Table of Contents: Distr general: Page: 27  Justificación del programa: Page:
II Prioridades del programa  alianzas: Page:  III Gestión del programa  de los
riesgos   : Page:  IV Seguimiento  evaluación : Page: 10 DP/DCP/KWT/
Justificación del programa  El Estado de Kuwait es un país de ingresos altos con
un producto interno bruto per cápita de 538 dólares registrado en 2018  Kuwait
tiene una población total de ,13 millones de habitantes  , de los cuales
alrededor del 30 % son ciudadanos kuwaitíes  el resto son expatriados  Los
sectores del petróleo  el gas representan el 90 % del total de los ingresos  la
mitad del producto interno bruto Al dispararse los precios del petróleo, la
economía de Kuwait alcanzó altos niveles de crecimiento económico  una renta per
cápita de 430 dólares en 2017   El país logró transformar su abundancia de
recursos en un alto nivel de vida para su población Entre 1990  2017, el índice
de desarrollo humano aumentó un 12, %  se situó en ,803, razón por la cual
Kuwait ingresó  la categoría de desarrollo humano “muy alto”  se posicionó en el
puesto 56 de 189 países  territorios   Las prioridades de desarrollo  largo
plazo del país se recogen en la nueva Visión 2035  el Plan Nacional de
Desarrollo de Kuwait, basado en los Objetivos de Desarrollo Sostenible  diseñado
con el apoyo del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)  El
Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait () tiene por objeto promover la
transformación del país en un centro financiero regional utilizando siete
pilares clave: ) una administración pública eficaz, ) la diversificación
económica, ) una infraestructura moderna, ) un entorno de vida sostenible, ) una
atención de la salud de alta calidad, ) un capital humano creativo  ) un mejor
posicionamiento mundial  El Gobierno ha asumido el compromiso de alcanzar los
Objetivos de Desarrollo Sostenible mediante la aplicación del Plan Nacional de
Desarrollo de Kuwait En el examen nacional voluntario del país  se indica que,
aunque se ha avanzado en la mayoría de los Objetivos, se observan retrasos en
materia de industria  innovación (Objetivo ), producción  consumo responsables
(Objetivo 12), clima (Objetivo 13)  vida submarina (Objetivo 14) Kuwait solo
dispone de datos completos sobre el Objetivo , lo que afecta su capacidad de
hacer un seguimiento exhaustivo de los progresos Bajo la dirección general del
Gobierno, representado por la Secretaría General del Consejo Supremo de
Planificación  Desarrollo, el PNUD apoyó el establecimiento del Observatorio
Nacional sobre el Desarrollo Sostenible, enca rgado de vigilar el grado de
cumplimiento de los Objetivos,  de un comité directivo interministerial,
presidido por la Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación
Desarrollo, responsable de orientar la preparación del examen nacional
voluntario  La clave para lograr los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo
de Kuwait será elaborar políticas  fortalecer las instituciones para que las
apliquen , al mismo __________________  Banco Mundial, Trading Economics (  Ibid
Dirección General de Información Civil de Kuwait, junio de Se puede consultar en
Banco Mundial, perfil del país (se puede consultar en
&Id=b450fd57&tbar=&dd=&inf=&zm=&country=KWT), septiembre de 2017; los datos
sobre el ingreso nacional bruto per cápita se basan en la paridad de poder
adquisitivo Véase también   Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD), “Índices  indicadores de desarrollo humano: actualización estadística de
2018”  Gobierno de Kuwait, Visión 2035, octubre de Se puede consultar en
Gobierno de Kuwait, proyecto de examen nacional voluntario sobre la
implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible /22  DP/DCP/KWT/
tiempo, adoptar medidas para crear un marco reglamentario  de políticas que
incentive las alianzas público-privadas  La economía del país, basada en los
recursos naturales, plantea dos desafíos interrelacionados: por un lado, la
necesidad de diversificar la economía para ampliar la base de ingresos  reducir
el impacto de las posibles perturbaciones externas , por otro, la gestión del
gasto público  niveles sostenibles La caída de los precios del petróleo en 2014
generó en el período  un déficit fiscal cercano al 15 % del producto interno
bruto cuya financiación requerirá 000 millones de dólares durante los próximos
seis años   Kuwait ha podido mitigar el impacto de esas perturbaciones emitiendo
bonos nacionales  internacionales  haciendo uso del Fondo de la Reserva General
Sin embargo, en un contexto de perturbaciones externas la economía podría verse
afectada por las políticas que prácticamente garantizan el empleo en el sector
público  proporcionan  los ciudadanos generosos subsidios  transferencias en
efectivo Esas prestaciones representaron más del 50 % del presupuesto total del
período , lo que repercute negativamente en los recursos disponibles para los
servicios públicos  las inversiones vinculadas al Plan Nacional de Desarrollo de
Kuwait  los Objetivos de Desarrollo Sostenible Más del 70 % de los ciudadanos de
Kuwait son menores de 34 años, situación que aumentará la presión fiscal si no
se emprenden reformas 11,  se prevé que menos del 15 % de los nacionales que
ingresarán en el mercado de trabajo en los próximos cinco años serán absorbidos
por el sector privado12 Si bien el desempleo total es bajo (, % en 2018)13, se
necesitarán importantes  reformas del mercado de trabajo para reducir el
desequilibrio entre las tasas de empleo de los sectores público  privado
Alrededor del 80 % de los nacionales kuwaitíes que trabajan lo hacen en el
sector público Los ciudadanos de Kuwait constituyen solo el  % de la fuerza de
trabajo del sector privado 14, mientras que el porcentaje restante se compone de
expatriados Las causas fundamentales de este desequilibrio son que el trabajo en
el sector público está garantizado para los nacionales  recibe una mejor
remuneración, que los trabajadores expatriados suelen realizar trabajos manuales
participar en la industria de los servicios  que las co mpetencias de los
trabajadores  menudo no se ajustan  las necesidades del sector privado  El
empleo  la remuneración en el sector público no necesariamente responden con
eficacia  la gestión del desempeño El país se sitúa en el percentil 49 de efica
cia gubernamental 16  ocupa el puesto 41 de 193 Estados Miembros en el índice de
desarrollo del gobierno electrónico de las Naciones Unidas 17  Ello contribuye
generar ineficiencias  carencias en la coordinación, la aplicación  la capacidad
de __________________  Fondo Monetario Internacional, consulta del Artículo IV
Se puede consultar en  Consultation-Press-Release-Staff-Report-and-Statement-by-
the-El Fondo de la Reserva General forma parte del fondo soberano de inversión
de Kuwait, cuyos activos totales se estimaban en aproximadamente 000 millones de
dólares en 10 Tri-International Consulting Group, “Increasing Private Sector
Employment of Nationals in the GCC”, 11 Equipo de las Naciones Unidas en Kuwait,
evaluación común para Kuwait, mayo de 12 Fondo Monetario Internacional, informe
de país núm 18, enero de 13 Banco Mundial; los datos se pueden consultar en  14
Tri-International Consulting Group, “Increasing Private Sector Employment of
Nationals in the GCC”, 2017, cuadro de la pág  15 Ibid 16 Banco Mundial,
indicadores mundiales de buen gobierno, Se pueden consultar en  17 Departamento
de Asuntos Económicos  Sociales de las Naciones Unidas, Estudio de las Naciones
Unidas sobre el gobierno electrónico correspondiente  /22  DP/DCP/KWT/ respuesta
de las políticas gubernamentales El estado actual de los mecanismos de
transparencia, rendición de cuentas  supervisión ha suscitado inquietud por la
posibilidad de que exista corrupción en los poderes del Gobierno  las empresas
públicas 18  Según el índice de percepción de la corrupción de Transparency
International correspondiente  2018, Kuwait ocupa el puesto 78 de 180 países,
por encima del 85º lugar que ocupó en 2017 El Gobierno ha establecido una
organismo nacional de lucha contra la corrupción  ha reforzado el marco de
políticas conexas  La condición de la mujer pone de relieve una desconexión
entre la educación  el empleo, ya que el número de mujeres que finalizan la
educación secundaria  terciaria es significativamente mayor que el de hombres
Según el índice mundial de disparidad entre los géneros del Foro Económico
Mundial correspondiente  2018, Kuwait ocupa el puesto 74 de 149 países en cuanto
al nivel académico que alcanzan las mujeres  el puesto 127 de 149 en lo que se
refiere  la part icipación económica  las oportunidades para las mujeres 20  En
2005 la Asamblea Nacional aprobó el proyecto de ley del sufragio femenino  el
país ha mostrado avances en la reducción de las brechas de género en los
perfiles de profesionales  trabajadores  écnicos Sin embargo, Kuwait ocupa el
puesto 146 de 149 en lo que respecta al empoderamiento político de las
mujeres21, en gran parte debido  la escasa representación de estas en los
puestos de liderazgo: solo el 16 % de los legisladores, altos funcionarios
directivos son mujeres 22  Las tradiciones culturales  los obstáculos
estructurales siguen impidiendo un progreso más rápido  las leyes  políticas
vigentes no han permitido atender debidamente las necesidades de las mujeres
víctimas de violencia  La rapidez de la urbanización  la generación de desechos
ha creado problemas adicionales que se ven agravados por el cambio climático El
aumento de la temperatura por encima del promedio mundial ha ido acompañado de
un crecimiento de la frecuencia de las tormentas de polvo  de cambios en los
regímenes pluviométricos24 Ello hace que se incremente el consumo de energía,
cuya tasa per cápita es una de las más altas  nivel mundial, aunque Kuwait está
en buenas condiciones de implantar energías limpias El aumento de la demanda
industrial de agua podría dificultar el equilibrio entre la oferta  la demanda
de agua, pues esta última presenta una de las tasas per cápita más altas del
mundo fin de atajar esos problemas, el PNUD ha ayudado  desarrollar la capacidad
de elaborar análisis  previsiones relacionadas con la energía para elaborar el
informe sobre las perspectivas energéticas de Kuwait (“Kuwait Energy Outlook”),
en el que se han señalado las necesidades más importantes en cuestión de datos
políticas Por otra parte, Kuwait tiene una de las mayores tasas de generación de
desechos per cápita del mundo, pero carece de un enfoque integrado de la gestión
de los residuos, lo que hace que se __________________ 18 Ibid No obstante, la
Asamblea Nacional de Kuwait goza de relativa independencia  de ciertas
facultades constitucionales de supervisión, si bien se circunscriben  las
acciones del Primer Ministro  los ministros 19 Kuwait Times; los datos se pueden
consultar en  - improves-seven-ranks-in-corruption-index/ 20 Foro Económico
Mundial, The Global Gender Gap Report Se puede consultar en  21 Ibid, pág 22
Foro Económico Mundial, The Global Gender Gap Report 23 Oficina del PNUD en
Kuwait, documento de proyecto sobre el apoyo al Estado de Kuwait en la
implementación del Objetivo de Desarrollo Sostenible , relativo  la igualdad de
género, 24 Equipo de las Naciones Unidas en Kuwait, 25 El consumo de energía per
cápita es de , toneladas de petróleo (frente  la media de la Organización de
Cooperación  Desarrollo Económicos, que se sitúa en , toneladas; fuente: PNUD,
“2019 Kuwait Energy Outlook”) El consumo de agua per cápita es de 478 litros por
día (fuente: Centro de Estadística del Consejo de Cooperación del Golfo, “Water
Statistics Report in GCC Countries”) /22  DP/DCP/KWT/ desaprovechen las
oportunidades de negocio que ofrece el reciclaje Además, las tendencias de
desarrollo urbano  la importancia que sigue teniendo el sector extractivo ponen
en peligro la biodiversidad  los singulares ecosistemas del país Kuwait ocupa el
puesto 46 de 141 países en lo que respecta  la competitividad mundial general
se sitúa en el puesto 108 en cuanto  la capacidad de innovación según el índice
mundial de competitividad del Foro Económico Mundial Con el objeto de apoyar la
diversificación económica  energétic   las reformas de la administración
pública, los funcionarios públicos deberán ser capaces de formular  aplicar
políticas innovadoras en colaboración con el sector privado  la sociedad civil
El Gobierno ha establecido el Laboratorio de Evaluación de  olíticas de Kuwait
(dependencia de innovación) como parte del Centro de Políticas Públicas de
Kuwait Se requiere de un apoyo constante para desarrollar la capacidad
institucional  fin de seguir analizando políticas con base empírica  implantando
solucio nes innovadoras para aplicar las políticas con eficacia En 2014 el
Secretario General reconoció el liderazgo de Su Alteza el Emir de Kuwait en el
ámbito humanitario El Gobierno ha intensificado su papel de liderazgo en la
región  fuera de ella para dar apoyo  la prevención de las crisis, la
consolidación de la paz  los esfuerzos de estabilización en otros países Kuwait
ha desempeñado con éxito la función de mediador en el seno del Consejo de
Cooperación del Golfo  fue anfitrión de las iniciativas de mediación entre las
partes en conflicto en el Yemen Kuwait ha potenciado su papel de liderazgo en la
prestación de apoyo humanitario, incluso celebrando conferencias sobre promesas
de contribuciones para la crisis de Siria  para el Iraq Además, el país destina
el  % de su producto interno bruto  la asistencia oficial para el desarrollo El
Gobierno está estudiando la manera de capitalizar ese legado  ampliar el papel
la prominencia del país como donante estratégico para impulsar la agenda de
desarrollo sostenible en el extranjero De acuerdo con el contenido de una
evaluación independiente del anterior programa para el país, el PNUD se ha
convertido en un asociado clave al prestar apoyo transparente para la ejecución
de proyectos  fin de abordar  na serie de prioridades de desarrollo 29, en
particular sobre la eficiencia energética  el medio ambiente (con el Programa de
las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA)), la prevención del consumo
de drogas  la lucha contra la corrupción (con la Oficina de las Naciones Unidas
contra la Droga  el Delito), el empoderamiento de los jóvenes (con el Fondo de
Población de las Naciones Unidas)  la estrategia de tráfico  la labor de
automatización conexa El PNUD respaldó la estrategia digital para la inclusión
de las personas con discapacidad 30, cuya ejecución requiere más apoyo en
colaboración con el sector privado El PNUD ayudó  crear el Centro de Políticas
Públicas de Kuwait con el objetivo de mejorar los procesos de formulación de
políticas con base empírica, siguió promoviendo medios para aumentar la
participación de las mujeres  preparó el terreno con miras  formular una futura
estrategia para combatir la violencia contra las mujeres (con la Entidad de las
Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de las Mujeres
(ONU-Mujeres)) __________________ 26 Oficina del PNUD en Kuwait, informe de la
misión de apoyo técnico en materia de energía  medio ambiente, mayo de 27 Foro
Económico Mundial, The Global Competitiveness Report 28 Porcentaje equivalente
200 millones de dólares en Fuente: Oficina de Evaluación Independiente del PNUD,
Independent Country Programme Evaluation of UNDP Contribution: Kuwait, agosto de
29 Ibid 30 PNUD, “Disability Inclusive Development in UNDP”, /22  DP/DCP/KWT/ En
la evaluación se pusieron de relieve tres recomendaciones clave: ) prestar más
apoyo estratégico en el contexto de un país de ingresos altos incrementando la
promoción de políticas  aplicando la innovación para lograr un impacto en el
desarrollo, ) diseñar carteras  proyectos más ágiles  con mayor capacidad de
respuesta, en apoyo del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait,  ) maximizar la
capacidad de convocatoria del PNUD para ampliar las alia nzas con la sociedad
civil, el mundo académico  el sector privado  fin de dialogar sobre el
desarrollo  implementar soluciones II Prioridades del programa  alianzas El
Gobierno ha demostrado una fuerte implicación nacional en la programación del
PNUD En consultas sobre el nuevo programa para el país, el Gobierno ha
manifestado su voluntad de mantener su estrecha cooperación con el PNUD
aprovechar la colaboración iniciada durante el programa anterior para lograr los
objetivos de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible Como país de ingresos
altos, Kuwait solicita cada vez más  sus asociados internacionales enfoques
vanguardistas sobre el asesoramiento, la promoción  las alianzas en materia de
políticas El nuevo programa para el país da respuesta  dicha solicitud  se
centrará en fortalecer los procesos de formulación  promoción de políticas, la
capacidad institucional, la innovación, la transferencia de conocimientos, la
ampliación de la colaboración con la sociedad civil  el sector privado  el apoyo
las iniciativas de liderazgo del país en los planos regional  mundial El
programa para el país está en consonancia con el Plan Nacional de Desarrollo de
Kuwait, que se basa en los Objetivos de Desarrollo Sostenible,  en él se
adoptará un enfoque programático integrado para aumentar la interrelación de las
intervenciones El programa para el país contribuirá principalmente al logro de
los tres resultados del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo la economía Sostenible (),  saber, (resultado ), el entorno de vida
(resultado )  el posicionamiento internacional (resultado ) El programa para el
país también contribuirá al logro del resultado  (acelerar las transformaciones
estructurales para el desarrollo sostenible)  pondrá en práctica las soluciones
emblemáticas , ,    del Plan Estratégico del PNUD para 2018-la administración
pública  Se hará especial hincapié en incrementar la cooperación triangular
Sur-Sur entre las entidades de Kuwait  de otros países donde se ejecutan
programas En cuanto  la colaboración con la sociedad civil  el sector privado,
se pondrá el acento en potenciar su función de aliados en la búsqueda de
soluciones para la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible Será
fundamental para toda la labor del PNUD en materia de políticas incorporar el
principio de no dejar  nadie atrás en los mecanismos nacionales de formulación
de políticas contribuyendo  la recopilación de datos desglosados  la aplicación
de soluciones innovadoras para acelerar la eficiencia en la consecución de los
Objetivos Contribución  una administración pública más eficaz En esta esfera
prioritaria se fortalecerá la capacidad institucional relativa  la mejora de la
formulación de políticas con base empírica en las instituciones gubernamentales
en general (Objetivo 16),  la reforma de la administración pública  la lucha
contra la corrupción (Objetivo 16), al empoderamiento de las mujeres  los
__________________ 31  /22  DP/DCP/KWT/ jóvenes (Objetivos   10),  las personas
con discapacidad (Objetivo 10)   la sostenibilidad ambiental, urbana  energética
(Objetivos , 11, 13) El PNUD seguirá reforzando la capacidad institucional del
Centro de Políticas Públicas de Kuwait para elaborar informes de políticas con
base empírica que fundamenten la aplicación del Plan Nacional de Desarrollo de
Kuwait, ampliar la participación pública en los procesos de formulación de
políticas, aumentar la colaboración entre las instituciones gubernamentales para
fundamentar las políticas intersectoriales, concertar alianzas con los círculos
académicos de prestigio internacional para velar por una gestión del
conocimiento de alta  alidad  fortalecer los vínculos entre los resultados de
las investigaciones  los objetivos  reformas del Plan Nacional de Desarrollo de
Kuwait El Centro de Políticas Públicas de Kuwait experimentará con soluciones
innovadoras, tanto específicas para ca da sector como válidas para todo el
sistema, en la búsqueda de soluciones adaptadas  la transformación económica  de
la administración pública del país Ello incluirá prestar apoyo al Observatorio
Nacional para el Desarrollo Sostenible  fin de desarrollar su capacidad
institucional  técnica de colmar las lagunas de datos (en cooperación con la
Oficina Central de Estadística según sea necesario) para hacer un seguimiento de
los progresos en relación con el Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait  los
Objetivos; utilizar macrodatos  presentar informes; generar soluciones
innovadoras en materia de políticas  establecer vínculos interinstitucionales
para lograr una mayor integración intersectorial;  llevar  cabo un estudio de
viabilidad sobre las aplicaciones prácticas de la inteligencia artificial en la
búsqueda de soluciones para el desarrollo La tarea se fundamentará en los
estudios sobre el comportamiento que llevará  cabo el Laboratorio de Evaluación
de Políticas de Kuwait —la dependencia de innovación del Centro de Políticas
Públicas de Kuwait— en cooperación con expertos regionales en economía
conductual fin de respaldar al Gobierno en la aplicación del Plan Nacional de
Desarrollo de Kuwait, el PNUD también apoyará la capacidad institucional pa ra
implementar políticas  estrategias En primer lugar, el PNUD ayudará  crear una
oficina de apoyo técnico en la Secretaría General del Consejo Supremo de
Planificación  Desarrollo que ayude  las entidades gubernamentales competentes
gestionar  eje cutar los proyectos  les imparta formación para desarrollar su
capacidad en esa esfera En segundo lugar, el PNUD contribuirá  la formulación
aplicación de políticas  estrategias nacionales en consonancia con el Plan
Nacional de Desarrollo de Kuwait,  saber, una estrategia nacional de integridad
lucha contra la corrupción, una estrategia nacional para las personas con
discapacidad, en cooperación con la Dirección General sobre Discapacidad,
orientada  aumentar la contratación de personas con discapacidad,  una
estrategia nacional para combatir la violencia contra las mujeres Para promover
el empoderamiento de las mujeres, el PNUD trabajará con el Centro de Estudios
Investigaciones de la Mujer  fin de aumentar la participación política  el
empoderamiento económico de las mujeres, fortalecer la capacidad de la Oficina
Central de Estadística, cuando lo solicite, para generar datos desglosados , en
estrecha colaboración con ONU-Mujeres, ampliar la iniciativa del Sello de
Igualdad de Género para que las entidades de los sectores público  privado
integren las consideraciones relativas  la igualdad de género en sus estructuras
institucionales  empresariales En cooperación con la Secretaría General del
Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo, el apoyo del PNUD para desarrollar
la capacidad institucional se centrará en abordar algunas de las causas
fundamentales  subyacentes de los problemas de la administración pública Ello
implica fortalecer los sistemas de gestión de la actuación profesional para
fomentar un sistema basado en el mérito, ayudar  mejorar los procesos de
planificación estratégica para lograr una mayor coherencia en el diseño  la
selección de proyectos del Plan Nacional de Desarrollo /22  DP/DCP/KWT/ de
Kuwait, respaldar la ejecución de los proyectos  coordinar los objetivos del
Plan Nacional de Desarrollo con los de la Agenda Mediante alianzas con la
Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo, el Centro
de Políticas Públicas de Kuwait, otras instituciones nacionales  el sector
privado, el PNUD proporcionará asesoramiento integrado  la función de
coordinación multisectorial del Gobierno El PNUD prestará apoyo al Centro de
Políticas Públicas de Kuwait, al Observatorio Nacional para el Desarrollo
Sostenible  al Centro para la Economía del Conocimiento  fin de mejorar la
capacidad  los procesos nacionales de formulación de políticas relacionadas con
los datos, los análisis, la integración intersectorial, la coordinación  la
ejecución, en particular para alcanzar los objetivos del Plan Nacional de
Desarrollo de Kuwait  los Objetivos de Desarrollo Sostenible, de consuno con
otros organismos de las Naciones Unidas Apoyo al posicionamiento mundial de
Kuwait El PNUD ayudará  desarrollar la capacidad  las políticas institucionales
, al mismo tiempo,  facilitar las alianzas nacionales  internacionales para que
Kuwait aproveche su riqueza nacional  papel internacional como líder humanitario
En colaboración con la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para
los Refugiados (ACNUR), el PNUD respaldará  Kuwait en la promoción del nexo
entre la asistencia humanitaria, el desarrollo  la consolidación de la paz  en
el apoyo  la estabilización más allá de sus fronteras (Objetivo 17) El núcleo de
las alianzas entre el PNUD  Kuwait dirigidas  producir resultados sostenidos
sobre el terreno estará conformado por una serie de iniciativas clave que harán
uso de las redes mundiales del PNUD  se sustentarán en su presencia sobre el
terreno En primer lugar, el PNUD colaborará con el Ministerio de Relaciones
Exteriores  las organizaciones no gubernamentales  fundaciones kuwaitíes que
apoyan activamente  otros países  fin de compartir las buenas prácticas  las
enseñanzas extraídas en el ámbito de la prevención de los conflictos, lo que  su
vez contribuirá  que las entidades donantes de Kuwait adopten decisiones
informadas para replicar esas prácticas  enseñanzas, ampliarlas  lograr que
tengan mayor repercusión Ello irá acompañado de la creación de un centro que
proporcionará  quienes lo soliciten análisis en tiempo real en relación con la
prevención  la solución de los conflictos, en consulta con el Departamento de
Asuntos Políticos  de Consolidación de la Paz de las Naciones Unidas  en apoyo
de los esfuerzos del Gobierno por propugnar el liderazgo humanitario En segundo
lugar, el PNUD prestará apoyo  la estrategia de comunicación del Gobierno para
informar al público acerca de la visión para consolidar el papel internacional
de Kuwait  la repercusión de la asistencia que presta  otros países Ello se
acompañará de apoyo destinado  desarrollar la capacidad de recopilar datos
relevantes sobre la asistencia externa proporcionada por Kuwait   asegurar que
los datos están actualizados  disponibles para las partes inter esadas
pertinentes En tercer lugar, el PNUD ayudará  aumentar el reconocimiento de
Kuwait como pionero en el ámbito de las energías renovables  en el desarrollo
con bajas emisiones de carbono, como parte de su estrategia para incrementar al
15 % la proporción de energía renovable del total de la capacidad de generación
de energía para 2030 (Objetivo ) mediante la promoción de alianzas público
-privadas innovadoras para promover la eficiencia energética El PNUD ayudará
Kuwait  dar  conocer sus experiencias en la elaboración de soluciones que
producen bajas emisiones de carbono  través de inversiones en sistemas de
energía renovable de otros países, en parte cooperando con el Grupo de Trabajo
del Fondo Soberano de Inversión One /22  DP/DCP/KWT/ Planet, cuyos miembros32
aumentan sus inversiones en las compañías que integran los riesgos climáticos en
sus estrategias empresariales La Secretaría General del Consejo Supremo de
Planificación  Desarrollo  el PNUD seguirán invirtiendo en la próxima generación
de dirigentes  uwaitíes en las organizaciones internacionales ampliando el
proyecto de personal subalterno del Cuadro Orgánico del PNUD La oficina en el
país seguirá trabajando con el centro de servicios del proyecto, la Secretaría
de las Naciones Unidas  otras entidad es al objeto de dar  los jóvenes
profesionales de Kuwait la oportunidad de ponerse al servicio del sistema de las
Naciones Unidas Alianzas con el sector privado en favor de la energía sostenible
el medio ambiente El PNUD ayudará  crear la capacidad nacional que se precisa
para desarrollar la infraestructura de datos  las políticas necesarias para
promover la energía limpia (Objetivos   )  fin de sentar las bases de una mayor
diversificación de la economía  el suministro de energía de Kuwait  lograr la
estabilidad  largo plazo, el PNUD, en colaboración con la Secretaría General del
Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo, el Consejo Supremo de Medio
Ambiente, el Instituto de Investigación Científica de Kuwait  el Observatorio
Naciona  para el Desarrollo Sostenible, colmará las lagunas de datos sobre la
energía aprovechando el éxito de la iniciativa del informe sobre las
perspectivas energéticas de Kuwait Con el objeto de promover la innovación
necesaria para que Kuwait transite hacia una economía con emisiones de carbono
más bajas, el PNUD ayudará  sensibilizar al público   reunir  agentes de los
sectores público  privado  fin de que intercambien  conciban ideas nuevas
soluciones innovadoras para hacer inversiones en energía sostenible que puedan
ampliarse El objetivo del PNUD es reducir los costos de financiación  el consumo
de energía  crear nuevas oportunidades de negocio en el sector de la energía
sostenible, que se encuentra en expansión El PNUD forjará alianzas con el sector
privado  las organizaciones no gubernamentales para emprender iniciativas de
promoción  comunicación creativas orientadas  promover la conciencia ambiental
fomentar medidas que favorezcan el logro de las metas nacionales de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible , 11, 12, 13  14 que están en consonancia con
la estrategia de comunicación de las Naciones Unidas Ello implica, entre otras
cosas, solucionar las lagunas en materia de políticas que se han destacado en
los documentos de investigación del Centro de Políticas Públicas de Kuwait,
utilizar las ciencias del comportamiento para concienciar  la población  las
empresas sobre el reciclaje  la protección del medio ambiente,  hacer que las
ciudades de Kuwait sean más ecológicas Por ejemp lo, el PNUD ayudará  elaborar
una estrategia de reciclaje aprovechando el interés de las empresas privadas III
Gestión del programa  de los riesgos El presente documento del programa para el
país describe las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  constituye
el principal método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que
respecta  la armonización de los resultados   los recursos asignados al programa
nivel nacional La rendición de cuentas de los administradores  nivel nacional,
regional  de la sede respecto de los programas para los países se contempla en
las políticas  procedimientos de operaciones  programas  el marco de control
interno de la organización El programa se ejecutará  nivel nacional Se dará
continuidad al apoyo del PNUD  la modalidad de ejecución __________________ 32
Abu Dabi, Arabia Saudita, Noruega, Nueva Zelandia  Qatar /22  DP/DCP/KWT/
nacional como valor añadido del programa para reducir la carga operacional de
los homólogos gubernamentales El método armonizado de transferencias en efectivo
puede utilizarse en los proyecto que impliquen pagos anticipados  entidades
nacionales De conformidad con la decisión 2013/ de la Junta Ejecutiva, las
definiciones  clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa
las actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos respectivos El PNUD
adoptará un enfoque de cartera para gestionar el programa para el país, lo que
acortará los plazos del diseño  la aprobación de las inter venciones Ello
ayudará  establecer las relaciones de valor añadido pertinentes en todas las
esferas de intervención en pos de la coherencia programática El PNUD aprovechará
los cambios recientes de las políticas institucionales para racionalizar los pro
cesos de contratación  adquisición  fin de prestar apoyo oportuno  adaptado  las
necesidades en relación con la promoción de las políticas  las iniciativas
innovadoras En el contexto de un país contribuyente neto, el hecho de que la
relación del PNUD con el Gobierno de Kuwait responda  la demanda supone que el
PNUD mantendrá la flexibilidad programática  operacional para reaccionar ante
las nuevas oportunidades La ejecución satisfactoria de este programa para el
país necesitará de la gestión  la mitigación de una serie de posibles riesgos El
primero es el riesgo de una nueva caída de los precios del petróleo que pueda
obstaculizar la aplicación del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait Ese riesgo
también podría retrasar los avances en la promoción de la participación de las
mujeres en el mercado de trabajo debido  una reducida voluntad política para
hacer reformas El segundo riesgo posible está relacionado con el escaso
conocimiento del público en general sobre las cuestiones ambientales
energéticas El PNUD hará uso de estudios sobre el comportamiento para diseñar
actividades de sensibilización pública específicas  argumentará, basándose en
datos, que la energía sostenible es sensata desde el punto de vista económico El
PNUD también fortalecerá la capacidad del Gobierno para la planificación
anticipada mediante el uso de modelos macroeconómicos establecidos por el Centro
de Políticas Públicas de Kuwait Un riesgo interno para el PNUD es la posible
falta de los conocimientos técnicos  sustantivos necesarios para asegurar que
los servicios de asesoramiento en materia de políticas que presta el PNUD
satisfagan las necesidades de Kuwait como país de ingresos altos Ese riesgo se
mitigará incrementando la participación de expertos procedentes de las redes de
políticas globales  regionales del PNUD (especialmente en relación con el
empoderamiento económico de las mujeres) en el diseño de las intervenciones  las
iniciativas de promoción llevadas  cabo por el PNUD El empoderamiento del
personal local  el fortalecimiento de su capacidad contribuirán también  prestar
un apoyo más equilibrado  la planificación  la ejecución de todos los proyectos,
así como  proporcionar de forma oportuna líneas de servicios de promoción de
políticas  innovación El establecimiento de una oficina de apoyo técnico en la
Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo ayudará  que
los proyectos del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait se ejecuten según el
calendario previsto  el principio de desarrollo de la capacidad IV Seguimiento
evaluación El seguimiento del programa para el país  la presentación de informes
al respecto se llevarán  cabo de una manera más integrada en el contexto más
amplio del apoyo de las Naciones Unidas  Kuwait El PNUD velará por que los
marcos de seguimiento  evaluación concuerden con las prioridades del programa,
incluido el fortalecimiento de la capacidad de los asociados en la ejecución
para reunir  utilizar 10  DP/DCP/KWT/ datos El PNUD elaborará marcos de
resultados adaptados al Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait  el Plan
Estratégico del PNUD Se utilizarán los grupos de resultados del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible para hacer el
seguimiento de los progresos del programa del país Los grupos de resultados
prepararán planes de tra bajo multianuales para cada resultado en consulta con
la Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo
invitarán  los asociados  colaborar en la determinación de cuestiones de
ejecución clave  de nuevas oportunidades, llevar   abo evaluaciones de la
capacidad para lograr resultados  supervisar los productos  sus contribuciones
los resultados del programa para el país, el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  el Plan Nacional de Desarroll  de
Kuwait El PNUD cooperará con la Secretaría General del Consejo Supremo de
Planificación  Desarrollo, el Observatorio Nacional para el Desarrollo
Sostenible, el Centro de Políticas Públicas de Kuwait  la Oficina Central de
Estadística para fortalecer la capacidad de reunión, divulgación  utilización de
datos  estadísticas Se hará hincapié en el desglose de los datos para el
seguimiento de los efectos en los grupos destinatarios, dando prioridad  los
jóvenes, las mujeres  las personas con discapacidad La oficina en el país velará
por la utilización sistemática del marcador de género del PNUD para realizar un
seguimiento del gasto  mejorar la planificación  la adopción de decisiones con
perspectiva de género Las normas sociales  ambientales del PNUD se aplicarán
rigurosamente para procurar que el desarrollo siga siendo inclusivo  sostenible
desde el punto de vista ambiental  se funde en el respeto de los derechos
humanos fin de facilitar el diseño de programas con base empírica  apoyar la
participación de todo el sistema de las Naciones Unidas para ampliar el debate
sobre la agenda de desarrollo nacional  los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
un programa de investigación plurianual preparará informes de políticas,
documentos de debate  informes periódicos, como el informe sobre las
perspectivas energéticas de Kuwait  los informes nacionales sobre los Objetivos
de Desarrollo Sostenible  de desarrollo humano, sobre temas relacionados con la
transformación de la economía  de la administración pública Al objeto de
aumentar la transparencia, la visibilidad  el impacto de las alianzas entre el
PNUD  el Estado de Kuwait, el PNUD intensificará los esfuerzos para comunicar
sus logros  resultados al público en general dentro  fuera de Kuw ait  través de
los medios de comunicación tradicionales  no tradicionales mediante relatos de
la vida real, formatos innovadores  fáciles de usar  herramientas de los medios
sociales para llegar  distintos públicos 11          /    /   Anexo / Marco de
resultados  recursos para el Estado de Kuwait () / Objetivos del Plan Nacional
de Desarrollo de Kuwait Administración pública eficaz: Reformar las prácticas
administrativas  burocráticas para reforzar la transparencia, la rendición de
cuentas  la eficiencia en el gobierno Economía diversificada sostenible:
Desarrollar una economía próspera  diversificada para reducir la dependencia que
tiene el país de los ingresos obtenidos   las exportaciones de petróleo
Resultado  del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Sostenible con participación del PNUD: Para 2023, existirá un marco
reglamentario  de políticas que propiciará una diversificación económica
impulsada por el sector privado, será transparente  promoverá la equidad  la
innovación tecnológica Resultado conexo del Plan Estratégico: Acelerar las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible 33 Recursos indicativos, por resultado
(dólares de los EEUU)34 Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (en
particular, indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados/marcos de asociación Recursos ordinarios:  Indicador: Existencia de
reglamentos nuevos  revisados para facilitar los aspectos clave de la normativa
referente  las empresas  su aplicación ( ej, la creación de empresas, los
permisos de construcción  el acceso al crédito) Base de referencia: Meta: Foro
Económico Mundial; anual; transparencia de la formulación de políticas
gubernamentales Producto : Capacitación de instituciones públicas eficaces para
elaborar políticas con base empírica  sistemas que responden  las necesidades de
la población Gobierno: » Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación
Desarrollo, Dirección General de Medio Ambiente, Fundación de Kuwait para el
Progreso Científico, Laboratorio de Evaluación de Políticas de Kuwait, Dirección
General de Asuntos sobre Discapacidad, Oficina Central de Estadística,
Ministerios de Finanzas, Comercio  Industria, Trabajo  Desarrollo Social Otros
recursos: Indicador : Número de documentos de política para los debates públicos
la aplicación del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait Base de referencia: 10
Meta: 20 Fuente: Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación
Desarrollo Indicador: Número de nuevas microempresas  pequeñas  medianas
empresas registradas (no relacionadas con el sector de los hidrocarburos) Base
de referencia: Meta: Indicador : Número de pilares del Plan Nacional de
Desarrollo de Kuwait en los que se utilizan estudios sobre el comportamiento
Base de referencia:  Sociedad civil  organizaciones no gubernamentales:
Instituto de Investigación Científica de Kuwait, empleadores del sector privado
» Indicador: Valor añadido manufacturero (en proporción al __________________ 33
Se incluirán las bases de referencia  las metas una vez que el Gobierno de
Kuwait apruebe el Marco de Cooperación de las Nac iones Unidas para el
Desarrollo Sostenible   -      34 Se incluirán las asignaciones presupuestarias
una vez que el Gobierno de Kuwait apruebe el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible   -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible 33 Recursos indicativos, por resultado
(dólares de los EEUU)34 Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (en
particular, indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados/marcos de asociación Meta:  Fuente: Centro de Políticas Públicas de
Kuwait producto interno bruto  per cápita) (Objetivo )  porcentaje del valor
añadido por la industria de tecnología mediana  alta en el valor añadido total
(sectores específicos) (Objetivo ) Base de referencia: Meta:  organizaciones de
trabajadores, cámaras de comercio, organizaciones no gubernamentales Indicador :
Número de miembros del personal del Centro de Políticas Públicas de Kuwait que
trabajan  jornada completa Base de referencia:  No Meta:  Fuente: PNUD
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación  la Agricultura (FAO),
Organización Internacional del Trabajo, Organización Internacional para las
Migraciones, ONU-Hábitat, Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga  el
Delito, Banco Mundial Indicador: Empresas con participación de mujeres en
puestos de liderazgo (porcentaje de empresas) (Banco Mundial) Base de
referencia: Meta: Producto : Establecimiento de sistemas eficaces de seguimiento
presentación de informes del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait Secretaría
General del Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo; anual Indicador:
Proporción de la población que considera que la adopción de decisiones es
inclusiva  responde  sus necesidades, desglosada por sexo, edad, discapacidad
grupo de población () Base de referencia: Meta: Indicador : Utilización de
macrodatos para el seguimiento del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait Base de
referencia:  Meta:  Fuente: Oficina Central de Estadística Indicador :
Establecimiento  mejora del sistema de presentación de informes sobre el Plan
Nacional de Desarrollo de Kuwait Base de referencia: No Meta: Sí Fuente:
Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo         /  /
Indicador : Implantación  aplicación de la estrategia de comunicación del Plan
Nacional de Desarrollo de Kuwait en /   /           /    /   Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible 33 / Recursos indicativos, por resultado
(dólares de los EEUU)34 Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (en
particular, indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados/marcos de asociación / consonancia con los Objetivos de Desarrollo
Sostenible Base de referencia:  Meta:  (implantación),  (aplicación) Fuente:
Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo Indicador :
Número de políticas  estrategias del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait
aplicadas con el apoyo del PNUD Base de referencia:  Meta: 10 Fuente: Secretaría
General del Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo  PNUD Indicador :
Número de informes elaborados en los que se hace un seguimiento de los logros en
relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible Base de referencia:  Meta:
Fuente: Observatorio Nacional para el Desarrollo Sostenible Producto : Mayor
capacidad del Gobierno, las organizaciones de la sociedad civil  las entidades
del sector privado para facilitar el desarrollo sostenible Indicador : Número de
entidades con exámenes del desempeño  mejoras en la estructura de gobernanza
institucional Base de referencia:  Meta: 10 Fuente: Secretaría General del
Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo Secretaría General del Consejo
Supremo de Planificación  Desarrollo; bianual   -        -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible 33 Recursos indicativos, por resultado
(dólares de los EEUU)34 Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (en
particular, indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados/marcos de asociación Indicador : Puesta en marcha de la Oficina de
Apoyo Técnico de la Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación
Desarrollo Base de referencia: No Meta: Sí (2020) Fuente: Secretaría General del
Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo Indicador : Número de personas con
discapacidad beneficiarias de las alianzas entre el PNUD  el sector privado Base
de referencia:  Meta: 250 Fuente: Indicador : Número de iniciativas de
innovación para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible ejecutadas en
colaboración con el sector privado  la Fundación de Kuwait para el Progreso
Científico Base de referencia:  Meta:  Fuente: Secretaría General del Consejo
Supremo de Planificación  Desarrollo Producto : Fortalecimiento de la capacidad
de las instituciones públicas para mejorar la gestión de talentos  la medición
del desempeño Indicador : Creación de una estrategia gubernamental de gestión
del desempeño Base de referencia: No Meta: Sí Fuente: PNUD         /  / /   /
/    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 33 / Recursos
indicativos, por resultado (dólares de los EEUU)34 Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  responsabilidades Productos indicativos del
programa para el país (en particular, indicadores, bases de referencia  metas)
Principales asociados/marcos de asociación / Indicador : Ejecución de una
estrategia nacional de integridad  lucha contra la corrupción Base de
referencia: No Meta: Sí Fuente: Secretaría General del Consejo Supremo de
Planificación  Desarrollo Indicador : Desarrollo de una estrategia nacional para
combatir la violencia contra las mujeres Base de referencia: No Meta: Sí Fuente:
Centro de Investigación  Estudios de la Mujer Indicador : Número de
instituciones privadas que adoptan la estrategia de inclusión de las personas
con discapacidad Base de referencia:  Meta: 10 Fuente: Dirección General de
Asuntos sobre Discapacidad  PNUD Producto : Mayor liderazgo de las mujeres
Indicador : Porcentaje de mujeres en puestos directivos de los poderes
legislativo, ejecutivo  judicial Base de referencia: 12 % Meta: 20 % Fuente:
Centro de Estudios  Investigaciones de la Mujer Centro de Estudios
Investigaciones de la Mujer; anual Indicador : Porcentaje de directoras
generales  adjuntas en el sector privado   -        -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible 33 Recursos indicativos, por resultado
(dólares de los EEUU)34 Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (en
particular, indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados/marcos de asociación Base de referencia: 15 % Meta: 20 % Fuente:
Centro de Estudios  Investigaciones de la Mujer Centro de Políticas Públicas de
Kuwait; anual Producto : Elaboración  prueba de la formulación de políticas
nacionales con el apoyo de una dependencia de innovación Indicador : Número de
políticas diseñadas  ejecutadas aplicando los estudios sobre el comportamiento
del Laboratorio de Evaluación de Políticas de Kuwait Base de referencia:  Meta:
10 Fuente: Centro de Políticas Públicas de Kuwait Objetivo del Plan Nacional de
Desarrollo de Kuwait Posicionamiento mundial: Aumentar la presencia regional
mundial de Kuwait en esferas como la diplomacia, el comercio, la cultura  la
filantropía Resultado  del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible con participación del PNUD: Para 2023, el Estado de Kuwait
será un actor importante en los organismos mundiales  los esfuerzos de
cooperación internacional Resultado conexo el Plan Estratégico: Acelerar las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible Recursos indicativos, por resultado
(dólares de los EEUU) Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (en
particular, indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados/marcos de asociación Indicador: Asistencia oficial para el desarrollo
neta (como porcentaje del ingreso nacional bruto) (Objetivo ) Base de
referencia: Meta: Ministerio de Relaciones Exteriores, Secretaría General del
Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo, PNUD; bianual Producto : Mejora de
la comunicación de la asistencia al desarrollo que brinda Kuwait  otros países
Gobierno: » Ministerio de Relaciones Recursos ordinarios:  Exteriores,
Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo » Ministerio
de Información  Medios de Comunicación Kuwaitíes         /  Indicador :
Establecimiento  puesta en funcionamiento de una plataforma  centro de
conocimientos para ayudar  las entidades gubernamentales, las fundaciones / /
/           /    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible /
Recursos indicativos, por resultado (dólares de los EEUU) Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  responsabilidades Productos indicativos del
programa para el país (en particular, indicadores, bases de referencia  metas)
Principales asociados/marcos de asociación / Indicador: Porcentaje de variación
de la inversión extranjera directa para las iniciativas relacionadas con los
Objetivos de Desarrollo Sostenible en los países asociados (Objetivo ) Base de
referencia: Meta: » Dirección General de Medio Ambiente, Fundación de Kuwait
para el Progreso Científico, Fondo de Kuwait para el Desarrollo Económico Árabe
la sociedad civil de Kuwait  prestar apoyo  otros países Base de referencia:
Meta:  (de 2020) Fuente: Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación
Desarrollo, Ministerio de Relaciones Exteriores  PNUD » Ministerios competentes
» Parlamento » Entidades de inversión Indicador: Valor en dólares de la
asistencia financiera  técnica (incluso mediante la cooperación Norte-Sur, Sur-
Sur  triangular) prometida  los países en desarrollo (Objetivo ) Base de
referencia: Meta: Indicador : Número de informes elaborados sobre la asistencia
para el desarrollo que brinda Kuwait Base de referencia:  Meta:  Fuente:
Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo, Ministerio
de Relaciones Exteriores  PNUD Sociedad civil  organizaciones no
gubernamentales: Instituto de Investigación Científica de Kuwait, universidades,
centros de estudios de políticas » Departamento de Asuntos Políticos  de
Consolidación de la Paz ACNUR PNUMA ONU-Hábitat Departamento de Asuntos
Económicos  Sociales Producto : Promoción de las iniciativas de cooperación Sur-
Sur  triangular para contribuir  las soluciones de desarrollo Ministerio de
Relaciones Exteriores, Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación
Desarrollo  PNUD; bianual Indicador : Número de iniciativas de cooperación Sur-
Sur entre Kuwait  las entidades homólogas en apoyo del nexo entre las
actividades humanitarias, el desarrollo  la paz, la estabilización  la
prevención de los conflictos Base de referencia:  Meta:  Fuente: Secretaría
General del Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo, Ministerio de
Relaciones Exteriores  PNUD Indicador : Conferencias regionales  mundiales
acogidas por Kuwait, con el apoyo técnico del PNUD   -        -      Indicadores
de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible Recursos indicativos, por
resultado (dólares de los EEUU) Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  responsabilidades Productos indicativos del programa para el país
(en particular, indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados/marcos de asociación Base de referencia:  Meta:  Fuente: Secretaría
General del Consejo Supremo de Planificación  Desarrollo, Ministerio de
Relaciones Exteriores  PNUD Indicador : Número de proyectos de cooperación Sur-
Sur sobre energía renovable ejecutados en otros países con apoyo financiero
técnico de Kuwait Base de referencia:  Meta:  Fuente: PNUD, Dirección General de
Medio Ambiente, Centro de Políticas Públicas de Kuwait, Instituto de
Investigación Científica de Kuwait Indicador : Número de funcionarios
subalternos del Cuadro Orgánico asignados  organizaciones internacionales Base
de referencia:  (2019) Meta: 11 al año Fuente: PNUD Objetivo del Plan Nacional
de Desarrollo de Kuwait Entorno de vida sostenible: Garantizar la disponibilidad
de viviendas mediante recursos  estrategias ambientalmente racionales Resultado
del Marco de Cooperación de Las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
con participación del PNUD: Para 2023, habrá una mayor aplicación, supervisión
cumplimiento de las políticas, leyes  reglamentos ambientales  urbanos Resultado
conexo del Plan Estratégico: Acelerar las transformaciones estructurales para el
desarrollo sostenible Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
Recursos indicativos, por resultado (dólares de los EEUU) Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  responsabilidades Productos indicativos del
programa para el país (en particular, indicadores, bases de referencia  metas)
Principales asociados/marcos de asociación         /  Indicador: Inversiones
(públicas  privadas) en eficiencia energética como porcentaje del producto
interno bruto (Objetivo ) Dirección General de Medio Ambiente, Instituto de
Investigación Científica de Producto : Refuerzo de la infraestructura de datos
sobre la energía  el medio ambiente Gobierno: Dirección General de Medio
Ambiente / /   /           /    /   Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible / Recursos indicativos, por resultado (dólares de los
EEUU) Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en particular, indicadores,
bases de referencia  metas) Principales asociados/marcos de asociación / Base de
referencia: Meta: Kuwait, Oficina Central de Estadística; anual Indicador :
Número de productos del conocimiento elaborados acerca del desarrollo con bajas
emisiones de carbono  las energías renovables Base de referencia:  Meta:
Fuentes: Instituto de Investigación Científica de Kuwait Instituto de
Investigación Científica de Kuwait Consejo Supremo de Medio Ambiente Indicador:
Tasa nacional de reciclado, en toneladas de material reciclado (Objetivo ) Base
de referencia: Meta: Sociedad civil  organizaciones no gubernamentales: en
Kuwait Diving Team Indicador : Número de alianzas para realizar un seguimiento
en tiempo real de la energía  la protección del medio ambiente Base de
referencia:  Meta:  Fuente: Dirección General de Medio Ambiente  Oficina Central
de Estadística Indicador: Porcentaje de superficie terrestre declarada reserva
natural  zona protegida para la conservación de la biodiversidad (Objetivo
indirecto ) Base de referencia:  % Meta: 20 % PNUMA ONU-Hábitat FAO Indicador :
Número de planes  proyectos de diversificación de la energía  gestión ambiental
elaborados Base de referencia:  Meta:  Fuente: Dirección General de Medio
Ambiente, Instituto de Investigación Científica de Kuwait, Consejo Supremo de
Medio Ambiente Indicador: Disponibilidad de datos sobre el gasto público
destinado  la conservación  el uso sostenible de la biodiversidad (Objetivo
indirecto ) Base de referencia: No (2018) Meta: Sí (2023) Producto :
Fortalecimiento de las políticas de sensibilización del Plan Nacional de
Desarrollo de Kuwait sobre las ciudades ecológicas mediante el apoyo efectivo
la construcción de edificios  infraestructura ecológicos  la tecnología
inteligente Indicador: Base de referencia: Meta: Centro de Políticas Públicas de
Kuwait; bianual Indicador: Proporción de energía renovable en el consumo final
total de energía (Objetivo ) Base de referencia:   -        -      Indicadores
de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible Recursos indicativos, por
resultado (dólares de los EEUU) Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  responsabilidades Productos indicativos del programa para el país
(en particular, indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados/marcos de asociación Meta: Indicador : Porcentaje de energía renovable
del total de la demanda de electricidad Base de referencia: , % (2018) Meta: 12
% (2023) Fuente: informe sobre las perspectivas energéticas de Kuwait Indicador:
Intensidad energética medida en función de la energía primaria  el producto
interno bruto (Objetivo ) Base de referencia: Meta: Indicador : Número de
iniciativas de promoción  campañas para incentivar la infraestructura ecológica
la tecnología inteligente de conformidad con el Plan Nacional de Desarrollo de
Kuwait Base de referencia:  Meta:  Fuente: PNUD Indicador : Número de estudios
sobre soluciones innovadoras de tecnología de bajas emisiones Base de
referencia:  Meta:  Fuente: Instituto de Investigación Científica de Kuwait
Dirección General de Medio Ambiente  organizaciones no gubernamentales; anual
Producto : Aplicación de la Política del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait
sobre la integración de la gestión de los residuos sólidos Indicador :
Implantación del análisis de la cadena de valor de las empresas de reciclaje
Base de referencia:  Meta:  Fuente: PNUD Indicador : Número de nuevas empresas
relacionadas con el reciclaje creadas con el apoyo del PNUD         /  / /   /
/    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible / Recursos
indicativos, por resultado (dólares de los EEUU) Fuente de los datos, frecuencia
de la recopilación  responsabilidades Productos indicativos del programa para el
país (en particular, indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados/marcos de asociación / Base de referencia:  Meta:  Fuente: Dirección
General de Medio Ambiente Indicador : Existencia de una política nacional de
reciclaje Base de referencia:  Meta:  Fuente: Dirección General de Medio
Ambiente Dirección General de Medio Ambiente  sector privado; anual Producto :
Mejoras de las políticas, sistemas  alianzas de las instituciones nacionales
locales en materia de protección de la biodiversidad  el medio marino Indicador
: Número de iniciativas conjuntas emprendidas con las organizaciones de la
sociedad civil  el sector privado con el apoyo del PNUD Base de referencia:
Meta:  Fuente: Dirección General de Medio Ambiente  sector privado   -