Table of Contents: Distr générale: Page: 27  Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du programme
et gestion des risques  : Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du
programme  : Page: 10 DP/DCP/KWT/  Considérations générales  ’État du Koweït est
un pays  revenu élevé dont le produit intérieur brut (PIB) par habitant ’élève
33 538 dollars en 2018   Le Koweït compte 4113 millions ’habitants21 dont
environ 30 % sont des ressortissants koweïtiens et les autres des expatriés3 Les
secteurs pétrolier et gazier représentent 90 % des recettes totales du pays et
la moitié de son PIB Avec la flambée des prix du pétrole1  ’économie du Koweït
enregistré une forte croissance économique et le revenu par habitant ’est établi
31 430 dollars en Le Koweït  réussi  convertir la richesse de ses ressources
naturelles en niveau de vie élevé pour sa population Entre 1990 et 20171 son
indice de développement humain  augmenté de 1216 % pour atteindre 018031 ce qui
place le Koweït dans la catégorie des pays  très haut niveau de développement
humain et le positionne  la 56e place sur 189 pays et territoires   Les
priorités de développement  long terme du pays sont définies dans la « Vision
2035 : New Kuwait » et le Plan national de développement du Koweït élaboré avec
’appui du Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) et fondé sur
les objectifs de développement durable  Le Plan national de développement du
Koweït pour la période  vise  promouvoir la transformation du Koweït en centre
financier régional  travers sept grands piliers : ) une administration publique
efficace ; ) la diversification économique ; ) des infrastructures modernes ; )
un cadre de vie durable ; ) des soins de santé ’excellente qualité ; ) un
capital humain créatif ; et ) un positionnement mondial amélioré  Le
Gouvernement est déterminé  atteindre les objectifs de développement durable
grâce  la mise en œuvre du Plan national de développement du Koweït ’examen
national volontaire  indique le pays  réalisé des progrès pour la plupart des
objectifs1 mais accuse un retard dans ’industrie et ’innovation (objectif ) la
consommation et la production responsables (objectif 12) le climat (objectif 13)
et la vie aquatique (objectif 14) Le Koweït ne dispose de données complètes que
pour ’objectif 11 ce qui affecte sa capacité  suivre ses progrès de manière
exhaustive Sous la direction générale du Gouvernement1 représenté par le
Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du développement1
le PNUD  appuyé la création de ’Observatoire national du développement durable1
pour suivre la réalisation des objectifs1 et ’un comité directeur
interministériel1 dirigé par le Secrétariat général1 pour guider la préparation
de ’examen national volontaire  La clef de la réalisation des objectifs du Plan
national de développement du Koweït sera ’élaboration de politiques et le
renforcement des institutions en charge de leur mise en œuvre tout en prenant
des mesures pour créer ’environnement politique et réglementaire qui stimule les
partenariats public -privé  ’économie fondée sur les ressources naturelles du
pays présente deux défis interdépendants : la nécessité de diversifier ’économie
pour élargir la base de recettes __________________  Groupe de la Banque
mondiale1 Trading Economics ( per-capita)  Ibid  Autorité publique de
’information civile du Koweït ( #DataTabPlace:PieChartNat) juin Groupe de la
Banque mondiale1 Profil pays1 revenu national brut par habitant basé sur la
parité de pouvoir ’achat (PPA) septembre Voir aussi   PNUD1 Indices et
indicateurs de développement humain : mise  jour statistique de Gouvernement du
Koweït1 Vision 20351 octobre Gouvernement du Koweït1 projet ’examen national
volontaire sur la mise en œuvre du Programme de développement durable  ’horizon
/23  DP/DCP/KWT/ et atténuer ’impact des chocs externes potentiels ; et la
gestion des dépenses publiques  des niveaux viables La chute des prix du pétrole
en 2014  entraîné un déficit budgétaire ’environ 15 % du PIB en  dont le
financement représentera 116 milliards de dollars au cours des six prochaines
années  Le Koweït  été en mesure ’absorber ces chocs grâce  des émissions
obligataires nationales et internationales et  des prélèvements sur son Fonds de
réserve général9 Toutefois1 ’économie pourrait être touchée1 en période de chocs
extérieurs1 par des politiques qui garantissent pratiquement ’emploi dans le
secteur public et fournissent de généreuses subventions et ’importants
transferts en espèces aux citoyens Ces avantages représentaient plus de 50 % du
budget total en  exerçant une pression sur les ressources disponibles pour les
services publics et les investissements liés au Plan national de développement
du Koweït et aux objectif  du développement durable10 Plus de 70 % des
Koweïtiens ont moins de 34 ans1 ce qui1 en ’absence de réforme1 accroîtra les
pressions budgétaires 111 et moins de 15 % des nationaux qui entreront sur le
marché du travail au cours des cinq prochaines années devraient être absorbés
par le secteur privé  Bien que le taux de chômage global soit faible (211 % en
2018)131 ’importantes réformes du marché du travail seront nécessaires pour
corriger les déséquilibres entre les secteurs public et privé Environ 80 % des
ressortissants koweïtiens sur le marché du travail sont employés par le secteur
public Les Koweïtiens ne représentent que  % de la population active du secteur
privé1 contre 95 % ’expatriés14 Les causes profondes de ce déséquilibre tiennent
aux faits que le travail dans le secteur public est garanti pour les nationaux
et mieux payé1 que les travailleurs expatriés ont tendance  ’engager dans le
travail manuel et le secteur des services et que les compétences des
travailleurs sont souvent inadaptées aux besoins du secteur privé  ’emploi et la
rémunération dans le secteur public ne sont pas toujours effectivement liés  la
gestion de la performance Le pays se situe au quarante - neuvième centile pour
ce qui est de ’efficacité des pouvoirs publics 16 et se classe au 41e rang1 sur
193 États Membres1 de ’indice de développement de ’administration en ligne des
Nations Unies17 Cette situation contribue  ’inefficacité et aux lacunes en
matière de coordination1 ’exécution et de réactivité des politiques
gouvernementales ’état actuel de la transparence1 de la responsabilité et des
mécanismes de contrôle suscite des inquiétudes quant  ’existence éventuelle de
corruption au sein de ’administration et des sociétés publiques Selon ’Indice de
perception de la corruption de Transparency International1 le Koweït se classait
__________________  Fonds monétaire international1 consultation au titre de
’article IV  Le Fonds de réserve général fait partie du fonds souverain du
Koweït dont ’actif total est estimé  près de 600 milliards de dollars en 10 Tri-
International Consulting Group (TICG) Increasing Private Sector Employment of
Nationals in the GCC (« Accroître ’emploi privé des ressortissants dans le
Conseil de coopération du Golfe ») 11 Équipe de pays des Nations Unies au
Koweït1 Bilan commun de pays du Koweït1 mai 12 Fonds monétaire international1
Rapport de pays   18 janvier 13 Groupe de la Banque mondiale :  14 Tri-
International Consulting Group (TICG) Increasing Private Sector Employment of
Nationals in the GCC1 2017 (tableau page ) 15 Ibid 16 Groupe de la Banque
mondiale1 Indicateurs de gouvernance mondiaux1 2018 ( 17 Nations Unies1
Département des affaires économiques et sociales1 Étude des Nations Unies sur
’administration en ligne 18 Ibid ’Assemblée nationale du Koweït jouit toutefois
’une relative indépendance et de pouvoirs de contrôle constitutionnel1 bien que
limités aux actions du Premier Ministre et des ministres /23  DP/DCP/KWT/ 78e
sur 180 pays en 20181 alors qu’il était 85e en Le Gouvernement  créé une
autorité nationale de lutte contre la corruption et renforcé le cadre politique
de lutte contre la corruption  La condition de la femme met en évidence un
décalage entre  ’éducation et ’emploi1 dans la mesure où les femmes sont
nettement plus nombreuses que les hommes  achever leurs études secondaires et
supérieures Selon  ’Indice mondial 2018 des disparités entre hommes et femmes du
Forum économique mondial1 le Koweït est classé 74e sur 149 pays pour le niveau
’acquisition éducative des femmes et 127e sur 149 pour la participation et les
perspectives économiques des femmes En 20051 ’Assemblée nationale  adopté le
projet de loi sur le droit de vote des femmes et le pays  réalisé des progrès
dans la réduction des disparités entre les sexes aux postes hautement qualifiés
et spécialisés Pourtant1 le Koweït se classe au 146e rang sur 149 pour
’autonomisation politique des femmes 211 en grande partie  cause de leur sous-
représentation aux postes de direction ; seuls 16 % des législateurs1 des hauts
fonctionnaires et des cadres sont des femmes Les traditions culturelles et les
obstacles structurels continuent ’entraver des progrès plus rapides1 tandis que
les lois et politiques existantes ’ont pas été en mesure de répondre comme il se
doit aux besoins des femmes victimes de violence  ’urbanisation rapide et la
production de déchets ont créé de  défis supplémentaires qui sont aggravés par
les changements climatiques  ’élévation de la température au-dessus de la
moyenne mondiale ’est accompagnée ’une augmentation de la fréquence des tempêtes
de poussière et  ’une modification des régimes pluviométriques24 Ces phénomènes
exercent une pression  la hausse sur la consommation ’énergie1 dont le taux par
habitant est ’un des plus élevés du monde1 bien que le Koweït soit bien placé
dans le développement des énergies propres ’augmentation de la demande
industrielle ’eau pourrait poser des difficultés pour équilibrer ’offre et la
demande1 le taux de consommation ’eau par habitant étant ’un des plus élevés au
monde Pour remédier  ces problèmes1 le PNUD  contribué  renforcer les capacités
’analyse et de prévision dans le domaine de ’énergie afin de produire le rapport
Kuwait Energy Outlook (« Perspectives énergétiques du Koweït ») qui recense les
principales données et les lacunes en matière de politiques Le Koweït enregistre
également ’un des taux de production de déchets par habitant les plus élevés au
monde sans avoir mis en place  ’approche intégrée de la gestion des déchets1 ce
qui laisse inexploitées les perspectives commerciales liées au recyclage Dans le
même temps1 les tendances de ’urbanisation et la prééminence du secteur de
’extraction menacent les écosystèmes et la biodiversité uniques du pays ’Indice
mondial de compétitivité du Forum économique mondial classe le Koweït 46e sur
141 pays pour sa compétitivité globale  ’échelle mondiale et 108e
__________________ 19 Kuwait Times ( index/) 20 Forum économique mondial1
Rapport 2018 sur ’écart entre les sexes dans le monde ( 21 Ibid  22 Forum
économique mondial1 Rapport 2015 sur ’écart entre les sexes dans le monde 23
PNUD Koweït Descriptif de projet : appui  ’État du Koweït dans la mise en œuvre
de ’objectif de développement durable no  sur ’égalité des sexes1 24 Équipe de
pays des Nations Unies au Koweït1 25 La consommation ’énergie par habitant
’élève  819 tonnes de pétrole (contre une moyenne de 411 tonnes au sein de
’Organisation de coopération et de développement économiques1 selon le rapport
Kuwait Energy Outlook 2019 sur les perspectives énergétiques du Koweït) et la
consommation ’eau par habitant ’établit  478 litres/jour [source : GCC-Stat1
Water Statistics Report in GCC Countries (« Rapport statistique sur ’eau dans
les pays du Conseil de coopération du Golfe)] 26 PNUD Koweït1 Rapport de mission
’appui technique : Énergie et environnement1 mai /23  DP/DCP/KWT/ pour sa
capacité ’innovation 27  Pour soutenir la diversification économique et
énergétique et les réformes de ’administration publique1 la fonction publique
devra disposer des capacités nécessaires pour élaborer et mettre en œuvre des
politiques novatrices en partenariat avec le secteur privé et la société civile
Le Gouvernement  créé le Laboratoire ’évaluation des politiques du Koweït (unité
’innovation) au sein du Centre pour les politiques publiques du Koweït Un appui
continu au développement de ses capacités institutionnelles ’impose pour
poursuivre ’analyse des politiques fondée sur des données factuelles et
approfondir  ’application des innovations en vue ’une mise en œuvre efficace des
politiques En 20141 le Secrétaire général de ’Organisation des Nations Unies
rendu hommage  ’action humanitaire de Son Altesse ’Émir du Koweït Le
Gouvernement  renforcé son rôle de chef de file dans la région et au-delà pour
appuyer les efforts de prévention des crises1 de consolidation de la paix et de
stabilisation dans ’autres pays Le Koweït  joué avec succès le rôle de médiateur
au sein du Conseil de coopération du Golfe et  accueilli les efforts de
médiation entre les parties au conflit au Yémen Le Koweït  renforcé son rôle de
premier plan dans la fourniture ’un appui humanitaire1 notamment en accueillant
des conférences internationales ’annonce de contributions pour la crise syrienne
et pour  ’Iraq Le Koweït consacre  % de son PIB  ’aide publique au
développement28 Le Gouvernement étudie les moyens de tirer parti de cet héritage
et ’élargir le rôle et la prééminence du pays en tant que donateur stratégique
pour faire progresser le programme de développement durable  ’étranger Selon une
évaluation indépendante du programme de pays précédent1 le PNUD est devenu un
partenaire clef dans la fourniture  ’un appui transparent  la mise en œuvre de
projets visant  répondre  une série de priorités de développement 29  notamment
’efficacité énergétique et ’environnement [avec le Programme des Nations Unies
pour ’environnement (PNUE)] la prévention des drogues et la lutte contre la
corruption (avec ’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime)
’autonomisation des jeunes (avec le PNUD) et la stratégie sur la circulation et
son automatisation Le PNUD  appuyé la stratégie numérique pour  ’inclusion des
personnes handicapées301 qui nécessite un soutien  la mise en œuvre
supplémentaire en partenariat avec le secteur privé Le PNUD  appuyé la création
du Centre pour les politiques publiques du Koweït en vue ’améliorer les
processus ’élaboration des politiques fondés sur des données factuelles1
poursuivi  ’élaboration de moyens ’accroître la participation des femmes et
préparé le terrain pour une future stratégie de lutte contre la violence  leur
égard [avec ’Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation
des femmes (ONU-Femmes)] ’évaluation  mis en lumière trois recommandations clés
: ) fournir un appui plus stratégique dans le contexte ’un pays  revenu élevé
par le biais ’un plaidoyer politique accru et de ’application de ’innovation au
service du développement ; ) recourir  un développement de portefeuille/projets
plus souple et plus réactif  ’appui du Plan national de développement du Koweït
; et ) développer au maximum le rôle fédérateur du PNUD afin ’élargir les
partenariats avec la société civile1 les milieux universitaires et le secteur
privé pour favoriser le dialogue sur le développement et la mise en œuvre de
solutions __________________ 27 Forum économique mondial1 Rapport 2019 sur la
compétitivité mondiale 28 13512 milliards de dollars en Source : Bureau
indépendant ’évaluation1 PNUD1 Évaluation indépendante du programme de pays -
Koweït1 août 29 Ibid 30 PNUD1 Disability Inclusive Development in UNDP («
Développement tenant compte de la question du handicap au PNUD ») 2018 /23
DP/DCP/KWT/ II Priorités du programme et partenariats Le Gouvernement  fait
preuve ’une forte appropriation nationale des programmes du PNUD Lors des
consultations sur le nouveau programme de pays1 il  indiqué qu’il restait
déterminé  travailler en étroite collaboration avec le PNUD et  tirer parti de
la collaboration engagée dans le cadre du programme précédent pour atteindre les
objectifs du Programme de développement durable   ’horizon En tant que pays
revenu élevé1 le Koweït se tourne de  lus en plus vers ses partenaires
internationaux pour le conseil1 le plaidoyer et les partenariats politiques de
pointe Le nouveau programme de pays ’inscrit dans cette démarche et mettra
’accent sur le renforcement des processus et du plaidoyer politiques1 les
capacités institutionnelles1 ’innovation1 le transfert de connaissances1
’engagement accru auprès de la société civile et du secteur privé et ’appui aux
initiatives régionales et mondiales dans lesquelles le pays joue un rôle de chef
de file Le programme de pays est aligné sur le Plan national de développement du
Koweït1 qui est fondé sur les objectifs du développement durable1 et adoptera
une démarche programmatique intégrée pour améliorer ’interdépendance des
interventions Ce programme de pays contribuera principalement aux trois
réalisations énoncées dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour
le développement durable pour la période   savoir la réalisation
(administration publique et économie) la réalisation  (cadre de vie) et la
réalisation  (positionnement international) Le programme de pays contribuera
également  la réalisatio   (accélérer les transformations structurelles propices
au développement) et utilisera les solutions distinctives 21 41  et  du Plan
stratégique du PNUD pour la période 2018- Il ’agira en particulier de renforcer
la coopération Sud -Sud et la coopération triangulaire entre les entités du
Koweït et ’autres pays de programme La collaboration avec la société civile et
le secteur privé mettra ’accent sur le renforcement de leur rôle en tant que
partenaires dans la recherche de solutions de développement visant  atteindre
les objectifs ’intégration du principe « ne pas faire de laissés-pour-compte »
dans les mécanismes nationaux ’élaboration des politiques sera au cœur de toutes
les activités politiques du PNUD1 qui appuiera la collecte de données ventilées
et ’application ’innovations pour accélérer la réalisation des objectifs
Soutenir une administration publique plus efficace Ce domaine prioritaire vise
renforcer les capacités institutionnelles afin ’améliorer ’élaboration de
politiques fondées sur des données factuelles dans ’ensemble des institutions
gouvernementales en général (objectif 16) la réforme de ’administration publique
et (objectif 16) ’autonomisation des femmes et des jeunes (objectifs  et 10) la
situation des personnes handicapées (objectif 10) et la durabilité
environnementale1 urbaine et énergétique (objectifs 71 11 et 13) la corruption
lutte contre la Le PNUD continuera de renforcer les capacités institutionnelles
du Centre pour les politiques publiques du Koweït afin de produire des notes
’orientation fondées sur des données factuelles pour éclairer la mise en œuvre
du Plan national   développement du Koweït1 ’accroître la participation du
public aux processus ’élaboration des politiques1 ’améliorer institutions
gouvernementales pour éclairer les politiques intersectorielles1 de négocier des
partenariats avec des universités de renommée internationale pour garantir une
la collaboration entre __________________ 31  /23  DP/DCP/KWT/ gestion du savoir
de haute qualité et de renforcer le lien entre les conclusions des travaux de
recherche et les objectifs et réformes du Plan national de développement du
Koweït Le Centre pour les politiques publiques du Koweït expérimentera des
innovations sectorielles et systémiques afin de trouver des solutions sur mesure
pour la transformation de son économie et de son administration publique Il
’agira notamment de fournir un appui au renforcement des capacités
institutionnelles et techniques de ’Observatoire national du développement
durable pour pallier le manque de données (en coopération avec le Bureau central
de la statistique1 le cas échéant) sur le suivi des progrès réalisés dans le
cadre du Plan national de développement du Koweït et des objectifs de
développement durable1  ’exploiter les mégadonnées et produire des rapports1
’élaborer des prototypes ’innovations politiques et de nouer des liens
interinstitutionnels afin  ’améliorer ’intégration intersectorielle et de mener
une étude de faisabilité sur les applications pratiques   ’intelligence
artificielle dans la recherche de solutions de développement Ces travaux seront
étayés par les travaux de recherche sur ’analyse comportementale entrepris par
le Laboratoire ’évaluation des politiques du Koweït (’unité dédiée  ’innovation
du Centre pour les politiques publiques du Koweït) en coopération avec des
experts régionaux en économie comportementale Pour aider le Gouvernement  mettre
en œuvre le Plan national de développement du Koweït1 les capaci tés
institutionnelles de mise en œuvre des politiques et stratégies Premièrement1 le
PNUD soutiendra la création ’un bureau ’appui technique au sein du Secrétariat
général du Conseil suprême de la planification et du développement afin de
fournir un appui  la gestion et  la mise en œuvre des projets et une formation
au ’intention des entités renforcement des capacités gouvernementales concernées
Deuxièmement1 le PNUD contribuera  appuyer ’élaboration et la mise en œuvre de
politiques et de stratégies nationales conformes au Plan national de
développement du Koweït Il ’agira notamment ’élaborer une stratégie nationale
pour ’intégrité et la lutte contre la corruption1 une stratégie nationale visant
accroître ’emploi des personnes handicapées avec le concours ’Autorité publique
en charge des questions liées au handicap et une stratégie nationale de lutte
contre les violences faites aux femmes Pour promouvoir ’autonomisation des
femmes1 le PNUD collaborera avec le Women ’ Research and leur Study Centre
(WRSC) afin ’accroître autonomisation économique1 de renforcer la capacité du
Bureau centr al de la statistique1  sa demande1 pour produire des données
ventilées1 et1 en partenariat étroit avec ONU-Femmes1 ’intensifier ’initiative
de label égalité des sexes visant  ce que les entités des secteurs public et
privé intègrent les considérations liées  ’égalité femmes-hommes dans leurs
structures institutionnelles et structures  ’entreprises le PNUD appuiera
également liées aux projets  leur participation politique et En partenariat avec
le Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du
développement1 renforcement des capacités institutionnelles visera  ’attaquer
certaines des causes sous-jacentes et profondes des difficultés rencontrées par
’administration publique Il ’agira notamment de renforcer les systèmes de
gestion de la performance afin de promouvoir un système davantage fondé sur
’amélioration des processus de planification stratégique afin ’assurer une
conception et un examen plus cohérents des projets du Plan national de
développement du Koweït1  ’apporter un appui  ’exécution des projets et
’améliorer la coordination pour atteindre les objectifs du Plan national de
développement du Koweït et du Programme ’appui du PNUD au le mérite1 ’appuyer En
nouant des partenariats avec le Secrétariat général du Conseil suprême de la
planification et du développement1 le Centre pour les politiques publiques du
Koweït1 ’autres institutions nationales et le secteur privé1 le PNUD fournir  un
appui consultatif intégré au rôle de coordination multisectorielle du
Gouvernement Le /23  DP/DCP/KWT/ PNUD appuiera le Centre pour les politiques
publiques du Koweï t1 ’Observatoire national du développement durable et le
Centre pour ’économie du savoir afin de contribuer  ’amélioration des capacités
et processus nationaux ’élaboration des politiques en matière de données1
’analyse1 ’intégration intersectorielle1 de coordination et de mise en œuvre1 en
particulier pour atteindre les objectifs du Plan national de développement du
Koweït et les objectifs de développement durable1 avec le concours ’autres
organismes des Nations Unies Soutenir le positionnement mondial du Koweït Le
PNUD contribuera  renforcer les politiques et capacités institutionnelles1 tout
en facilitant les partenariats nationaux et internationaux1 afin que le Koweït
puisse tirer parti de sa richesse nationale et de son engagement interna tional
en tant que chef de file de ’action humanitaire Il aidera le Koweït  faire
progresser le triple axe action humanitaire1 développement et consolidation de
la paix ainsi que  ’appui  la stabilisation au-delà de ses frontières (objectif
17) avec le Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés Les
principales initiatives utilisant les rése aux mondiaux du PNUD1 ancrés dans sa
présence sur le terrain1 seront au cœur des partenariats entre le PNUD et le
Koweït pour obtenir des résultats durabl es sur le terrain Premièrement1 le PNUD
travaillera en partenariat avec le Ministère des affaires étrangères1 des
organisations non gouvernementales koweïtiennes et des fondations ’employant
aider ’autres pays  partager les bonnes pratiques et les enseignements  retenir
dans le domaine de la prévention des conflits1 ce qui permettra aux organismes
donateurs koweïtiens de prendre des décisions éclairées pour les reproduire1 les
amplifier et en améliorer  ’impact Cela ’accompagnera de la création ’un centre
chargé de fournir des analyses liées  prévention et au règlement des conflits en
temps réel et  la demande1 en concertation avec le Département des affaires
politiques et de la consolidation de la paix de  ’ONU1  ’appui des efforts
déployés par le Gouvernement pour promouvoir ’action humanitaire Deuxièmement1
la stratégie de communication du Gouvernement visant  informer le public sur sa
vision du renforcement du rôle international du Koweït et ’impact de son aide
aux autres pays Cette initiative ’accompagnera ’un appui au renforcement des
capacités de collecte de donné es pertinentes sur ’aide extérieure fournie par
le Koweït en veillant  ce que ces données soient actualisées et mises  la
disposition des parties prena ntes concernées Troisièmement1 le PNUD contribuera
faire mieux reconnaître le Koweït en tant que pionnier des énergies
renouvelables et du développement  faible émission de carbone dans le cadre de
sa stratégie visant  porter la part des énergies reno uvelables dans sa capacité
totale de production ’énergie  15 % ’ici  2030 (objectif ) en encourageant des
partenariats public-privé novateurs visant  promouvoir ’efficacité énergétique
Le PNUD aidera le Koweït  faire valoir son expérience dans ’élaboration de
solutions  faible émission de carbone en investissant dans des systèmes ’énergie
renouvelable ’autres pays1 notamment en coopération avec le Groupe de travail
des fonds souverains One Planet1 dont les membres 32 augmentent leurs
investissements dans les entreprises qui tiennent compte des risques climatiques
dans leurs stratégies internes le PNUD appuiera Le Secrétariat général du
Conseil suprême de la planification et du développement et le PNUD continueront
’investir dans la prochaine génération de dirigeants koweïtiens au sein des
organisations internationales en renforçant le projet ’administrateurs
auxiliaires Le bureau de pays continuera de collaborer avec le Centre de
services aux administrateurs auxiliaires du PNUD1 le Secrétariat de  ’ONU
__________________ 32 Abu Dhabi1 Arabie saoudite1 Norvège1 Nouvelle-Zélande et
Qatar /23  DP/DCP/KWT/ et ’autres entités pour donner aux jeunes professionnels
koweïtiens la possibilité de servir le système des Nations Unies Partenariats
avec le secteur privé pour une énergie et un environnement durables Le PNUD
contribuera  renforcer les capacités nationales requises pour mettre en place
’infrastructure de données et les politiques  ’appui de ’énergie propre
(objectifs  et ) Pour jeter les bases ’une plus grande diversification de
’économie et de ’approvisionnement énergétique du Koweït et ’une stabilité  long
terme1 le PNUD1 en coopération avec le Secrétariat général du Conseil suprême de
la planification et du développement1 le Conseil supérieur de  ’environnement1
’Institut koweïtien pour la recherche scientifique et ’Observatoire national du
développement durable1 ’efforcera de combler les lacunes en matière de données
énergétiques en ’appuyant sur le succès de ’initiative Kuwait Energy Outlook («
Perspectives énergétiques du Koweït ») Pour promouvoir les innovations
nécessaires  la transition du Koweït vers une économie  plus faible émission de
carbone1 il soutiendra les initiatives visant  sensibiliser le public et réunir
les acteurs publics et privés afin ’échanger et ’incuber des idées neuves et
solutions novatrices ’investissement dans les énergies durables susceptibles
’être amplifiées ’objectif est de minimiser les coûts de financement1 de réduire
la consommation  ’énergie et de développer de nouvelles perspectives
commerciales dans un secteur de  ’énergie durable en expansion Le PNUD
’associera au secteur privé et aux ONG pour déployer des efforts   communication
et de plaidoyer créatifs afin de sensibiliser le public  ’environnement et de
promouvoir des mesures visant  atteindre les objectifs nationaux des objectifs
de développement durable nos 71 111 121 13 et 14 alignés sur la stratégie de
communication des Nations Unies Il ’agit notamment de combler les lacunes
politiques mises en lumière dans les documents de recherche du Centre pour les
politiques publiques du Koweït1 de recourir aux sciences comportementales pour
sensibiliser le public et les entreprises au recyclage et  la protection de
’environnement et de rendre les villes koweïtiennes plus vertes Le PNUD
contribuera par exemple  ’élaboration ’une stratégie de recyclage suscitant
’intérêt des entreprises privées III Administration du programme et gestion des
risques Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la
contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principa  moyen de
rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les
résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources
allouées au programme La manière dont les responsables doivent rendre compte1
aux niveaux du pays1 de la région et du siège1 des activités qu’ils mènent dans
le cadre du programme de pays est précisée dans les politiques et procédures
relatives aux programmes et aux opérations du PNUD ainsi que dans le cadre
régissant les contrôles internes Le programme sera exécuté  ’échelle nationale
’appui du PNUD  la modalité ’exécution nationale sera continu1 constituant une
valeur ajoutée de ce programme visant  alléger la charge opérationnelle pesant
sur les homologues gouvernementaux La politique harmonisée concernant les
transferts de fonds peut être utilisée si un projet prévoit un paiement anticipé
des entités nationales Conformément  la décision 2013/ du Conseil
’administration1 les définitions et les classifications des coûts pour le
programme et ’efficacité au regard du développement seront appliquées aux
différents projets concernés /23  DP/DCP/KWT/ Le PNUD adoptera une approche par
portefeuille pour gérer le programme de pays1 ce qui réduira les délais de
conception et ’approbation des interventions Cela permettra de veiller1 pour
assurer la cohérence du programme1  ce que des liens  valeur ajoutée adéquats
soient établis entre les domaines  ’intervention Le PNUD ’appuiera sur les
récentes modifications apportées  ses directives politiques pour rationaliser
les processus de recrutement et ’approvisionnement afin ’apporter un appui
réactif et opportun au plaidoyer politique et aux initiatives  ’innovation Le
fait que sa relation avec le Gouvernement koweïtien soit axée sur la demande1
dans le contexte ’un pays contributeur net1 signifie pour le PNUD qu’il
conservera une souplesse de programmation et ’ordre opérationnel lui permettant
de saisir toute nouvelle possibilité qui se présente Le succès du programme de
pays passe par la gestion et ’atténuation plusieurs risques potentiels Le
premier est le risque ’une nouvelle baisse des prix du pétrole1 qui pourrait
mettre en difficulté la mise en œuvre du Plan national de développement du
Koweït Cette baisse des prix pourrait également retarder les progrès réalis és
dans la prise en compte de la participation des femmes au marché du travail en
raison  ’une diminution de la volonté politique de réforme Le deuxième risque
potentiel est ’insuffisance de liées  ’environnement et  ’énergie Le PNUD
utilisera ’analyse comportementale pour concevoir des activités de
sensibilisation du public sur mesure tout en faisant valoir1 en ’appuyant sur
des données1 que ’énergie durable  du sens1 économiquement parlant Il renforcera
également les capacités du Gouvernement en matière de planification préalable
grâce  la modélisation macroéconomique établie par le Centre pour les politiques
publiques du Koweït la sensibilisation du grand public aux questions ’éventuelle
techniques et spécia lisées nécessaires pour faire en sorte que ses services
consultatifs répondent aux besoins du Koweït1 en tant que pays  revenu élevé1
pourrait constituer un risque interne pour le PNUD Ce risque sera atténué par
une participation accrue des experts issus de ses réseaux régionaux et mondiaux
(en particulier en ce qui concerne  ’autonomisation économique des femmes)  la
conception des interventions et aux activités de sensibilisation Le renforcement
et ’autonomisation des capacités du personnel local contribueraient aussi
’évolution vers un appui plus équilibré dans la planification et la mise en
œuvre des projets1 ainsi qu’ la fourniture en temps voulu des gammes de services
liés au plaidoyer politique et  ’innovation La création ’un bureau ’appui
technique au sein du Secrétariat général du Conseil suprême de la planification
et du développement permettra ’assurer ’exécution en temps voulu des projets
relevant du Plan national de développement du Koweït1 avec pour principe
fondamental le développement des capacités indisponibilité des compétences IV
Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Le suivi du programme de pays
et ’établissement des rapports ’effectueront de manière plus intégrée dans le
contexte plus large de ’appui apporté par les Nations Unies au Koweït Le PNUD
veillera  ce que les cadres de suivi et ’évaluation soient harmonisés avec les
priorités du programme1 notamment le renforcement des capacités des partenaires
’exécution en matière de collecte et ’utilisation de données Il élaborera des
cadres de résultats alignés sur le Plan national de développement du Koweït et
son propre Plan stratégique Les groupes de résultats liés aux réalisations
énoncées dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable seront utilisés pour suivre les progrès accomplis dans le
cadre du programme de pays Ces groupes de résultats seront utilisés pour
élaborer les plans de travail pluriannuels liés  chaque 10  DP/DCP/KWT/
réalisation en consultation avec le Secrétariat général du Conseil suprême de la
planification et du développement et inciteront les partenaires  recenser les
principaux freins  la mise en œuvre et nouvelles perspectives1  procéder
’évaluation des capacités ’obtention des résultats et  suivre les produits et
leurs contributions aux réalisations du programme de pays1 du Plan -cadre de
coopération et du Plan national de développement du Koweït Le PNUD collaborera
avec le Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du
développement1 ’Observatoire national du développement durable1 le Bureau
central de la statistique et le Centre pour les politiques publiques du Koweït
pour renforcer les capacités de collecte1 de diffusion et  ’utilisation des
données et statistiques Pour le suivi des effets sur les groupes cibles1 ’accent
sera mis sur la ventilation des données1 en donnant la priorité aux jeunes1 aux
femmes et aux personnes handicapées Le bureau de pays veillera  ’utilisation
systématique du marqueur genre du PNUD pour contrôler les dépenses et  méliorer
la planification et la prise de décisions fondées sur le genre Les normes
sociales et environnementales du PNUD seront rigoureusement appliquées pour
’assurer que le développement reste inclusif1 fondé sur les droits de ’homme et
écologiquement durable Afin de faciliter la conception du programme fondée sur
des données factuelles et ’appuyer ’engagement pris  ’échelle du système des
Nations Unies ’élargir le débat sur le programme de développement national et
les objectifs de développement durable1 un programme de recherche pluriannuel
donnera lieu  la publication de notes ’orientation1 de documents ’analyse et de
rapports périodiques1 notamment le rapport Kuwait Energy Outlook (« Perspectives
énergétiques du Koweït ») et les rapports nationaux sur les objectifs de
développement durable et sur le développement humain1 sur des thèmes liés  la
transformation économique et la transformation de ’administration publique Afin
’accroître la transparence1 la visibilité et ’impact de ses partenariats avec
’État du Koweït1 le PNUD redoublera ’efforts pour communiquer ses réalisations
et ses résultats au grand public1 au Koweït et ailleurs1 par le biais des médias
traditionnels et non traditionnels1 en recourant  des récits tirés de la vi
réelle et  des formats et des outils des médias sociaux novateurs et conviviaux
qui permettent ’atteindre un public diversifié 11            /   Annexe / Cadre
de résultats et ’allocation des ressources pour ’État du Koweït () / Objectif du
Plan national de développement du Koweït : Administration publique efficace :
Réformer les pratiques administratives et bureaucratiques pour renforcer la
transparence1 le principe de responsabilité et  ’efficacité au sein du
Gouvernement Économie durable et diversifiée : Développer une économie prospère
et diversifiée afin de réduire la dépendance du pays vis --vis des recettes
’exportation du pétrole /  Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD no  :
’ici  20231 un environnement politique et réglementaire ouvrant la voie  une
diversification économique portée par le secteur privé1 transparent et
promouvant ’équité et ’innovation technologique1  été instauré Réalisation
correspondante du Plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles
propices au développement durable Montant indicatif des ressources, par
réalisation (dollars des -)34 Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles 33 Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Ordinaires :
______________________ ______________________ Indicateur : Existence de
règlements nouveaux ou révisés pour faciliter les principaux aspects de la
règlementation commerciale et de son application (par ex création ’une
entreprise1 permis de construire1 accès au crédit) Niveau de référence : Niveau
cible : Forum économique mondial1 Transparence de ’élaboration des politiques
gouvernementales (chaque année) Produit  : Les institutions publiques sont
efficaces et capables ’élaborer et de mettre en œuvre des politiques et systèmes
fondés sur des faits qui répondent aux besoins de la population Gouvernement : »
Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du développement1
Autorité publique koweïtienne en charge des questions environnementales1
Fondation koweïtienne pour la promotion de la science1 Laboratoire ’évaluation
des politiques du Koweït1 Autorité publique koweïtienne en charge des affaires
liées au handicap1 Centre pour les politiques publiques du Koweït1 Ministère des
finances1 Ministère du commerce et de ’industrie1 Ministère du travail et du
développement social Autres Indicateur  : Nombre de documents ’orientation pour
les débats publics et la mise en œuvre du Plan national de développement du
Koweït Niveau de référence : 10 Niveau cible : 20 Source : Secrétariat général
du Conseil suprême de la planification et du développement Indicateur : Nombre
de nouvelles microentreprises et petites et moyennes entreprises immatriculées
(secteurs hors hydrocarbures) Niveau de référence : Niveau cible : Indicateur :
Valeur ajoutée dans le secteur manufacturier (en part du PIB et par habitant)
(objectif de développement durable ) – ou – Indicateur  : Nombre de composantes
du Plan national de __________________ 33 Les niveaux de référence et les cibles
seront inclus une fois que le Gouvernement koweïtien aura approuvé le Plan-cadre
de coopération des Nations Unies pour le développement durable   -      34 Les
allocations budgétaires seront incluses une fois que le Gouvernement koweïtien
aura approuvé le Plan -cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable   -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(dollars des -)34 Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles 33 Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Pourcentage dans la valeur
ajoutée totale de la valeur ajoutée des secteurs de moyenne et haute technologie
(secteurs ciblés) (objectif de développement durable ) Niveau de référence :
Niveau cible : Société civile et ONG : » Institut koweïtien de développement du
Koweït qui font appel  ’analyse comportementale Niveau de référence :  Niveau
cible :  Source : Centre pour les politiques publiques du Koweït recherche
scientifique1 organisations ’employeurs et de travailleurs du secteur privé1
chambres de commerce1 ONG Indicateur  : Nombre ’employés  temps plein du Centre
pour les politiques publiques du Koweït Niveau de référence :  Non Niveau cible
:  Source : PNUD Indicateur : Entreprises comptant une participation féminine
aux postes de direction (pourcentage des entreprises) (Groupe de la Banque
mondiale) Niveau de référence : Niveau cible : FAO1 OIT1 OIM ONU-Habitat1 ONUDC1
Groupe de la Banque mondiale Produit  : Des systèmes efficaces de suivi du Plan
national de développement du Koweït et ’établissement de rapports ont été mis en
place Indicateur :  Part de la population estimant que la prise de décisions est
ouverte et réactive1 par sexe1 âge1 situation au regard du handicap et groupe de
la population Niveau de référence : Niveau cible : Secrétariat général du
Conseil suprême de la planification et du développement (chaque année)
Indicateur  : Utilisation des mégadonnées pour assurer le suivi du Plan national
de développement du Koweït Niveau de référence :  Niveau cible :  Source :
Centre pour les politiques publiques du Koweït Indicateur  : Système
’établissement de rapports du Plan national de développement du Koweït mis en
place et amélioré Niveau de référence : Non Niveau cible : Oui Source :
Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du développement
/ /   /   /            /   Montant indicatif des ressources, par réalisation
(dollars des -)34 / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles 33 Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Indicateur  : Stratégie de
communication du Plan national de développement du Koweït conforme aux objectifs
de développement durable mise en place et mise en œuvre Niveau de référence :
Niveau cible :  (en place)  (mises en œuvre) Source : Secrétariat général du
Conseil suprême de la planification et du développement /  Indicateur  : Nombre
de politiques et stratégies du Plan national de développement du Koweït mises en
œuvre avec ’appui du PNUD Niveau de référence :  Niveau cible : 10 Source :
Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du développement
et PNUD Indicateur  : Nombre de rapports élaborés pour assurer le suivi des
réalisations des objectifs de développement durable Niveau de référence :
Niveau cible :  Source : Observatoire national du développement durable Produit
: Le Gouvernement, les organisations de la société civile et les entités du
secteur privé ont amélioré leur capacité de favoriser le développement durable
-        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des
-)34 Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles 33
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Secrétariat général du Conseil suprême de
la planification et du développement (chaque semestre) Indicateur  : Nombre
’entités ayant fait ’objet ’une évaluation des performances et dont la structure
de gouvernance institutionnelle  été améliorée Niveau de référence :  Niveau
cible : 10 Source : Secrétariat général du Conseil suprême de la planification
et du développement Indicateur  : Bureau ’appui technique fonctionnel du
Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du développement
en place Niveau de référence : Non Niveau cible : Oui (2020) Source :
Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du développement
Indicateur  : Nombre de personnes handicapées bénéficiant des partenariats entre
le PNUD et le secteur privé Niveau de référence :  Niveau cible : 250 Source :
Indicateur  : Nombre ’initiatives ’innovation visant  atteindre les objectifs du
développement durable mises en œuvre conjointement avec le secteur privé et la
Fondation koweïtienne pour la promotion de la science Niveau de référence :
Niveau cible :          / /   /   /            /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars des -)34 / Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles 33 Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /
Source : Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du
développement /  Produit  : Les capacités des institutions publiques ont été
renforcées pour améliorer la gestion des aptitudes et la mesure des résultats
Indicateur  : Stratégie de gestion de la performance du Gouvernement en place
Niveau de référence : Non Niveau cible : Oui Source : PNUD Indicateur  :
Stratégie nationale pour ’intégrité et la lutte contre la corruption mise en
œuvre Niveau de référence : Non Niveau cible : Oui Source : Secrétariat général
du Conseil suprême de la planification et du développement Indicateur  :
Stratégie nationale de lutte contre la violence faite aux femmes élaborée Niveau
de référence : Non Niveau cible : Oui Source : Women’ Research and Study Centre
(WRSC) Indicateur  : Nombre ’institutions privées qui adoptent la stratégie
’inclusion des personnes handicapées Niveau de référence :  Niveau cible : 10
-        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des
-)34 Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles 33
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Source : Autorité publique koweïtienne en
charge des affaires liées au handicap et PNUD Produit  : La place des femmes
été renforcée Indicateur  : Pourcentage de femmes occupant des postes de
direction dans les pouvoirs législatif1 exécutif et judiciaire Niveau de
référence : 12 % Niveau cible : 20 % Source : Women’ Research and Study Centre
(WRSC) Women’ Research and Study Centre (WRSC) (chaque année) Indicateur  :
Pourcentage de femmes administratrices et administratrices adjointes dans le
secteur privé Niveau de référence : 15 % Niveau cible : 20 % Source : Women’
Research and Study Centre (WRSC) Centre pour les politiques publiques du Koweït
(chaque année) Produit  : Les politiques nationales sont élaborées et mises
’essai avec ’appui ’une unité dédiée  ’innovation Indicateur  : Nombre de
politiques qui sont conçues et mises en œuvre en appliquant ’analyse
comportementale du Laboratoire ’évaluation des politiques du Koweït Niveau de
référence :  Niveau cible : 10 Source : Centre pour les politiques publiques du
Koweït         / /   /   /            /   Montant indicatif des ressources, par
réalisation (dollars des -)34 / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles 33 Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Objectif du Plan
national de développement du Koweït : Positionnement mondial : Renforcer la
présence régionale et mondiale du Koweït dans des domaines tels que la
diplomatie1 le commerce1 la culture et la philanthropie /  Réalisation énoncée
dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable faisant intervenir le PNUD no  : ’ici 20231 ’État du Koweït est devenu
un acteur majeur des organismes mondiaux et des efforts de coopération
internationale Réalisation correspondante du Plan stratégique : Accélérer les
transformations structurelles propices au développement durable Indicateur :
Aide publique au développement nette (en pourcentage du revenu national brut)
(objectif de développement durable ) Niveau de référence : Niveau cible :
Ministère des affaires étrangères1 Secrétariat général du Conseil suprême de la
planification et du développement1 PNUD (chaque semestre) Produit  : La
communication sur ’aide au développement fournie par le Koweït  ’autres pays
été améliorée Ordinaires :  Gouvernement : » Ministère des affaires étrangères1
Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du développement
Indicateur  : Plateforme ou centre de connaissances mis en place et opérationnel
pour aider les entités gouvernementales1 les fondations et la société civile du
Koweït  soutenir ’autres pays Niveau de référence :  Niveau cible :  (2020)
Source : Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du
développement1 Ministère des affaires étrangères et PNUD » Ministère de
’information et des médias koweïtiens Indicateur : Variation en pourcentage de
’investissement étranger direct pour les initiatives liées aux objectifs de
développement durable dans les pays partenaires (objectif ) Niveau de référence
: Niveau cible : » Autorité publique koweïtienne en charge des questions
environnementales1 Fondation koweïtienne pour la promotion de la science1 Fonds
koweïtien pour le développement économique des pays arabes Indicateur : Valeur
en dollars de ’aide financière et technique promise aux pays en développement
(notamment dans le cadre de la coopération Nord-Sud et Sud-Sud et de la
coopération triangulaire) (objectif de développement durable ) Niveau de
référence : Niveau cible : » Ministères ’exécution » Parlement » Entités
’investissement Indicateur  : Nombre de rapports sur ’aide au développement
fournie par le Koweït qui ont été élaborés Niveau de référence :  Niveau cible :
Source : Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du
développement1 Ministère des affaires étrangères et PNUD Société civile et ONG :
» Institut koweïtien de la recherche scientifique1 universités1 centres ’étude
et ’analyse politiques DPPA HCR PNUE ONU-Habitat DESA Ministère des affaires
étrangères1 Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du
développement1 PNUD (chaque semestre) Produit  : Des initiatives de coopération
Sud-Sud et de coopération triangulaire ont été promues pour contribuer    -
-      Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des -)34
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles 33 Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat ’élaboration de solutions de développement Indicateur  :
Nombre ’initiatives Sud-Sud mises en place entre le Koweït et les entités
homologues pour appuyer le triple axe action humanitaire1 développement et
consolidation1 la stabilisation et la prévention des conflits Niveau de
référence :  Niveau cible :  Source : Secrétariat général du Conseil suprême de
la planification et du développement1 Ministère des affaires étrangères et PNUD
Indicateur  : Conférences régionales ou mondiales organisées par le Koweït1 avec
’appui technique du PNUD Niveau de référence :  Niveau cible :  Source :
Secrétariat général du Conseil suprême de la planification et du développement1
Ministère des affaires étrangères et PNUD Indicateur  : Nombre de projets Sud-
Sud liés aux énergies renouvelables mis en œuvre dans ’autres pays avec ’appui
technique et/ou financier du Koweït Niveau de référence :  Niveau cible :
Source : PNUD1 Autorité publique koweïtienne en charge des questions
environnementales1         / /   /   /            /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars des -)34 / Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles 33 Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /
Centre pour les politiques publiques du Koweït1 Institut koweïtien de la
recherche scientifique /  Indicateur  : Nombre ’administrateurs auxiliaires
déployés dans les organisations internationales Niveau de référence :  (2019)
Cible : 11 par an Source : PNUD Objectif du Plan national de développement du
Koweït : Cadre de vie durable : Assurer la disponibilité de logements par le
biais de ressources et tactiques respectueuses de ’environnement Réalisation
énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable faisant intervenir le PNUD : ’ici  20231 la mise en œuvre1
le suivi et ’application des politiques1 lois et règlementations
environnementales et urbaines ont été renforcés Réalisation correspondante du
Plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au
développement durable Autorité publique koweïtienne en charge des questions
environnementales1 Institut koweïtien de la recherche scientifique1 Centre pour
les politiques publiques du Koweït (chaque année) Indicateur : Investissements
(publics et privés) dans ’efficacité énergétique en pourcentage du PIB (objectif
de développement durable ) Niveau de référence : Niveau cible : Gouvernement :
Centre pour les politiques publiques du Koweït Institut koweïtien de la
recherche scientifique Conseil supérieur de ’environnement Produit  :
’infrastructure de données sur ’énergie et ’environnement  été renforcée
Indicateur  : Nombre de supports de connaissances sur le développement  faible
émission de carbone et les énergies renouvelables qui ont été produits Niveau de
référence :  Niveau cible :  Sources : Institut koweïtien de la recherche
scientifique Indicateur : Taux de recyclage national1 tonnes de matériaux
recyclés (objectif de développement durable ) Niveau de référence : Niveau cible
: Société civile et ONG : en Kuwait Diving Team PNUE ONU-Habitat FAO Indicateur
: Nombre de partenariats visant  assurer un suivi en temps réel des questions
liées  ’énergie et  la protection de ’environnement Niveau de référence :
Niveau cible :  Indicateur : Pourcentage de superficie des terres désignées
comme réserves naturelles ou zones protégées pour préserver la biodiversité
(objectif de   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(dollars des -)34 Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles 33 Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de partenariat développement durable supplétif
) Niveau de référence :  % Niveau cible : 20 % Source : Autorité publique
koweïtienne en charge des questions environnementales et Centre pour les
politiques publiques du Koweït Indicateur : Disponibilité de données sur la
dépense publique consacrée  la conservation et  ’utilisation durable de la
biodiversité (objectif de développement durable supplétif ) Niveau de référence
: Non (2018) Niveau cible : Oui (2023) Indicateur  : Nombre de plans et de
projets de diversification énergétique et de gestion environnementale qui ont
été élaborés Niveau de référence :  Niveau cible :  Source : Autorité publique
koweïtienne en charge des questions environnementales1 Institut koweïtien de la
recherche scientifique1 Conseil supérieur de ’environnement Indicateur : Part de
’énergie renouvelable dans la consommation finale ’énergie (objectif de
développement durable ) Niveau de référence : Niveau cible : Produit  : La
politique du Plan national de développement du Koweït sur la sensibilisation aux
éco-villes  été renforcée par le biais de bâtiments et infrastructures
écologiques et ’un appui efficace aux technologies intelligentes Centre pour les
politiques publiques du Koweït (chaque année) Indicateur : Intensité énergétique
[rapport entre énergie primaire et produit intérieur brut (PIB)] (objectif de
développement durable ) Niveau de référence : Niveau cible : Indicateur  :
Pourcentage ’énergie renouvelable dans la demande totale ’électricité Niveau de
référence : 014 % (2018) Niveau cible : 12 % (2023) Source : Rapport sur les
perspectives énergétiques du Koweït         / / Indicateur  : Nombre
’initiatives ou campagnes de   /   /            /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars des -)34 / Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles 33 Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /
plaidoyer menées pour promouvoir ’infrastructure durable et les technologies
intelligentes par Plan national de développement Niveau de référence :  Niveau
cible :  Source : PNUD /  Indicateur  : Nombre ’études sur les innovations dans
les technologies  faibles émissions Niveau de référence :  Niveau cible :
Sources : Institut koweïtien de la recherche scientifique Produit  : La
politique du Plan national de développement du Koweït sur ’intégration de la
gestion des déchets solides  été mise en œuvre Autorité publique koweïtienne en
charge des questions environnementales (chaque année) ONG Indicateur  : Analyse
de la chaîne de valeur des activités de recyclage en place Niveau de référence :
Niveau cible :  Source : PNUD Indicateur  : Nombre de nouvelles entreprises
spécialisées dans le recyclage créées avec ’aide du PNUD Niveau de référence :
Niveau cible :  Source : Centre pour les politiques publiques du Koweït   -
-      Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des -)34
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles 33 Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Indicateur  : Existence ’une politique nationale de
recyclage Niveau de référence :  Niveau cible :  Source : Centre pour les
politiques publiques du Koweït Produit  : Les institutions nationales et locales
ont amélioré les politiques, les systèmes et les partenariats visant  protéger
la biodiversité et le milieu marin Autorité publique koweïtienne en charge des
questions environnementales (chaque année) et secteur privé Indicateur  : Nombre
’initiatives menées conjointement avec les organisations de la société civile et
le secteur privé avec ’aide du PNUD Niveau de référence :  Niveau cible :
Source : Centre pour les politiques publiques du Koweït et secteur privé
/ /   /   /