Table of Contents:
Distr. general: Page: 5
II. Prioridades del programa y alianzas . .: Page: 4
III. Programa y gestión del riesgo . . .: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación . . .: Page: 10
DP/DCP/COL/3 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las 
 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1.  Colombia presenta grandes retos: la estabilización y consolidación territorial de 
las zonas que fueron afectadas por el conflicto armado; la integración económica de 
los  migrantes  provenientes  de  Venezuela,  que  se  espera  que  aumenten;  y  la 
aceleración de los Objetivos de Desarrollo Sostenible catalizadores relacionados con 
la igualdad de género, el medio ambiente y la producción y el consumo sostenibles. 
En el marco de estos retos, la política de Paz con Legalidad que viene implementando 
el Gobierno del Presidente se ha centrado en el derecho constitucional a la paz en un 
marco  de  protección  del  estado  de  derecho,  y  es,  por  ende,  referente  de  la 
implementación  del  Acuerdo  entre  el  Gobierno  y  la  ex  guerrilla  d e  las  Fuerzas 
Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). 
2.  Colombia  ha  sido  protagonista  en  la  nueva  Agenda  2030  para  el  Desarrollo 
Sostenible. El país participó activamente en la Conferencia de Naciones Unidas sobre 
el  Desarrollo  Sostenible  y  tuvo  un  rol  activo  en  la  definición  y  negociación  de  los 
17 Objetivos y de la Agenda 2030. El país fue pionero en crear una Comisión de Alto 
Nivel  para  el  alistamiento  y  la  implementación  de  los  Objetivos  en  2015  y  la 
presentación  de  exámenes  nacionales  voluntarios  en  las  Naciones  Unidas  en  2016 
y 2018. 
3. 
El  Plan  Nacional  de  Desarrollo  (2018-2022)  y  la  evaluación  común  de  las 
Naciones Unidas para el país resaltan los siguientes retos de desarrollo y sus causas 
fundamentales:  el  estancamiento  de  la  productividad;  la  informalidad  laboral;  las 
brechas poblacionales y regionales; la violencia y la presencia de economías ilegales 
y  de  grupos  armados  organizados  en  algunas  regiones  remotas  con  baja  presencia 
institucional;  la  mejora  de  la  transparencia;  el  fortalecimiento  de  la  justicia;  la 
vulnerabilidad frente a riesgos de desastres y al cambio climático; el uso sostenible 
de los recursos naturales, la producción y el consumo responsables; y la prevención 
y gestión de los riesgos de desastre y la protección de la biodiversidad.  
4. 
En  línea  con  las  prioridades  del  Plan  Nacional  de  Desarrollo,  el  Marco  de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  (2020-2023) y el 
Plan Estratégico del PNUD, este documento del programa para el país traza la hoja 
de  ruta  para  el  logro  de  la Agenda  2030.  Los  resultados  del  programa  para  el  país 
reflejan  un  apoyo  complementario  a 
las 
responsabilidades  gubernamentales  a  nivel  nacional  y  local.  Concretamente,  las 
prioridades del Plan Nacional de  Desarrollo aplicables al presente programa para el 
país  son  la  legalidad,  el  emprendimiento,  la  equidad,  el  desarrollo  de  la  economía 
naranja, la consolidación de la paz, la implementación de un enfoque transversal de 
la sostenibilidad y la conservación y protección del medio ambiente. 
las  prioridades  y 
los  esfuerzos, 
5. 
la 
asistencia técnica  a  los  gobiernos  locales  —especialmente  municipios  de  las 
categorías  5  y  6 1 —,  a  los  órganos  de  supervisión  y  control  (ministerios)  y  a  las 
instituciones  de  transición  judiciales  y  extrajudiciales.  La  estrategia  del  programa 
para el país se enfoca en las regiones más desfavorecidas y atiende a la población más 
vulnerable desde el punto de vista del género, el origen étnico, los derechos humanos 
y  la  sostenibilidad  ambiental.  También  apoya  los  esfuerzos  del  Gobierno  por 
estabilizar  y  consolidar  los  territorios  afectados  por  la  violencia  y  la  pobreza. 
las  brechas  de  desigualdad  y  pobreza 
Aumentar 
El  Gobierno  ha  reconocido 
la  ventaja  comparativa  del  PNUD  en 
ingresos  y 
reducir 
los 
__________________ 
1  Municipios con una población igual o inferior a 10.000 habitantes y un ingreso corriente no superior 
 
a 15.000 dólares como salario mínimo mensual legal. 
2/18 
20-08917 
 
DP/DCP/COL/3 
 
 
multidimensionales siguen siendo una prioridad para fomentar las transformaciones 
estructurales en línea con la Agenda 2030. 
6. 
La capacidad analítica del PNUD para la gestión de datos durante la crisis actual  
de la COVID-19 ha sido esencial para liderar el marco de respuesta socioeconómica 
del  sistema  de  las  Naciones  Unidas.  La  red  mundial  de  conocimiento  permite  al 
PNUD identificar las mejores prácticas para apoyar al Gobierno, por ejemplo, con el 
Departamento  Nacional  de  Planeación  en  microfocalizar  la  sistematización  y  los 
sistemas  de  información  para  revisar  los  posibles  beneficiarios  de  los  programas 
sociales. El enfoque multidimensional del PNUD y la aplicación de  sus dimensiones 
social, económica y ambiental para lograr la Agenda 2030  permite a la organización 
implementar  una  respuesta  concreta  en  el  territorio  para  transformar  la  vida  de  las 
personas  apoyando  no  solo  al  Gobierno,  sino  también  al  sistema  de  las  Naciones 
Unidas. 
7. 
La capacidad en programación y operaciones del PNUD y su amplia presencia 
territorial  en  las  zonas  afectadas  por  el  conflicto,  con  servicios  básicos  deficientes, 
ponen de relieve el valor  agregado del PNUD en su capacidad de implementación y 
complementan las iniciativas gubernamentales, así como los esfuerzos del sistema de 
las  Naciones  Unidas  y  otros  esfuerzos  internacionales.  La  función  de  puente  del 
PNUD entre los actores relevantes ha sido una contribución fundamental al desarrollo 
y al proceso de estabilización. El PNUD ha logrado establecer un nicho de trabajo en 
el proceso que ha llevado al Acuerdo final y en su implementación. 
8. 
El PNUD se focaliza en el desarrollo inclusivo tanto rural como urbano. Entre 
las personas que se encuentran en situación de pobreza y vulne rabilidad, se incluyen 
las que buscan empleo y oportunidades en emprendimiento, las que pueden pertenecer 
a  barrios  precarios,  las  que  carecen  de  igualdad  de  oportunidades,  las  que  sufren 
diferentes formas de exclusión o las que se enfrentan a barreras deb ido a su condición 
de  migrantes  y  retornados.  Uno  de  los  objetivos  principales  es  el  aumento  de  la 
capacidad  productiva  y  socioemocional,  respetando 
las  diferencias  en  sus 
necesidades, así como la expansión de sus habilidades que asegure un medio de vida 
sostenible. 
9. 
El nuevo programa para el país requerirá que el PNUD mantenga un fuerte rol 
integrador  con  el  sistema  de  las  Naciones  Unidas,  en  el  diseño  y  la  ejecución  de 
intervenciones innovadoras, escalables y sostenibles para hacer frente a los problemas 
de desarrollo a nivel subnacional, en la movilización de recursos y en la construcción 
de  alianzas.  La  ventaja  comparativa  del  PNUD  busca  implementar  soluciones 
integradas  en  las  actividades  de  generación  de  ingresos  y  medios  de  vida. 
Considerando  experiencias  anteriores,  las  soluciones  emblemáticas  del  PNUD 
fomentarán alianzas sólidas con el Gobierno y las instituciones nacionales y locales, 
permitiendo al mismo tiempo sinergias entre iniciativas complementarias. Así pues, 
las  cadenas  de  valor  agrícola  pueden  mejorar  los  enfoques  de  la  biodiversidad,  los 
eslabones  anteriores  y  posteriores  de  la  cadena,  las  oportunidades  de  financiación 
mixta y el impacto en los inversores, el acceso a los mercados y la vinculación de las 
oportunidades de ingresos no solo con la sostenibilidad ambiental sino también con 
la cohesión social. 
10.  El trabajo en cambio climático, reducción del riesgo de desastres, adaptación y 
mitigación  se centra  en  el  equilibrio entre la  conservación del  medio ambiente y  el 
fomento  de  los  medios  de  vida  y  la  inclusión  socioeconómica  de  la  población  que 
depende  en  gran  medida  de  los  recursos  naturales.  También  aumenta  la  eficiencia 
energética y la competitividad en el sector privado. Las cadenas de valor de los granos 
originales de regiones específicas en las zonas afectadas por la violencia y la pobreza 
han  permitido  aumentar  la  resiliencia  y  los  ingresos  de  las  familias  vulnerables, 
fomentando al mismo tiempo la biodiversidad. La captación de agua —en la zona más 
3/18 
20-08917 
 
DP/DCP/COL/3 
 
 
afectada por el cambio climático, La Mojana— está generando medios de subsistencia 
para las comunidades que construyen las soluciones de agua, al tiempo que aumenta 
la resiliencia de las familias. 
11.  Además  de  iniciativas  específicas,  se  abordaron  en  diferentes  proyectos  el 
empoderamiento  político  y  económico  de  las  mujeres,  su  participación  activa,  y  la 
reparación  de  la  violencia  basada  en  el  género.  El  PNUD  se  ha  comprometido  a 
derribar las barreras que impiden la igualdad de género en la planeación y estrategias 
de  programa, y a promover  normas y procedimientos sólidos de  protección social y 
ambiental  que  conducen  al  diseño  e  implementación  de  proyectos  inclusivos  y 
participativos. 
12.  La ventaja comparativa del  PNUD  en la respuesta a la  crisis de la  COVID-19 
radica  en  su  capacidad  de:  a)  apoyar  al  Gobierno  y  los  ciudadanos  mediante  la 
articulación de mecanismos de respuesta precisos, manteniendo un enfoque holístico 
y  centrándose  en  la  mitigación  de  la  exacerbación  de  las  desigualdades  durante  la 
emergencia  y  el  proceso  de  recuperación;  y  b)  mejorar  y  crear  alianzas  para 
complementar  los  esfuerzos  del  sistema  de  las  Naciones  Unidas,  entre  otras  cosas 
apoyando a la Organización Mundial de la Salud y la Organización Panamericana de 
la  Salud  para  proporcionar  equipos  de  protección  personal  que  permitan  a  los 
beneficiarios retomar sus actividades económicas y educativas.  
13.  Teniendo en cuenta las recomendaciones hechas por la evaluación independiente 
del  programa  para  el  país  y  la  evaluación  del  programa  conjunto  de  soluciones  de 
transición,  el  presente  programa  para  el  país  pone  de  relieve  la  movilización  y 
creación  de  alianzas  con  la  sociedad  civil,  las  instituciones  estatales  y  el  sector 
privado. Aprovechará las sinergias entre las diversas iniciativas y  áreas de programa 
y  se  focalizará  en  la  elaboración  de  instrumentos  flexibles  que  se  ajusten  a  las 
necesidades  y  puedan  maximizar  los  impactos  de  las  alianzas  a  nivel  territorial  y 
mejorar la contribución del sistema de las Naciones Unidas. 
 
 
II.  Prioridades del programa y alianzas 
 
 
 
14.  El  PNUD,  con  sus  enfoques  transversales  en  materia  de  derechos  humanos, 
género y étnicos, apoyará los esfuerzos del Gobierno para consolidar los territorios 
afectados por la violencia y la pobreza en el marco de la política “Paz con Legalidad”; 
integrará  y  reducirá  la  vulnerabilidad  socioeconómica  de  la  población  migrante 
venezolana, los  colombianos retornados  y las poblaciones  de  acogida;  y fortalecerá 
las  capacidades  técnicas  institucionales  a  nivel nacional  y  local  a fin de  acelerar la 
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible que se consideren prioritarios. 
Colombia  estará  entonces  en  mejores  condiciones  de  estabilizar  y  consolidar  los 
territorios rezagados, de convertir la migración venezolana en una oportunidad para 
el  desarrollo,  y  de  avanzar  en  la  aplicación  de  los  Objetivos  y  la Agenda  2030,  sin 
dejar a nadie atrás. 
15.  Los  resultados  esperados  del  Marco  de  Cooperación  y  el  documento  del 
programa para el país, en particular en las áreas estratégicas 1 y 2, reflejan el nexo 
entre la acción humanitaria, la paz y el desarrollo sostenible en el marco del nuevo 
enfoque  de  trabajo  para  establecer  sistemas  y  fortalecer  sinergias  entre  programas 
complementarios.  El programa complementa los esfuerzos  de otros instrumentos de 
coordinación de las Naciones Unidas; el plan regional de respuesta para refugiados y 
migrantes;  el  marco  estratégico  integrado  para  la  Misión  de  Verificación  de  las 
Naciones  Unidas;  y  el  plan  de  respuesta  humanitaria  del  equipo  humanitario  en  el 
país.  Por  consiguiente,  el  Gobierno  y  el  PNUD  han  señalado  tres  importantes 
prioridades en que se reconoce nuestra ventaja comparativa. 
4/18 
20-08917 
 
DP/DCP/COL/3 
 
 
16.  En primer lugar, apoyar la implementación de la política del Gobierno “Paz con 
Legalidad” en áreas priorizadas, los programas de desarrollo  con enfoque territorial 
(el  75  %  de  los  hogares  están  encabezados  por  mujeres),  la  reincorporación  de  los 
excombatientes a la vida civil; la sustitución de cultivos ilícitos por otras actividades 
agrícolas;  las  economías  tradicionales;  la  actividad  industrial  y  la  prestación  de 
servicios,  con  atención  especial  al  desarrollo  alternativo  sostenible.  Asimismo, 
incorporar criterios de sostenibilidad ambiental considerando que la mayoría de los 
municipios  enfrentan  desafíos  en  torno  a  la  deforestación,  necesitando  acciones 
innovadoras orientadas al desarrollo rural con emisiones bajas en carbono. 
17.  En  segundo  lugar,  el  Gobierno  ha  solicitado  el  apoyo  internacional  para 
complementar sus esfuerzos en pro de la integración económica y la atención integral 
de  los  flujos  migratorios  procedentes  de  Venezuela.  Su  principal  objetivo  es  la 
integración  económica  de  los  migrantes,  las  poblaciones  de  acogida  y  los 
colombianos  retornados,  y  brindar  atención  integral  en  educación,  salud,  bienestar 
familiar y habitabilidad. Colombia ve esta coyuntura como una oportunidad para el 
desarrollo, la creación  de  capacidad institucional que  beneficie  a la economía  en  el 
mediano  y  largo  plazo,  el  consumo,  la  expansión  del  trabajo,  la  productividad  y  la 
creación  de  nuevas  empresas.  También  considera  que  los  municipios  gestionarían 
estrategias para la integración de los migrantes con las comunidades de acogida . El 
rol  del  PNUD  es  elaborar  un  mapa  de  actores  a  nivel  local,  identificar  estrategias 
conjuntas  de  coordinación  con  el  sistema  de  las  Naciones  Unidas  y  explorar  y 
gestionar alianzas con instituciones y actores no gubernamentales. 
18.  En tercer lugar, el PNUD complementará los esfuerzos del Gobierno en temas 
estratégicos para la aceleración de Objetivos de Desarrollo Sostenibles catalizadores. 
El  enfoque  del  PNUD,  mediante  el  desarrollo  humano  y  sostenible,  permite 
comprender los retos y oportunidades de su rol integrador  y le permite actuar como 
plataforma para lograr los  Objetivos. La producción y el consumo responsables, las 
responsabilidades ambientales derivadas de la minería ilegal, artesanal y en pequeña 
escala y la deforestación se convierten en desafíos para el desarrollo sostenible. Para 
avanzar  hacia  la  igualdad  de  género,  es  necesario  un  mejor  seguimiento  de  las 
inversiones  públicas  nacionales  y  locales  mediante  un  marcador  de  género  en  el 
presupuesto público. Para hacer frente al desempleo juvenil es necesario avanzar en 
la  cuarta  revolución  industrial,  la  economía  circular,  la  economía  naranja  y  el 
emprendimiento de los jóvenes. El PNUD promueve un proceso de capacitación  con 
resultados sostenibles que articule el papel de los sectores públicos y privados para la 
consolidación  de  cadenas  de  valor  que  promuevan  la  creación  de  ecosistemas 
empresariales priorizados por el Gobierno. 
19.  Además  de  las  prioridades  mencionadas,  se  hace  necesario  fortalecer  la 
cohesión social y los medios de vida debido a la COVID-19. El PNUD está dispuesto 
a  apoyar  los  desafíos  transformacionales,  teniendo  en  cuenta  las  consecuencias  a 
mediano plazo. Varios actores están trabajando en alianza con el Gobierno en la crisis 
sanitaria y económica provocada por  la COVID-19 para responder a las necesidades 
de emergencia. 
 
  Estabilización: “Paz con Legalidad” 
 
 
20.  Por  medio  de  su  alcance  territorial  e  imparcialidad,  el  PNUD  apoyará  los 
esfuerzos del Estado en la reincorporación integral y efectiva de los excombatientes 
de las FARC y sus familias; la activación del desarrollo local en los municipios de los 
programas  de  desarrollo  con  enfoque  territorial;  la  incorporación  de  familias 
pertenecientes  al  Programa  Nacional  Integral  de  Sustitución  de  Cultivos  Ilícitos   a 
economías  lícitas, con  un enfoque  transversal; y la promoción del  empoderamiento 
económico  de  las  mujeres  excombatientes.  Colombia  fortalecerá  su  presencia 
5/18 
20-08917 
 
DP/DCP/COL/3 
 
 
institucional en esos municipios; velará por el bienestar de las poblaciones afectadas 
por el conflicto, considerando sus necesidades diferenciales; aumentará la sustitución 
de cultivos ilícitos y logrará la estabilización y consolidación sin dejar a nadie atrás. 
21.  El PNUD desempeñará un papel fundamental en el apoyo a la  implementación 
integral de los programas de desarrollo con enfoque territorial, sirviendo como socio 
de confianza para los proyectos transformacionales integrados. El PNUD fortalecerá 
la  capacidad  de  los  gobiernos  locales  mediante  la  formulación  de  proyectos 
priorizados  por  los  ciudadanos  en  los  programas,  promoviendo  la  participación  y 
prestando asistencia técnica para la ejecución de iniciativas dirigidas por mujeres;  el 
fortalecimiento  de  su  capacidad  para  movilizar  recursos  nacionales  y  del  sector 
privado; la prestación de asistencia en la aplicación de estrategias de gobierno abierto 
para aumentar la transparencia, la participación ciudadana y la rendición de cuentas ; 
la aportación de asistencia técnica para fortalecer las capacidades de las instituciones 
nacionales y locales; la promoción de la  sustitución de cultivos ilícitos en las zonas 
rurales;  la  mejora  del  uso  de  la  tierra,  incluida  la  regularización  de  la  tierra,  la 
infraestructura  comunitaria  y  el  desarrollo  económico;  el  apoyo  a  las  comunidades 
locales  para  que  identifiquen  alternativas  económicas  locales  rentables  basadas  en 
productos  agrícolas  sostenibles; 
la  provisión  de  servicios  relacionados  con 
ecosistemas y el pago por programas de servicios ambientales. 
22.  El PNUD apoyará al Gobierno en la fase de transición de los exmiembros de las 
FARC a la vida civil. Junto con agencias como el Fondo de Población de las Naciones 
Unidas, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, ONU-Mujeres, el Programa 
Mundial  de  Alimentos  (PMA)  y  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  la 
Alimentación y la Agricultura (FAO), entre otros, prestará apoyo en: a) la asistencia 
técnica  a  instituciones  cuyos  mandatos  inciden  en  el  proceso  de  reincorporación, 
como el Consejo Nacional de Reincorporación y la Agencia para la Reincorporación 
y  Normalización,  a  nivel  técnico,  financiero  y  operativo;  b)  el  proceso  de 
reincorporación  socioeconómica  integral  y  local  de  las  FARC;  c)  la  promoción  de 
iniciativas  que  permitan  la  redistribución  del  trabajo  de  cuidado  y  fomenten  la 
participación efectiva de las mujeres y su autonomía económica; d) la estructuración 
e  implementación  de  proyectos  de  reincorporación  con  enfoque  comunitario  y  de 
género entre la población excombatiente y las comunidades receptoras  que permitan 
la cohesión social, la reconciliación y el desarrollo económico conjunto; y e) el apoyo 
al  Gobierno  y  a  los  miembros  de  las  FARC  en  la  formulación  de  una  hoja  de  ruta 
nacional de transición de las anteriores zonas de normalización a los espacios de vida 
formal. 
23.  La implementación de los programas de desarrollo con enfoque territorial debe 
considerar los aspectos ambientales del Acuerdo Final. El PNUD apoyará al Gobierno 
para fortalecer a las comunidades locales para que gestionen alternativas económicas 
locales rentables basadas en: a) la biodiversidad y los productos agrícolas sostenibles; 
b)  los  servicios  de  ecoturismo  y  agroturismo;  y  c)  el  apoyo  técnico  a  los  expertos 
locales para conciliar la conservación y el uso sostenible del capital natural para que 
estén por encima de las prácticas agrícolas. Esto se hará en colaboración con la FAO, 
el  PMA  y  la  Oficina  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Droga  y  el  Delito ,  de 
conformidad con sus mandatos y ventajas comparativas.  
24.  El PNUD tiene experiencia en la implementación de soluciones para fortalecer 
las  habilidades 
sociales,  comerciales  y  organizativas  para  promover  el 
emprendimiento  rural  y  el  desarrollo  empresarial  e  incorporar  tecnologías  que 
aumenten  la  competitividad  y  el  capital  social  de  las  organizaciones  locales.  Este 
modelo  permite  a  las  personas  y  organizaciones  crear  alianzas  con  los  sectores 
privados y públicos a nivel local y nacional. 
6/18 
20-08917 
 
DP/DCP/COL/3 
 
 
  La migración como factor de desarrollo 
 
 
25.  El  PNUD  apoyará  los  esfuerzos  del  Estado  para  dar  respuesta  a  la  migración 
proveniente de Venezuela  de diversas formas: la inclusión económica a través de la 
generación  de  empleos  y  oportunidades  de  emprendimientos  que  identifiquen 
necesidades diferenciales para mujeres y hombres; la prestación de  asistencia para el 
desarrollo  a  las  poblaciones  más  vulnerables;  el  fortalecimiento  de  las  capacidades 
institucionales  para  la  prestación  de  servicios  sectoriales  y  el  fomento  de  entornos 
favorables para la convivencia y la seguridad ciudadana y la reducción de la violencia, 
integrar 
violencia 
la 
incluida 
socioeconómicamente  a 
los  colombianos 
retornados  y  las  comunidades  de  acogida,  y  convertir  así  la  migración  en  una 
oportunidad de desarrollo. 
basada 
la  población  migrante  venezolana,  
género.  Es 
prioritario 
en 
el 
26.  El PNUD apoyará a las instituciones nacionales encargadas de la migración para 
el  desarrollo  al  vincular  actividades  de  recuperación  temprana,  estabilización  y 
desarrollo  sostenible.  El  PNUD  prestará  apoyo  conjunto  con  agencias  como 
ONU-Mujeres  y  el  PMA,  entre  otras,  para:  a)  el  fomento  de  las  oportunidades  de 
integración  socioeconómica  de  la  población  migrante  y  de  las  comunidades  de 
acogida  con  un  enfoque  de  género  que  considere  iniciativas  de  trabajo  de  cuidado 
destinadas  a  permitir  la  participación  activa  de  las  mujeres;  b)  la  promoción  de  la 
seguridad  ciudadana  y  la coexistencia  pacífica  con especial  atención  a  las  acciones 
de protección y prevención de la violencia basada en el género, la explotación sexual 
y la xenofobia; y c) el apoyo a la capacidad de respuesta institucional para mejorar la 
sostenibilidad  de  esas  acciones.  La  gestión  del  conocimiento  y  la  innovación  serán 
estrategias fundamentales para aprovechar la migración como factor positivo  para el 
desarrollo sostenible. El PNUD puede evaluar los efectos sociales y ambientales de 
la migración en el marco de sus proyectos y fortalecer la capacidad de los gobiernos 
para evaluar esos efectos. 
 
  La asistencia técnica como elemento acelerador de la consecución de los 
 
Objetivos de Desarrollo Sostenible catalizadores 
 
27.  Teniendo  en  cuenta  su  experiencia  y  sus  herramientas,  el  PNUD  apoyará  los 
esfuerzos del Estado en: a) la apropiación de los Objetivos y las herramientas para su 
seguimiento,  impulso  y  monitoreo  y  el  gobierno  abierto;  b)  la  implementación  de 
acciones encaminadas a la igualdad de género, la gestión ambiental, el consumo y la 
producción sostenibles y la  seguridad alimentaria y nutricional;  c) el fomento de la 
economía  naranja  y 
la  creación  de  oportunidades  de  emprendimientos  y 
empleabilidad  para  los  jóvenes;  d)  la  mejora  de  la  vigilancia  y  el  control  de  las 
funciones jurisdiccionales de esclarecimiento y de investigación judicial y no judicial 
para  la  atención  a  población  en  situación  de  vulnerabilidad  y  la  administración  de 
justicia; y e) la mejora de la planificación territorial y la gestión de riesgos. Colombia 
promoverá  el  fortalecimiento  de  las  instituciones  territoriales  y  nacionales  para 
acelerar  la  inclusión  de  los  más  vulnerables,  sin  dejar  a  nadie  atrás,  y  asegurar  la 
sostenibilidad  ambiental  para  reducir  brechas  en  los  Objetivos  y  cumplir  la 
Agenda 2030. 
28.  El PNUD apoyará al Gobierno para contribuir directamente al Objetivo 16 como 
facilitador  de  sociedades  pacíficas  a  fin  de  reforzar  la  capacidad  de  los  órganos  de 
supervisión civiles (como la Procuraduría y la Defensoría del Pueblo), de la justicia 
transicional  (la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz)  y  la  protección  de  los  derechos 
humanos, mejorando el acceso de los hombres y mujeres víctimas y las poblaciones 
en  riesgo  de  ser  dejadas  atrás.  El  PNUD  apoyará  la  representación  judicial  y  la 
participación  no  judicial  de  las  víctimas  en  los  mecanismos  de  justicia  transicional 
(incluidas las víctimas de la violencia sexual y basada en el género), el diálogo social 
7/18 
20-08917 
 
DP/DCP/COL/3 
 
 
para la reconciliación, la investigación y la participación social para la reconstrucción 
de  la  memoria  histórica,  la  búsqueda  de  personas  desaparecidas  y  los  sistemas  de 
alerta  temprana.  El  PNUD  velará  por  la  aplicación  de  enfoques  diferenciados  (en 
función  del  género,  el  ciclo  vital,  la  etnia  y  la  discapacidad)  y  promoverá  la 
participación de las comunidades. 
29.  En  el  marco  de  sus  soluciones  de  desarrollo  integradas  para  poner  fin  a  la 
pobreza,  proteger  el  planeta  y  asegurar  que  todas  las  personas  disfruten  de  paz  y 
prosperidad,  el  PNUD  aprovechará  los  enfoques  sistémicos,  conectando  las 
cuestiones  entre  sectores  y  esferas  temáticas  y  aprovechando  la  creatividad  y  los 
conocimientos  técnicos  de  la  sociedad  para  crear  soluciones  que  respondan  a  las 
realidades  diarias  de  las  personas.  Consolidará  la  aceleración  de  las  metas  de  los 
Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  en  la  población  más  dejada  atrás  y  cerrará  las 
brechas  a  través  del  fortalecimiento  de  las  capacidades  locales,  apoyando  a  la 
Comisión Nacional para los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Este documento del 
programa para el país responde a la necesidad fundamental de una perspectiva multi 
actor  que  reconozca  las  asociaciones  para  el  desarrollo  sostenible  con  el  fin  de 
movilizar y compartir los conocimientos, la experiencia, la tecnología y los recursos 
financieros,  apoyando  las  plataformas  colectivas  del  sector  pri vado  para  movilizar 
acciones concretas, analizar datos, impulsar la innovación y apoyar procesos de toma 
de  decisiones 
las  autoridades 
subnacionales. 
informados  para  atender 
las  necesidades  de 
30.  El Gobierno está fomentando el crecimiento inclusivo mediante e l apoyo a sus 
industrias creativas y culturales en el marco de la ruta de economía naranja. El PNUD 
está apoyando estos esfuerzos por medio de las transferencias de estas iniciativas a 
los territorios priorizados por el Gobierno, con especial atención a la población joven, 
las  mujeres  migrantes  y 
la  diversificación  productiva  y  el 
fortalecimiento de la economía territorial. 
las  retornadas, 
31.  El PNUD aportará su experiencia global y las metodologías ya probadas en otros 
lugares. La Inferencia de Prioridades de Políticas permitirá pronosticar el logro de los 
Objetivos  basándose  en  datos  históricos  y  decisiones  de  política.  Un  índice  de 
gobernanza democrática local permitirá seguir el progreso basado en  evidencia. Las 
metodologías  dirigidas  por  el  Sistema  de  Información  y  Gestión  para 
la 
Gobernabilidad Democrática  (SIGOB) ayudarán a los gobiernos locales a planificar 
e implementar programas para acelerar la consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible con fuertes sistemas de monitoreo. Estos esfuerzos se llevarán a cabo con 
una  estrategia  para  fortalecer  la  sociedad  civil,  los  jóvenes  y  las  mujeres  para 
aumentar  su  participación  en  las  propuestas  de  políticas  públicas  y  programas  para 
lograr los Objetivos. 
32.  El  Consejo  Nacional  de  Política  Económica  y  Social  (CONPES  3918)  define 
49 indicadores en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en relación con 
los proyectos pedagógicos de género y enfoques diferenciales, el seguimiento de los 
progresos  relacionados  con  los  instrumentos  de  planificación  y  la  provisión  de 
insumos  para  alcanzar  los  Objetivos  a  nivel  local.  El  PNUD  contribuirá  al 
fortalecimiento  de  las  instituciones  del  Sistema  Nacional Ambiental  para  apoyar  al 
Gobierno en sus compromisos ambientales, movilizar recursos en el sector rural para 
las  acciones  estratégicas  y  ampliar  los  estudios  sobre  las  comunidades  negras  e 
indígenas. 
33.  En lo que respecta a la COVID-19, la respuesta del PNUD se enmarca en tres 
objetivos:  En  primer  lugar,  ayudar  a  prepararse  y  proteger  a  las  personas  de  la 
pandemia y sus repercusiones. En segundo lugar, responder durante el brote, trabajar 
en  todos  los  sectores  clave  para  frenar  la  propagación  del  virus  y  proporcionar 
protección social a las poblaciones vulnerables, promoviendo una respuesta de todo 
8/18 
20-08917 
 
DP/DCP/COL/3 
 
 
el gobierno y de toda la sociedad para complementar los esfuerzos en el sector de la 
salud. En tercer lugar, recuperarse de los efectos económicos y sociales, evaluarlos y 
adoptar medidas urgentes de recuperación para reducir al mínimo los efectos a largo 
plazo, en particular para los grupos vulnerables, incluidas las mujeres, y ayudar a las 
sociedades a recuperarse. 
34.  El  PNUD  aprovechará  sus  capacidades  emblemáticas  de  creación  de 
asociaciones, innovación, eficiencia operacional, asistencia técnica e implementación 
de programas para: a) fortalecer y apoyar los sistemas de salud y de gestión del riesgo 
de desastres articulando esfuerzos con los gobiernos nacionales y locales de cara a la 
COVID-19,  incluida  la  adquisición  de  suministros  médicos  y  de  salud  que  se 
necesitan con urgencia y la expansión de las capacidades del personal de atención de 
la  salud  de  acuerdo  a  las  demandas  del  Gobierno;  b)  asegurar  una  gestión  y  una 
respuesta  inclusivas  e  integradas  a  las  crisis,  apoyando  a  los  gobiernos  para  que 
mantengan  las  funciones  básicas  y  planifiquen,  coordinen,  comuniquen  y  financien 
sus respuestas; c) garantizar medidas de protección social para proteger a la población 
vulnerable,  incluidas  las  mujeres,  y  proceder  a  la  evaluación  de  las  necesidades  y 
respuesta al impacto económico para apoyar a los actores clave en la estabilización, 
reactivación  y  establecimiento  de  laboratorios  de  recuperación  sectorial  (para 
sectores de deforestación cero) que permitan la cocreación de nuevas estrategias para 
hacer frente a los desafíos y oportunidades del período posterior  a la COVID-19. 
 
 
III.  Programa y gestión del riesgo 
 
 
 
35.  Este documento del programa para el país expone las contribuciones del PNUD 
a  los  resultados  nacionales  y  sirve  como  principal  dependencia  de  rendición  de 
cuentas a la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la alineación de los resultados y los 
recursos  asignados  al  programa  a  nivel  de  los  países.  Las  responsabilidades  de  los 
administradores a nivel nacional, regional y de la sede con respecto al programa para 
el país se prescriben en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas y 
en el Marco de Control Interno. 
36.  El  programa  será  de 
la 
implementación  nacional  podrá  ser  sustituida  por  la implementación directa de  una 
parte  o  la  totalidad  del  programa  como  respuesta  a  los  casos  de  fuerza  mayor.  El 
Método Armonizado de Transferencias en Efectivo se utilizará de manera coordinada 
con otras agencias de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las 
definiciones y clasificaciones de costos para la eficacia de desarrollo y del programa 
se cargarán a los proyectos correspondientes. 
implementación  nacional.  De  ser  necesario, 
37.  El presente programa para el país  se ejecutará bajo la dirección del Ministerio 
de  Relaciones  Exteriores,  el  Departamento  Nacional  de  Planeación  y  la  Agencia 
Presidencial  para  la  Cooperación  Internacional  de  Colombia  como  coordinadores 
oficiales  y  técnicos  de  la  cooperación  internacional.  El  PNUD  prestará  asistencia 
técnica y apoyo administrativo y de gestión. 
38.  El programa para el país se implementará sobre los principios de gestión basada 
en  resultados  para  garantizar  su  eficacia  y  de  conformidad  con  las  políticas  y  los 
procedimientos  de  gestión  de  riesgos  del  PNUD.  Sus  estándares  sociales  y 
ambientales, que son fundamentales para el logro de los resultados de desarrollo, se 
incorporarán en la gestión del ciclo de los programas y proyectos. La Dependencia de 
Conformidad Social y Ambiental garantizará la rendición de cuentas a las personas y 
comunidades, respondiendo a las quejas que el PNUD no  esté atendiendo. Cualquier 
persona  o  comunidad  que  considere  que  el  medio  ambiente  o  su  bienestar  p ueden 
verse afectados por un proyecto o programa apoyado por el PNUD puede presentar 
9/18 
20-08917 
 
DP/DCP/COL/3 
 
 
una reclamación. Un representante, como una organización de la sociedad civil, puede 
presentar una reclamación en nombre de las comunidades afectadas.  
39.  El programa para el país recibirá aportes técnicos de entidades gubernamentales 
a través de los coordinadores de la cooperación internacional. Se ha consultado a las 
contrapartes bilaterales, las organizaciones de la sociedad civil y los beneficiarios del 
programa.  El  programa  para  el  país  incluye  las  prioridades  enumeradas  en  el  Plan 
Nacional  de  Desarrollo  y  el  Marco  de  Cooperación.  Se  establecerá  un  comité  de 
gestión  del  programa  para  el  país  con  las  contrapartes  nacionales  encargadas  de 
coordinar la cooperación internacional para supervisar la ejecución del programa.  
40.  El contexto requiere un programa flexible que garantice una respuesta oportuna 
e  integrada  para  hacer  frente  a  los  problemas  del  país,  el  alcance  territorial  y  las 
capacidades  administrativas  que  se  fortalecerán  mediante  un  plan  de  inversión 
plurianual.  El  PNUD  ampliará  su  estrategia  de  asociación  buscando  alianzas  con 
nuevos  actores  interesados,  como  los  bancos  multilaterales  de  desarrollo,  el  sector 
privado y las instituciones nacionales. Se desarrollarán iniciativas para aprovechar la 
cooperación  Sur-Sur,  triangular  e  interterritorial  (“COL-COL”)  en  el  marco  de  las 
prioridades definidas por el Gobierno. 
41.  Los  principales  riesgos  del  programa  están  relacionados  con  la  polarización 
política, la presencia de grupos armados ilegales, las economías ilegales,  el aumento 
de  la  migración  proveniente  de  Venezuela,  los  efectos  socioeconómicos  de  la 
COVID-19, el cambio climático y los desastres naturales. Para mitigarlos, el PNUD 
mantendrá  una  comunicación  inclusiva  y  celebrará  consultas  con  los  interesados 
pertinentes;  aportará  supervisión 
técnica,  conocimientos  y  apoyo;  y  creará 
comunidades resistentes para reducir el riesgo de desastres y e mergencias sanitarias. 
El PNUD también adoptará decisiones informadas  sobre los riesgos, aumentando la 
eficacia  y  la  pertinencia  de  los  programas,  y  ofreciendo  mayores  garantías  y 
soluciones innovadoras. Se promoverá una evaluación estratégica de las asoci aciones 
actuales y potenciales como paso previo a la creación de nuevas alianzas . 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
42.  La supervisión y evaluación del programa se coordinará n con las instituciones 
gubernamentales responsables de la cooperación internacional. El PNUD colaborará 
estrechamente con el Gobierno para aprovechar al máximo los sistemas, instrumentos, 
plataformas  y  mecanismos  de  reunión  de  datos  de  información  para  seg uir  los 
progresos realizados. 
43.  El PNUD utilizará fuentes de información nacionales, bases de datos e informes 
de  los  diferentes  ministerios,  así  como  otras  fuentes  nacionales  e  internacionales, 
según  proceda  y  sea  necesario.  Los  datos  con  evidencias  se  desglosarán  por  sexo, 
edad, grupos étnicos, territorio, ciclo vital, discapacidades y otros parámetros . 
44.  Los  indicadores,  las  líneas  de  base  y  las  metas  establecen  las  bases  del 
seguimiento  y  la  evaluación  y  podrían  ser  modificados  una  vez  se  definan  los 
indicadores del Marco de Cooperación. El plan de seguimiento y evaluación incluye 
reuniones  técnicas  con  los  asociados  en  la  implementación  y  las  entidades 
gubernamentales,  visitas  anuales  sobre  el  terreno,  evaluaciones  e  informes  anuales 
sobre  la  implementación,  una  evaluación  de  mitad  de  término  y  una  evaluación 
independiente  final  que  entregará  resultados  en  el  primer  trimestre  de  2024.  El 
Gobierno comunicará oportunamente otras fechas de entrega. 
45.  La mayor cantidad de datos vendrá de fuentes nacionales, entidades del sector 
y  otros  asociados.  El  PNUD  se  ha  comprometido  a  mejorar  la  inclusión  de  la 
perspectiva  de género  en los  proyectos  que  promueven los  marcadores de  género  2 
10/18 
20-08917 
 
DP/DCP/COL/3 
 
 
y 3.  Se  buscará  aumentar  los  recursos  financieros  asignados  a  los  proyectos  de 
promoción  de  la  igualdad  entre  los  géneros  y  el  empoderamiento  de  la  mujer.  El 
PNUD  ayudará  a  supervisar  el  sistema  de  gestión  y  análisis  de  la  información  del 
Marco de Cooperación. Se incluirán mecanismos y protocolos ambientales y sociales 
para manejar el riesgo con las contrapartes. 
46.  La estrategia incluirá: a) un mecanismo de apoyo al aseguramiento de la calidad 
con  un  enfoque  basado  en  el  género,  la  identificación  de  buenas  prácticas  y  el 
desarrollo de las capacidades; b) un plan de evaluación estratégico que apoye la toma 
de decisiones estratégicas, el aprendizaje y la rendición de cuentas; c)  una agenda de 
investigación integral, plurianual e interdisciplinari a; d) un plan de comunicaciones 
eficaz; y e) el monitoreo de los riesgos ambientales y sociales. 
 
 
11/18 
20-08917 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
L
/
3
Anexo 
1
2
/
1
8
/
 
 
 
Marco de resultados y recursos para Colombia (2021-2024) 
 
/
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 1, 2, 4, 5, 6, 8, 9, 16, 17 . 
 
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) en el que participa el PNUD  #1. Estabilización: “Paz con 
Legalidad”. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: 3. Crear resiliencia ante perturbaciones y crisis. 
 
Fuente de datos y frecuencia 
de la reunión de datos, y 
responsabilidades 
Costo estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, líneas de base y metas 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
Gran encuesta integrada de 
hogares. 
Producto 1.1. Mujeres y hombres excombatientes de las 
FARC y sus familias acceden a un proceso de 
reincorporación integral y efectiva ajustado a sus 
necesidades como apoyo a los esfuerzos del Estado. 
Regular: 300 000 
Consejería Presidencial 
para la Estabilización y 
Consolidación 
Índice de pobreza multidimensional 
Otros: 38 746 846 
Línea de base (2018):19,6 %. 
Encuesta de calidad de vida. 
Meta (2024): 14,5 %. 
Consejería Presidencial 
para la Equidad de la 
Mujer 
Sistema de monitoreo de 
cultivos ilícitos. 
Brecha de pobreza extrema 
urbano-rural 
Progresos en los planes y estrategias nacionales que se 
están aplicando para la reintegración de los excombatientes 
(marco integrado de resultados y recursos 3.2.1.2). 
Línea de base (2018): 3,2. 
Ministerio de 
Agricultura y Desarrollo 
Rural 
Línea de base (2019): 51,7 %. 
Meta (2024): 2,5. 
 
Meta (2024): 70 %. 
Porcentaje de excombatientes 
activos con estado de avance de 
reincorporación al 50 % 
Ministerio de Hacienda y 
Crédito Público 
Número de excombatientes que se benefician de empleos y 
mejores medios de vida en situaciones de crisis o 
posteriores a una crisis, desagregado por sexo y otras 
características. 
Ministerio del Trabajo 
Línea de base (2019) 30 %. 
Ministerio de Medio 
Ambiente y Desarrollo 
Sostenible 
Meta (2024):100 %. 
Línea de base (2019): 5 723 (4 000 hombres, 
1 723 mujeres). 
Hectáreas de cultivos ilícitos 
erradicadas 
Meta (2024): 7 000 (4 892 hombres, 2 108 mujeres). 
Agencia de Renovación 
del Territorio 
Línea de base (2018): 33 000. 
Producto 1.2. Las comunidades de los municipios de los 
programas de desarrollo con enfoque territorial (PDET) 
priorizados por el Gobierno mejoran su calidad de vida 
mediante el diseño y la implementación de iniciativas 
ad hoc de creación de empleo y mejora de los medios de 
vida en el marco de los PDET, con una perspectiva de 
género. 
Meta (2024): 50 000. 
Departamento Nacional 
de Planeación 
Índice de desempeño Fiscal 
Línea de base (2017): 68,37. 
Agencia Presidencial de 
Cooperación 
Internacional de 
Colombia 
Meta (2024): 80. 
Número de poblaciones vulnerables que viven en los 
territorios de los PDET y que mejoran sus medios de vida 
mediante la aplicación de estrategias económicas eficientes 
para el desarrollo de su territorio, desagregadas por sexo, 
edad y discapacidad. 
Fondo Colombia en Paz 
Plan Nacional Integral 
de Sustitución 
2
0
-
0
8
9
1
7
 
 
 
2
0
-
0
8
9
1
7
Fuente de datos y frecuencia 
de la reunión de datos, y 
responsabilidades 
Costo estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, líneas de base y metas 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
 
Agencia de Desarrollo 
Rural 
Línea de base (2019): 3 095 (1 578 hombres, 
1 516 mujeres). 
Meta (2024): 5 000 (2 250 hombres, 2 750 mujeres). 
Agencia para la 
Reincorporación y la 
Normalización 
Número de proyectos de infraestructura e iniciativas 
ambientales que promueven el desarrollo económico y 
social en los municipios de los PDET, incorporando un 
enfoque diferencial y de género. 
Unidad del Servicio 
Público de Empleo 
Línea de base (2019): 268. 
Servicio Nacional de 
Aprendizaje 
Meta (2023): 363. 
Organizaciones de las 
Naciones Unidas 
Progresos en las estrategias nacionales para mejorar la 
capacidad de diálogo, la creación de consenso y la 
reconciliación en torno a cuestiones controvertidas, 
con la participación equitativa de mujeres y hombres 
(Estrategias PDET). 
Sector privado 
Institutos de 
investigación 
Línea de base (2019): 31,37 %. 
Donantes bilaterales 
Meta (2024): 50 %. 
Donantes multilaterales 
 
Producto 1.3. Sustitución de cultivos ilícitos por 
actividades agrícolas, pecuarias, económicas, artesanales, 
industriales y de servicios con enfoque de desarrollo 
alternativo sostenible, como apoyo a los esfuerzos del 
Estado colombiano. 
Número de soluciones productivas para fortalecer los 
medios de vida como instrumento para el desarrollo de las 
economías lícitas. 
Línea de base (2020): 40. 
Meta (2024): 80. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: ODS 1, 8, 9, 10, 16. 
Resultado del Marco de Cooperación en el que participa el PNUD #2:  La migración como factor de desarrollo. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible . 
 
 
 
 
 
Tasa de desempleo 
Módulo de Migración. 
Producto 2.3. La población migrante venezolana, los 
colombianos retornados y las comunidades de acogida 
acceden al mercado laboral y a opciones de 
emprendimiento ofrecidas por el Estado y otros actores, 
mediante la acción coordinada de los sectores de 
Gerencia para la 
Respuesta Integral de la 
Migración proveniente 
de Venezuela 
Regular: 300 000 
D
P
D
C
P
C
O
L
/
3
/
Línea de base (2018): 18 %. 
Otros: 3 794 916 
Gran encuesta integrada de 
hogares. 
Meta (2024): 17 %. 
/
1
3
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
L
/
3
1
4
/
1
8
Fuente de datos y frecuencia 
de la reunión de datos, y 
responsabilidades 
Costo estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, líneas de base y metas 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
Tasa de empleo informal, 
definida como porcentaje de 
población ocupada cotizante al 
sistema de pensiones 
Bases de datos del 
Ministerio de Relaciones 
Exteriores. 
trabajo, comercio, industria, turismo y relaciones 
exteriores, entre otros. 
Ministerio de Relaciones 
Exteriores 
 
Número de nuevas empresas consolidadas, con una mejor 
capacidad productiva para los migrantes venezolanos y los 
colombianos retornados. 
Ministerio de Educación 
Nacional 
Organizaciones de las 
Naciones Unidas. 
Línea de base (2018): 94 %. 
Ministerio de Salud y 
Prosperidad Social 
Meta (2024): 90 %. 
Línea de base (2019): 22. 
Servicio Nacional de 
Aprendizaje. 
Meta (2024): 50. 
Ministerio de Comercio, 
Industria y Turismo 
Autoridades locales. 
Número de mujeres y hombres que reciben acceso efectivo 
a las oportunidades de empleo ajustados al RPMP con una 
perspectiva de género. 
Ministerio de 
Comunicaciones y 
Tecnologías de la 
Información 
Línea de base (2019): 150 (70 mujeres, 60 hombres). 
Meta (2023): 2 500 (1 375 mujeres, 1 125 hombres). 
Instituto Nacional de 
Bienestar Familiar 
Producto 2.4. La población migrante venezolana, los 
colombianos retornados y las comunidades de acogida en 
los municipios y localidades priorizados por el Gobierno 
gozan de entornos favorables en materia de convivencia, 
seguridad ciudadana y en riesgo de violencia basada en el 
género, gracias a la acción combinada de instituciones del 
Estado y actores no gubernamentales. 
Servicio Nacional de 
Aprendizaje 
Migración Colombia 
 
Autoridades locales 
Organizaciones de las 
Naciones Unidas 
Número de personas que participan en actividades de 
promoción de la cohesión social alineadas con el Plan de 
Respuesta para Refugiados y Migrantes (RPMP). 
Sector privado 
Donantes bilaterales 
Línea de base (2019): 1 250. 
Donantes multilaterales 
Meta (2024): 5 000. 
ONG miembros del 
Grupo Interagencial 
sobre Flujos Migratorios 
Mixtos (GIFMM) 
 
Prioridad u objetivo nacional: ODS 1, 4, 8, 9, 10, 12, 13, 15, 16, 17 . 
Resultado del Marco de Cooperación en el que participa el PNUD #3. La asistencia técnica como elemento acelerador de la consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible catalizadores 
Resultado conexo del Plan Estratégico: 1. Erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones. 
 
 
 
 
 
Porcentaje del valor agregado de 
la política de economía naranja 
Ministerio de Cultura 
Producto 3.1. El Gobierno nacional y entidades 
territoriales fortalecen sus capacidades para la aceleración 
de la Agenda 2030 y los ODS. 
Consejería Presidencial 
para la Juventud 
Regular: 208 000 
2
0
-
0
8
9
1
7
Otros: 256 858 238 
 
 
 
2
0
-
0
8
9
1
7
Fuente de datos y frecuencia 
de la reunión de datos, y 
responsabilidades 
Costo estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, líneas de base y metas 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
 
Línea de base (2019) 2,9. 
Ministerio de Medio 
Ambiente y Desarrollo 
Sostenible 
Número de plataformas e instrumentos de planificación a 
nivel local y nacional que promueven alianzas para acelerar 
el cumplimiento de los ODS desde un enfoque de múltiples 
interesados con una perspectiva de género, de derechos 
humanos y étnica. 
Consejería para la 
Equidad de la Mujer 
Meta (2024) 5,0. 
Ministerio de Medio 
Ambiente y Desarrollo 
Sostenible 
Número de víctimas retornadas, 
reubicadas o integradas 
localmente 
Departamento 
Administrativo de la 
Función Pública 
Línea de base (2020): 3. 
Fiscalía General de la 
Nación 
Línea de base (2019): 1 602 670. 
Gobiernos locales 
Meta (2024): 26. 
Meta (2024): 3 115 670. 
Defensoría del Pueblo 
Organización Panamericana 
de la Salud/Organización 
Mundial de la Salud, anual 
Número de estrategias nacionales y subnacionales 
aplicadas para avanzar hacia una economía ecológica y de 
bajo carbono con una perspectiva de género. 
Reducción de las emisiones de 
gases efecto invernadero con 
respecto al escenario de 
referencia nacional 
Agencia de Renovación 
del Territorio 
Línea de base (2019): 44. 
Unidad Nacional para la 
Gestión del Riesgo de 
Desastres 
Meta (2024): 60. 
Línea de base (2017): 0 millones 
de toneladas de dióxido de 
carbono equivalentes (tCO 2 eq). 
Producto 3.3. Instituciones gubernamentales refuerzan su 
capacidad e implementan estrategias que promuevan 
patrones de consumo y producción sostenibles y la 
preservación y uso sostenible de los recursos naturales. 
Unidad para la Atención 
y Reparación Integral a 
las Víctimas 
Meta (2023): 36 millones 
de tCO2 eq. 
 
Número de municipios apoyados en el diseño y 
formulación de programas y estrategias de desarrollo rural, 
en la producción y el consumo, enfocados en la población 
más vulnerable, con enfoque de género. 
Departamento 
Administrativo Nacional 
de Estadística 
Crecimiento de la deforestación 
nacional respecto del año 
anterior 
Autoridades locales 
Línea de base (2017): 23 %. 
Línea de base (2020): 38. 
Miembros de la 
Comisión ODS 
Meta (2022): 0 %. 
Meta (2024): 50. 
Índice de Gobierno Abierto 
Número de instituciones con capacidad fortalecida para 
aplicar la ordenación ambiental a fin de mitigar la huella de 
carbono de las obras de infraestructura e incorporar 
estrategias que promuevan pautas de consumo que 
fomenten el uso sostenible de los recursos naturales. 
Agencias de las 
Naciones Unidas 
Línea de base (2018): 58,2. 
Meta (2024): 65. 
Sector privado 
Institutos de 
investigación 
Línea de base (2019): 9. 
Donantes bilaterales 
Meta (2024): 28. 
Donantes multilaterales 
Superficie de tierras sometidas a ordenación sostenible de 
la tierra o a ordenación sostenible de los bosques 
(hectáreas). 
D
P
D
C
P
C
O
L
/
3
Línea de base (2019): 1 164 082. 
/
Meta (2024): 1 294 082. 
Producto 3.4. El Gobierno nacional, a través de la política 
nacional de economía naranja y la estrategia “Sacúdete”, 
fortalece sus capacidades para consolidar el ecosistema de 
/
1
5
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
L
/
3
1
6
/
1
8
Fuente de datos y frecuencia 
de la reunión de datos, y 
responsabilidades 
Costo estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, líneas de base y metas 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
emprendimiento, la innovación, la transformación cultural 
y la inclusión productiva y el empleo formal para apoyar 
los esfuerzos del Estado. 
 
Número de emprendimientos centrados en las industrias 
creativas y culturales que participan en procesos de 
fortalecimiento empresarial centrados en la innovación, la 
transformación cultural, la inclusión productiva y el 
empleo formal. 
Línea de base (2019): 48. 
Meta (2024): 302. 
Número de personas capacitadas en conocimientos 
esenciales y técnicos que establecieron exitosamente 
proyectos de vida productiva centrados en la innovación, la 
transformación cultural, la inclusión productiva y el 
empleo formal. 
Línea de base (2019): 108. 
Meta (2024): 300. 
 
Producto 3.5. Los organismos de vigilancia y control, con 
funciones jurisdiccionales judiciales y no judiciales, 
fortalecen sus capacidades para la atención de población 
priorizada y la administración de justicia con enfoque 
diferencial. 
Número de instituciones nacionales y locales con 
fortalecimiento de capacidades para atender los 
mecanismos de reparación de las víctimas, incluida la 
justicia transicional, los servicios de seguridad orientados a 
la comunidad y los mecanismos de supervisión. 
Línea de base (2019): Total 95: (5 nacionales, 90 locales). 
Meta (2023): Total 177: (7 nacionales, 170 locales). 
Producto 3.6. Los gobiernos territoriales, en particular los 
municipios de las categorías 5 y 6, diseñan, implementan y 
hacen seguimiento eficaz a sus herramientas de planeación 
de acuerdo con los lineamientos del Gobierno nacional, con 
un enfoque de género y diferenciado. 
Número de municipios de los PDET a los que se ha 
prestado apoyo en la formulación de planes, programas y 
proyectos para su gestión institucional. 
2
0
-
0
8
9
1
7
 
 
 
2
0
-
0
8
9
1
7
Fuente de datos y frecuencia 
de la reunión de datos, y 
responsabilidades 
Costo estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, líneas de base y metas 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
 
Línea de base (2018): 0. 
Meta (2024): 170. 
Número de organizaciones sociales en los municipios de 
los PDET con capacidades fortalecidas que les permiten 
intervenir en la gestión pública. 
Línea de base (2018): 149. 
Meta (2024): 200. 
Producto 3.7. Preservar la capacidad de las personas más 
vulnerables y afectada para satisfacer las necesidades 
básicas provocadas por la pandemia mediante sus 
actividades productivas y el acceso a las redes de seguridad 
social y la asistencia humanitaria en coordinación con el 
Gobierno. 
Número de personas vulnerables y afectadas que se 
benefician de los empleos y de la mejora de los medios de 
vida en situaciones de crisis. 
 
Línea de base (2020): 0. 
Meta (2024): 5 291. 
Producto 3.8. Garantizar la continuidad y la seguridad 
frente a los riesgos de infección de los servicios esenciales 
(salud, agua y saneamiento, suministro de alimentos, entre 
otros) para los grupos de población más expuestos y 
vulnerables a la pandemia en coordinación con el 
Gobierno. 
Número de soluciones preventivas para fortalecer los 
medios de vida y para proteger a los grupos de población 
expuestos a la pandemia. 
Línea de base (2020): 1. 
Meta (2024): 50. 
Producto 3.9. Asegurar la continuidad de la cadena de 
suministro de productos y servicios esenciales, como 
alimentos, insumos productivos y agrícolas en los que el 
tiempo es un factor crítico y artículos no alimentarios en 
coordinación con el Gobierno. 
D
P
D
C
P
C
O
L
/
3
/
/
1
7
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
L
/
3
1
8
/
1
8
Fuente de datos y frecuencia 
de la reunión de datos, y 
responsabilidades 
Costo estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, líneas de base y metas 
Principales asociados/ 
marcos de alianzas 
 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
Número de iniciativas para individuos que promueven la 
cadena de suministro para mantener los productos y 
servicios esenciales durante la pandemia. 
 
Línea de base (2020): 0. 
Meta (2024): 50. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
0
-
0
8
9
1
7
 
 
