Table of Contents: Distr general: Page: 26  Justificación del programa: Page:
II Prioridades  alianzas del programa: Page:  III Gestión del programa  de los
riesgos   : Page: 14 IV Seguimiento  evaluación : Page: 15 DP/RPD/RLA/
Justificación del programa  La visión general del programa regional para América
Latina  el Caribe,  es construir sociedades productivas, inclusivas
resilientes, impulsadas por una gobernanza eficaz, que avanzan hacia la
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible En las décadas anteriores,
la región ha experimentado una importante reducción de la pobreza, una mejora
del desarrollo humano  un aumento del bienestar en múltiples dimensiones  medida
que la vida de las personas ha mejorado, la economía de sus países también ha
crecido Sin embargo, aunque América Latina  el Caribe se ha convertido en una
región de renta media, sigue siendo la segunda región más desigual del mundo ,
caracterizada tanto por una elevada concentración de la renta en la élite  como
por un alto grado de vulnerabilidad de la pobreza3  Objetivos se encuentran:
Entre los elementos estructurales que socavan el progreso de la región hacia los
) La baja productividad (que refleja la limitada innovación tecnológica  la
ineficacia de la asignación) es una característica que define  muchas economías
diferencia de la acumulación de factores, que hasta ahora ha desempeñado el
papel dominante en el impulso del crecimiento en la región, la productividad
total de los factores ha tenido una contribución nula ( en algunos casos,
negativa) al  recimiento  largo plazo4; ) El progreso no llega  todos los grupos
por igual Las desigualdades dentro de los grupos  entre ellos persisten en
múltiples dimensiones del bienestar, como el acceso  los bienes  servicios
públicos, la opinión  la acción Por ejemplo,  pesar del aumento de la
participación de las mujeres en la población activa, la tasa sigue siendo
inferior  la de los hombres (un 32 % menos en promedio) ; ) La región sigue
enfrentándose  un conjunto de choques económicos, políticos, medioambientales
epidemiológicos ( menudo interdependientes) Estos “riesgos sistémicos” son
fundamentales para los pequeños Estados insulares en desarrollo del Caribe,
donde los peligros afectan  toda la población, los territorios  las economías de
los países6; __________________  PNUD, Informe Regional sobre Desarrollo Humano
2021, Atrapados: Alta desigualdad  bajo crecimiento en América Latina  el
Caribe, Nueva York, World Inequality Database ( yearly//false///curve/false)
Banco Mundial, LAC Equity Lab: Poverty – Poverty Rate (  Informe Regional sobre
Desarrollo Humano Ibid  UNDRR (2019) Informe de evaluación global sobre la
reducción del riesgo de desastres /27  DP/RPD/RLA/ ) Las desigualdades en la
influencia de los ciudadanos socavan la capacidad de respuesta  la
responsabilidad de los gobiernos de la región Actualmente, alrededor de tres de
cada cuatro latinoamericanos creen que sus países están gobernados en interés de
unos pocos grupos de poder   sólo uno de cada cuatro tiene algo  mucha confianza
en su Gobierno  Además, cuando la gobernanza no logra procesar los conflictos de
manera eficaz, las sociedades pueden recurrir  la violencia América Latina  el
Caribe es una de las regiones más violentas del mundo, con índices especialmente
elevados de violencia contra grupos como las mujeres  las niñas, los pueblos
indígenas  las personas lesbianas, gays, bisexuales, transgénero  intersexuales
(LGBTI) La paridad política también es un problema pendiente en la región,
teniendo en cuenta que la proporción de mujeres parlamentarias está por debajo
del  %  solo el 15, % de los cargos electos son mujeres (2018)  En el contexto
de la pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19), los desafíos
estructurales han actuado como “enfermedades preexistentes” que hicieron  la
región más vulnerable  los impactos de la pandemia Más allá de la
desproporcionada gravedad de la crisis sanitaria  de la pérdida de vidas11, los
países de América Latina  el Caribe siguen lidiando con múltiples crisis
económicas, sociales  de gobernanza que amenazan décadas de progreso En 2020, el
producto interno bruto (PIB) real se contrajo un  % (la mayor contracción  el
mundo)12  se calcula que otros 22 millones de personas cayeron en la pobreza
Esto se produce en un contexto de margen fiscal cada vez más restringido En
diciembre de 2020, la deuda pública bruta de los gobiernos centrales seguía
siendo elevada, del 56, % del PIB en América Latina  del 88 % en el Caribe medio
plazo, se espera que el servicio de la deuda desplace otros gastos,  el
sobreendeudamiento pueda restringir el crecimiento económico __________________
Informe Latinobarómetro Datos de 2018 del Proyecto de Opinión Pública de América
Latina (  UNODC 2019, Estudio mundial sobre el homicidio 2019 (Viena, 2019);
OCDE 2020, Addressing femicide in the context of rampant violence against women
in Latin America ; Global Witness 2019, ¿Enemigos del Estado? De cómo los
gobiernos  las empresas silencian  las personas defensoras de la tierra  el
medio ambiente, julio de 2019; SinViolencia LGBTI 2019 El prejuicio no conoce
fronteras: Homicidios de lesbianas, gay, bisexuales, trans  intersex en países
de América Latina  el Caribe   content/uploads/Informe_Prejuicios_compressedpdf
10 PNUD  ONU-Mujeres, “Surcando olas  contra-olas: una mirada paritaria  los
derechos políticos de las mujeres en América Latina” 11  pesar de albergar
menos del 10 % de la población mundial, América Latina  el Caribe se ha
enfrentado  casi el 20 % de los casos confirmados de COVID-19 del mundo   más
del 30 % de las muertes confirmadas Cálculos de los autores basados en los datos
de septiembre de 2021 de Our World in Data ( 12 FMI, Actualización de
Perspectivas de la Economía Mundial (julio de 2021) 13 Comisión Económica para
América Latina  el Caribe (CEPAL), La paradoja de la recuperación en América
Latina  el Caribe Crecimiento con persistentes problemas estructurales:
desigualdad, pobreza, poca inversión  baja productividad 14 CEPAL, Estudio
económico de América Latina  el Caribe, 2021 (LC/PUB2021-/Rev), Santiago, 15
Cárdenas  Guzmán Ayala, Planeando una recuperación sostenible para la
pospandemia en América Latina  el Caribe PNUD América Latina  el Caribe C19 PDS
/27 DP/RPD/RLA/  Los efectos conjuntos de la pandemia  los retos estructurales
agudizaron muchas de las desigualdades preexistentes en la región, ya que los
más vulnerables se vieron afectados de forma desproporcionada Por ejemplo, esto
se materializó en el aumento de la violencia doméstica (las llamadas  los
teléfonos de asistencia se dispararon  raíz de los confinamientos) 16; las
crecientes brechas en el acceso  la educación  través de las brechas digitales,
ya que las escuelas presenciales cerraron (el 66 % del quintil más rico tiene
una conexión  Int ernet en casa, en comparación con el 23 % del quintil más
pobre) 17; el aumento de las brechas en el empleo  la participación de la fuerza
de trabajo entre hombres  mujeres (las mujeres están sobrerrepresentadas en los
sectores afectados negativamente por la pandemia)18;  una brecha entre los
trabajadores formales  informales en el acceso  los regímenes de protección
social (entre el 35 %  el 82 % de la fuerza de trabajo están excluidos de la
seguridad social contributiva)  Más allá de la pandemia, la región se enfrenta
otras adversidades En 2019, las protestas revelaron una “crisis de expectativas”
colectiva entre los ciudadanos, que reflejaba la frustración por los objetivos
de desarrollo incumplidos  la escasa confianza en las instituciones En los
últimos años, la región también ha sido testigo de un aumento  gran escala de
migrantes  refugiados, alimentado por los altos niveles de delincuencia
violencia, la fragilidad de las instituciones  las desigualdades Además, la
región sigue sufriendo desastres recurrentes provocados por peligros naturales
En 2020, América Latina  el Caribe se enfrentaron  30 tormentas con nombre,
incluidos dos huracanes de categoría  (Eta  Iota);  en agosto de 2021, Haití
sufrió un devastador terremoto de , grados  En la era del Antropoceno, América
Latina  el Caribe se enfrentan al reto cada vez más urgente de llevar  cabo una
agenda de desarrollo que equilibre  las personas  al planeta La continua pérdida
de biodiversidad, la degradación de los ecosistemas  las emisiones de gases de
efecto invernadero, impulsadas por patrones de consumo  producción
insostenibles, han aumentado la vuln erabilidad de la región al cambio climático
junto con otros riesgos sistémicos América Latina  el Caribe (en particular, los
pequeños Estados insulares en desarrollo) es una de las regiones más afectadas
por los efectos negativos en cascada del cambio climático, como las olas de
calor, la disminución del rendimiento de los cultivos, los incendios forestales,
el agotamiento de los arrecifes de coral  los fenómenos extremos relacionados
con el nivel del mar20 Como las mujeres tienen menos acceso  los mecanismos de
adaptación, se ven afectadas de forma desproporcionada por el cambio climático
través del programa regional , el PNUD apoyó  los gobiernos nacionales   las
organizaciones regionales para abordar muchos de los desafíos mencionados, como
se concluyó en la evaluación final del programa Para impulsar la productividad,
el PNUD apoyó  los países para que abordaran los determinantes subyacentes del
bajo crecimiento, como la delincuencia  la violencia, la escasa participación de
la mujer en la fuerza laboral  el acceso desigual  las tecnologías digitales
Para promover la inclusión, el PNUD apoyó el diseño, la implementación  la
expansión de los sistemas de protección social Para aumentar la resiliencia, el
PNUD elaboró planes de recuperación ecológica  integró la reducción del riesgo
de __________________ 16 PNUD América Latina  el Caribe, Blog del Director:
Graph For Thought “¿No hay lugar más seguro que el hogar?: El aumento en la
violencia doméstica  de género durante los confinamientos por COVID-19 en ALC”
17 Informe Regional de Desarrollo Humano 18 CEPAL La autonomía económica de las
mujeres en la recuperación sostenible  con igualdad, febrero de 19 Informe
Regional de Desarrollo Humano 20 Organización Meteorológica Mundial Estado del
clima en América Latina  el Caribe /27  DP/RPD/RLA/ desastres  la adaptación al
cambio climático en las estrategias nacionales de desarrollo Para reforzar la
gobernanza, el PNUD apoyó  los países para mejorar las capacidades del Estado,
promover la participación política de las mujeres  gestionar los conflictos El
PNUD estuvo  la vanguardia de la respuesta integral  la COVID-19, encabezando
las evaluaciones del impacto socioeconómico del sistema de las Naciones Unidas
que tienen en cuenta las cu estiones de género  publicando una serie de
documentos políticos sobre la COVID-19 (en colaboración con instituciones
académicas) que proporcionan evaluaciones específicas de los impactos de la
pandemia para cada país junto con orientaciones políticas par  proteger  los más
vulnerables  Estos resultados se lograron gracias  la cooperación con socios
institucionales (Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el
Empoderamiento de la Mujer (ONU-Mujeres), Organización Internacional del Trabajo
(OIT))  regionales (Sistema de Integración Centroamericana, Organismo del Caribe
para la Gestión de Emergencias en Casos de Desastre (CDEMA)  el Centro de
Coordinación para la Prevención de los Desastres Naturales en Centroamérica
(CEPREDENAC);  fomentando la cooperación Sur-Sur  triangular, por ejemplo, entre
Cuba  los países del Caribe para reforzar los sistemas de alerta temprana La
evaluación final del programa regional concluyó que el PNUD logró restablecer su
posición estratégica en la región, en particular mediante su posicionamiento
como líder de opinión, su promoción de datos  políticas basadas en pruebas  la
capacidad técnica de sus actividades21  El programa para  se basa en este
progreso  refuerza aún más la oferta regional al incorporar las lecciones
aprendidas identificadas por la evaluación, basada en consultas con las partes
interesadas Se continuará con los siguientes ámbitos: ) Adaptabilidad  capacidad
de respuesta El programa regional fue flexible  la hora de adaptarse  responder
las necesidades nacionales  regionales Esto se observó durante la pandemia de
COVID -19 mediante la realización de evaluaciones rápidas, la movilización de
recursos  la promoción del intercambio de conocimientos por parte del PNUD ; )
Productos de conocimiento  bienes públicos regionales para informar la política
Las partes interesadas consideran que el PNUD generó conocimientos  herramientas
que informaron la formulación de políticas de sus países, como el Informe
Regional sobre Desarrollo Humano, el Índice de Pobreza Multidimensional, el Bono
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  la Herramienta de Inferencia de
Prioridades Políticas; ) Enfoques transversales con perspectiva de género Al
integrar la igualdad de género, el programa regional aceleró los resultados del
desarrollo Las partes interesadas aclamaron los esfuerzos del PNUD en materia de
integración de la perspectiva de género, incluido el proyecto “ATENEA” para
acelerar la participación política de las mujeres, el Sello de Igualdad de
Género  los espacios de pedagogía sobre la violencia doméstica  los cuidados
__________________ 21 Centro de Educación  Estudios Sociales Evaluación del
Programa Regional para América Latina  el Caribe ()  /27 DP/RPD/RLA/ Se
mejorarán los siguientes ámbitos: ) Reforzar la demanda Se consideró que el
programa regional estaba impulsado por la oferta, especialmente cuando existían
herramientas específicas Aunque no se considere necesariamente una cuestión
negativa, las partes interesadas recomiendan afinar la oferta para generar la
demanda  diversificar la oferta para que sea más adaptable  los contextos
heterogéneos de los países de la región   las prioridades específicas de
desarrollo (como en los pequeños Estados insulares en desarrollo  Haití)22; )
Innovación  digitalización Las partes interesadas pidieron que el PNUD
encabezara innovadoras para acelerar el progreso del desarrollo Un papel más
proactivo en este ámbito promovería el posicionamiento estratégico del PNUD
facilitaría nuevas asociaciones Las consultas indicaron una fuerte necesidad de
digitalización  apoyo  los datos, que se han vuelto más relevantes en el
contexto de la COVID-19; iniciativas ) Enfoque sistémico Las partes interesadas
pidieron un enfoque más sistémico que abarque los complejos desafíos del
desarrollo Esto implica un esfuerzo concertado para salir de los silos  promover
enfoques basados en carteras  temas que aprovechen las colaboraciones
transfronterizas  intersectoriales medida que los países se recuperan de la
COVID-19, el PNUD tiene la oportunidad de acelerar la velocidad  la escala del
progreso del desarrollo en la región Si bien la COVID-19 planteó nuevos retos
exacerbó los existentes, también abrió nuevos espacios políticos  de
financiación para avanzar en ideas audaces, desde la digitalización inclusiva
hasta la protección social universal  los motores de crecimiento más ecológicos
Teniendo en cuenta el contexto regional actual  las lecciones aprendidas, el
PNUD puede aprovechar su ventaja institucional para asociarse estratégicamente
con las partes interesadas internas  externas para promover estos cambios
ayudar  los países  encaminarse hacia la consecución de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible ) Como líder de opinión  agente de conocimiento, el PNUD
se encuentra en una posición única para ofrecer investigaciones adaptada ,
oportunas  relevantes para las políticas Así, aprovechará herramientas como el
Informe Regional sobre Desarrollo Humano, la serie de documentos de política de
la COVID -19, la narrativa de la gobernanza efectiva  los centros de
investigación de América Latina  el Caribe para profundizar en su apoyo continuo
los países; ) Como socio de confianza de los gobiernos, las instituciones
regionales  subregionales, las instituciones financieras internacionales (IFI)
el sector privado, el PNUD está en una posición única para desarrollar
asociaciones que financien las transformaciones ecológicas  digitales En
consecuencia, el PNUD reforzará las colaboraciones para ampliar la financiación
para el desarrollo, como se hizo con el primer bono de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible de la región en México; ) Como convocante regional, el
PNUD está en una posición única para aprovechar las redes mundiales, regionales
subregionales para apoyar la creación conjunta  la aplicación de soluciones
locales  nacionales Se ampliará la colaboración regional interinstitucional para
ampliar las asociaciones como la establecida con ONU-Mujeres  el Fondo de
Población de las Naciones Unidas con la Iniciativa Spotlight en América Latina
el Caribe __________________ 22 Entrevistas con los representantes de los
residentes  los equipos regionales /27  DP/RPD/RLA/ II Prioridades  alianzas del
programa Para contribuir al objetivo general  ayudar  los países  abordar los
problemas estructurales interrelacionados agravados por la pandemia, el PNUD
pondrá en intersectorial diseñada para abordar complejos desafíos marcha una
cartera sistémicos El programa está estrechamente alineado con las tres
direcciones de cambio del Plan Estratégico  aprovecha las seis soluciones
emblemáticas  los tres facilitadores en cuatro resultados programáticos:
crecimiento inclusivo  sostenible; equidad  inclusión; desarrollo sostenible
resiliente  recuperación ecológica;  una gobernanza eficaz Se basan en los
“principios de regionalidad” con soluciones  nivel de sistema para los desafíos
existentes  emergentes que no pueden ser abordados en silos  requieren un
enfoque regional integrado Promover el crecimiento (resultado ) es fundamental
para la inclusión (resultado ), pero ambos deben hacerse de forma sostenible
largo plazo (resultado ) Los tres resultados dependen de una gobernanza eficaz
(resultado ) como condición previa La estrategia propuesta fue identificada como
la más adecuada para América Latina  el Caribe, sobre la base de un análisis de
los desafíos de desarrollo más apremiantes  un extenso proceso de consultas con
una amplia gama de partes interesadas para priorizar las áreas de acción clave
para el PNUD Se llevaron  cab  consultas con la Junta Consultiva de la Dirección
Regional, los representantes residentes del PNUD, las oficinas nacionales, los
representantes gubernamentales, el mundo académico, las organizaciones
internacionales  regionales, los donantes, el sector privado, la sociedad civil
los Estados miembros, tanto  nivel técnico como con los Representantes
Permanentes Como se refleja en los resultados  productos, las partes interesadas
reconocieron sistemáticamente la necesidad de que el PNUD aborde los factores
que impulsan la baja productividad  el aumento de la desigualdad  la exclusión,
destacaron la recuperación económica ecológica, resistente  inclusiva  la
gobernanza eficaz como amplias áreas prioritarias para el PNUD Para ello, el
PNUD ampliará las mejores prácticas  conocimientos regionales  mundiales,
adaptándolos  los contextos locales para complementar los esfuerzos nacionales
través de la cooperación Sur-Sur  triangular, la innovación, la generación de
pruebas  conocimientos  la promoción, al tiempo que fomentará los enfoques
sistémicos  de cartera Estos esfuerzos se verán impulsados por la ventaja
comparativa  el posicionamiento del PNUD en la región  respaldados por la
participación de las partes interesadas, el apoyo de los donantes, el compromiso
de los gobiernos con las reformas  la disponibilidad de datos El programa
trabajará en asociación con instituciones nacionales  regionales; organismos de
las Naciones Unidas (la Comisión Económica para América Latina  el Caribe
(CEPAL), la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura  la
Alimentación (FAO), la OIT, la Organización Internacional para las Migraciones
(OIM), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), el
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)  ONU-Mujeres)); IFI
(Fondo Monetario Internacional (FMI), Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
el Banco Mundial); con donantes bilaterales  multilaterales;  la sociedad civil
En consonancia con las recomendaciones de la evaluación, la demanda de los
países  la Trayectoria de SAMOA, el programa profundizará su compromiso en el
Caribe, centrándose en el cambio climático, el fortalecimiento institucional, la
seguridad ciudadana  la reducción del riesgo de desastres El PN UD seguirá
__________________ 23 Bienes/servicios públicos regionales; interregionalidad;
externalidades transfronterizas; sensibilización/acción sobre cuestiones
sensibles  emergentes; innovación regional; creación de asociaciones regionales
subregionales;  generación de conocimiento   intercambio de experiencias
conocimientos, incluso  través de la cooperación Sur-Sur  triangular  /27
DP/RPD/RLA/ facilitando  ampliando la recuperación de desastres con perspectiva
de género, la resiliencia climática  medioambiental en el Caribe  promoviendo
leyes  políticas que mejoren los derechos de las mujeres  las niñas Crecimiento
inclusivo  sostenible Este resultado se centra en abordar los retos
estructurales relacionados con la baja productividad  la necesidad de una
recuperación económica estable tras la pandemia La teoría del cambio afirma que:
si las pequeñas  medianas em presas aumentan su productividad  resiliencia
mejoran su acceso  los servicios, las tecnologías digitales  los mercados; si se
habilitan las condiciones para un acceso equitativo  empleos decentes para las
mujeres  las poblaciones vulnerables;  si se amplía la financiación pública
privada para el desarrollo; entonces los países de América Latina  el Caribe se
beneficiarían de un crecimiento inclusivo  sostenible revitalizado  través de
este resultado, el PNUD contribuirá  la transformación estructural, una de las
tres “direcciones de cambio” elaboradas en el Plan Estratégico, comprometiéndose
con las soluciones de firma del PNUD sobre la pobreza, la resiliencia  la
igualdad de género  aprovechando la digitalización  la financiación como
facilitadores El PNUD trabajará con los gobiernos para desarrollar políticas,
herramientas  mecanismos innovadores que aumenten la productividad,
especialmente de las pequeñas  medianas empresas; mejorar el acceso al trabajo
decente de los grupos vulnerables;  ampliar la financiación para el desarrollo,
al tiempo que se crean capacidades nacionales  se apoyan las asociaciones
públicas  privadas El PNUD se asociará con las instituciones nacionales  locales
para garantizar el alineamiento  la propiedad; el sector privado para crear
capacidades que mejoren la productividad;  el sector financiero para encontrar
fuentes de financiación innovadoras El PNUD colaborará con la OIT, ONU-Mujeres,
el Pacto Mundial de las Naciones Unidas  las IFI, aprovechando la experiencia
del sello de igualdad de género para el sector privado, para promover la
igualdad de género  el empoderamiento de las mujeres en el lugar de trabajo Para
mejorar el acceso  los servicios, las tecnologías digitales  los mercados para
las pequeñas  medianas empresas, en particular las dirigidas  poseídas por
mujeres, el PNUD: ) reforzará las políticas, los mecanismos  los incentivos para
mejorar la calidad  el acceso de estas empresas  los servicios financieros,
digitales  de creación de capacidad; ) fortalecerá los marcos normativos para
incentivar la creación de empresas  los nuevos negocios; ) apoyará la
transformación de las cadenas de valor, las industrias  los sectores hacia la
sostenibilidad  la economía circular; ) fomentará el acceso  un suministro
energético fiable  asequible;  ) promoverá los servicios digitales para la
productividad  la resiliencia El PNUD ampliará las asociaciones con los
gobiernos locales  nacionales, el sector privado  el mundo académico Para
facilitar las condiciones de acceso equitativo  empleos decentes para las
mujeres  los grupos vulnerables, el PNUD: ) promoverá políticas laborales
inclusivas  interseccionales que incluyan variables raciales, de género, de edad
territoriales; ) apoyará una mayor inclusión de las mujeres  los grupos
vulnerables en los mercados laborales para mitigar las exclusiones agudizadas
por la COVID -19; ) abogará por la inclusión de la economía de los cuidados en
las políticas para aumentar la participación de las mujeres;  ) fomentará la
igualdad de acceso  las competencias digitales El PNUD trabajará en asociación
con la OIT, aprovechando su experiencia en materia de recuperación tras las
catástrofes  de empleo decente, para reforzar los sistemas de protección social
mejorar las metodologías empresariales inclusivas El PNUD trabajará con el
sector privado  el mundo /27  DP/RPD/RLA/ académico para incluir  las mujeres en
las industrias dominadas por los hombres, ampliando su experiencia en la
promoción de la igualdad de género en el sector privado  generando oportunidades
inclusivas en sectores económicos prometedores como las energías renovables, el
transporte eficiente, los empleos verdes  las industrias digitales El PNUD
promoverá la ampliación de la financiación pública  privada para el desarrollo:
) facilitando el acceso  los instrumentos financieros (incluida la financiación
verde), las tecnologías  los servicios; ) abogando por un mayor margen fiscal; )
promoviendo la inversión pública  privada en la acción climática para la
productividad  las soluciones basadas en la naturaleza, integradas en las
visiones nacionales del desarrollo sostenible  el cambio climático, incluidas
las medidas de mitigación;  ) apoyando el desarrollo de leyes  reglame ntos que
incentiven la inversión El PNUD trabajará en asociación con el PNUMA en la
taxonomía regional de las finanzas sostenibles  con el BID, el FMI  la
Organización de Cooperación  Desarrollo Económicos para apoyar la financiación
del desarrollo Equidad  inclusión Este resultado aborda los retos estructurales
relacionados con la desigualdad  la vulnerabilidad que se han visto agravados
por la pandemia La teoría del cambio afirma que si los sistemas de protección
social se vuelven universales, inclusivos, fiscalmente sostenibles  favorables
al crecimiento; si las mujeres  los grupos vulnerables tuvieran un mayor acceso
la toma de decisiones,  los servicios financieros  digitales,  una mayor
capacidad de acumulación de activos;  si los países abordan las normas
prácticas sociales que obstaculizan la inclusión, los países se beneficiarán de
una mayor equidad  inclusión, sin dejar  nadie atrás El resultado está alineado
con el resultado  del Plan Estratégico, no dejar  nadie atrás, con las
soluciones de firma sobre la pobreza, la gobernanza  la igualdad de género,  los
habilitadores de la innovación  la digitalización El PNUD elaborará soluciones
intersectoriales integradas aumentando el asesoramiento político, la generación
de pruebas  conocimientos, la promoción  la cooperación Sur-Sur  triangular para
aumentar la inclusión de las mujeres, los grupos excluidos (pueblos indígenas,
poblaciones afrodescendientes, migrantes, personas con discapacidad, poblaciones
rurales, personas LGBTI, personas con el VIH  el SIDA)  otros grupos vulnerables
(como las personas que viven en la pobreza  son vulnerables  ella) El PNUD
consultará  trabajará en asociación con estos grupos en el diseño de políticas
acciones para fomentar la inclusión En lugar de abordar la exclusión de cada
grupo específicamente, el PNUD se centrará en las causas estructurales de la
exclusión  la vulnerabilidad,  generará herramientas para aumentar el acceso
los procesos de toma de decisiones   los servicios productivos, los activos  el
conocimiento El PNUD trabajará para comprender  reducir la brecha digital que
perpetúa la exclusión El PNUD se asociará con las autoridades nacionales
locales, la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo
(AECID)  el Banco Mundial para promover sistemas de protección social
universales, inclusivos, fiscalmente sostenibles  favorables al crecimiento
Esto: ) mejorará las capacidades institucionales para la elaboración de
políticas integradas, basadas en datos  en pruebas, que lleguen  las poblaciones
vulnerables; ) apoyará  los países para que establezcan sistemas fiscalmente
sostenibles; ) garantizará que las políticas sean coherentes con las estrategias
de crecimiento  productividad;  ) como sector exacerbado por la COVID-19,
fortalecerá las capacidades institucionales, las políticas  las herramientas de
los sistemas de atención integral que abarcan  las mujeres, los ancianos, los
jóvenes, los migrantes  otros grupos vulnerables  /27 DP/RPD/RLA/ El PNUD
trabajará para aumentar la participación de las mujeres  los grupos vulnerables
en la toma de decisiones, el acceso  los servicios financieros  digitales,  las
capacidades para la acumulación de activos Esto: ) facilitará  spacios
herramientas para mejorar la inclusión en el ámbito político; ) apoyará
políticas  instrumentos que tengan en cuenta el género, fomentando un mayor
acceso  los servicios  promoviendo un mayor uso, control  propiedad de los
recursos  activos productivos  financieros;  ) contribuirá  desarrollar
políticas  herramientas que reduzcan la brecha digital para las mujeres  los
grupos vulnerables El PNUD trabajará con las IFI, el sector privado  las
instituciones de microfinanciación para promover la inclusión financiera de las
mujeres  desarrollar productos  servicios financieros adaptados  instrumentos de
financiación con perspectiva de género El PNUD ampliará las asociaciones
mundiales con la CEPAL, la FAO, la OIT, la OIM, el UNICEF  ONU-Mujeres para
promover cambios en las normas sociales  los marcos jurídicos que generan
exclusiones, especialmente en materia de género  cuidados El PNUD generará
mecanismos para una comprensión más profunda de la multidimensionalidad de la
pobreza  la exclusión;  liderará la generación de conocimientos  el diálogo
entre las diferentes partes interesadas de los gobiernos  la sociedad civil para
lograr una mayor inclusión de los grupos vulnerables Desarrollo sostenible
resiliente  recuperación ecológica Este resultado se centra en abordar los retos
estructurales relacionados con las crisis recurrentes  la necesidad de
equilibrar  las personas  el planeta La teoría del cambio plantea que si la
visión, las estrategias  la toma de decisiones para el desarrollo en América
Latina  el Caribe están alineadas con los objetivos de mitigación  adaptación al
cambio climático, la protección de la naturaleza, la reducción del riesgo de
desastres  la resiliencia; si las estrategias financieras  las asignaciones
presupuestarias apoyan la transición de los sectores económicos clave hacia un
desarrollo ecológico  resistente al clima;  si se dota  las partes interesadas
de capacidades  oportunidades reforzadas para fomentar soluciones de desarrollo
sostenible  mejorar su resiliencia; entonces los países se beneficiarán de un
desarrollo sostenible resiliente, sensible  las cuestiones de género  con
conocimiento de los riesgos, así como de una recuperación ecológica El resultado
está en consonancia con la dirección del cambio del Plan Estratégico para el
fomento de la resiliencia, las soluciones de firma en materia de gobernanza,
resiliencia, medio ambiente, energía  igualdad de género,  los facilitadores de
la financiación  la innovación Haciendo hincapié en los pequeños Estados
insulares en desarrollo del Caribe, el PNUD promoverá el desarrollo económico de
la región, teniendo en cuenta  internalizando los impactos socioeconómicos
medioambientales del cambio climático, la degradación de la naturaleza  los
desastres El PNUD ampliará las las intervenciones prácticas, generará pruebas
conocimientos, capacidades, fomentará la innovación  fortalecerá la
intersectorialidad entre los distintos niveles de gobierno Apoyará las
políticas, la financiación  la gobernanza para el desarrollo sostenible  la
recuperación ecológica que reduzcan las asimetrías de poder, las desigualdades
las vulnerabilidades, especialmente entre las mujeres, las poblaciones indígenas
afrodescendientes,  los afectados por el cambio climático, la degradación del
suelo  la minería El PNUD salvaguardará los recursos de los que dependen el
crecimiento económico actual  futuro de la región  los medios de subsistencia de
las poblaciones vulnerables, al tiempo  ue mejorará la resiliencia de la región
ante futuras perturbaciones reforzará El PNUD ampliará las soluciones integradas
para aumentar la resiliencia mediante la formulación de políticas  la
planificación basadas en datos, informadas 10  DP/RPD/RLA/ sobre los riesgos
que tengan en cuenta las cuestiones de género,  fomentará la cooperación Sur-Sur
triangular, especialmente en el Caribe El PNUD trabajará con los ministerios,
los comités parlamentarios, el mundo académico, los sistemas nacionales de
gestión de desastres, el CDEMA, el CEPREDENAC, la Oficina de las Naciones Unidas
para la Reducción del Riesgo de Desastres  donantes como la Dirección General de
Protección Civil  Operaciones de Ayuda Humanitaria Europeas (ECHO) para promover
agendas armonizadas para el cambio climático, la biodiversidad  la reducción del
riesgo de desastres con enfoques integrales de creación de resiliencia  la
mejora de los recursos humanos  financieros existentes El PNUD se asociará con
los ministerios de finanzas  los sistemas nacionales  regionales de gestión del
riesgo de desastres; bancos  fondos de de sarrollo (Fondo para el Medio Ambiente
Mundial  Fondo Verde para el Clima); organizaciones no gubernamentales (ONG)
internacionales (Conservation International, The Nature Conservancy); la Agencia
Internacional de Energías Renovables;  con la FAO  el PNUMA para: ) avanzar en
los mecanismos innovadores de reducción de riesgos financieros (como los bonos
de desempeño de la naturaleza, los pagos por resultados ambientales, la fijación
de precios del carbono  los incentivos fiscales); ) apoyar la ecologización de
las cadenas de valor  de las pequeñas  medianas empresas para una producción  un
consumo sostenibles;  ) fortalecer las capacidades para aprovechar múltiples
fuentes de inversión con el fin de ampliar la recuperación informada por el
riesgo  con perspectiva de género, la transición energética, la adaptación al
cambio climático  la infraestructura verde En asociación con la OIM, el PNUMA,
el UNICEF, la ECHO  las IFI, el PNUD reforzará las capacidades  el compromiso de
los ministerios sectoriales, las los socios subregionales como el CDEMA, el
comisiones parlamentarias, CEPREDENAC, las ONG, el mundo académico  las
poblaciones indígenas para lograr políticas más sólidas  un cambio de
comportamiento, incluso  nivel local, con el fin de fomentar soluciones de
desarrollo sostenible  mejorar su resiliencia El PNUD aumentará la comprensión
del cambio climático como motor de los flujos migratorios  reforzará las
capacidades para comprender mejor  hacer frente  la naturaleza compuesta de los
riesgos sistémicos (riesgos climáticos, físicos  biológicos)  poner en marcha
una sólida planificación de la preparación  la recuperación El PNUD trabajará en
la creación de consensos  facilitará el diálogo entre las principales partes
interesadas para generar las políticas que prevengan los riesgos del cambio
climático  el medio ambiente Gobernanza eficaz Este resultado se centra en
abordar los desafíos estructurales relacionados con la forma en que los actores
alcanzan  mantienen acuerdos par  resolver conflictos  promover el desarrollo La
teoría del cambio estipula que si se mejoran los mecanismos para el compromiso
el diálogo cívico inclusivos, en particular para las mujeres, lo que refuerza la
legitimidad de las instituciones  genera  onfianza; si se habilitan soluciones
para reforzar el Estado de Derecho, la seguridad ciudadana  el acceso  la
justicia para mejorar la cohesión social, la convivencia pacífica  la protección
de los derechos humanos;  si se aumentan las capacidades  nivel nacional  local
para la toma de decisiones basadas en la evidencia  el aprovechamiento de la
innovación, los países se beneficiarán de las transformaciones estructurales
hacia sociedades resilientes  sostenibles, respaldadas por una gobernanza efic
az El resultado está alineado con la dirección  del Plan Estratégico
(transformación estructural), con las soluciones de firma sobre gobernanza,
resiliencia  igualdad de género,  los habilitadores de innovación
digitalización  11 DP/RPD/RLA/ Este resultado sustenta los demás resultados,
centrándose en las funciones institucionales (como el compromiso, la
coordinación  la cooperación) necesarias para lograr la productividad, la
inclusión  la resiliencia en beneficio de las mujeres  las poblaciones
vulnerables, en concreto las personas LGBTI, los migrantes  los jóvenes El PNUD
reforzará los sistemas, procesos  estructuras subyacentes que mejoran la
interacción de los actores Con un enfoque específico en la seguridad ciudadana
en América Central  el Caribe, el PNUD ampliará las sinergias con las
iniciativas regionales para proporcionar asesoramiento político  promoción,
promover la innovación, la evidencia  la generación de conocimiento dentro de
las instituciones gubernamentales  crear capacidades, al tiempo que fomenta la
cooperación interregional Sur-Sur  triangular El PNUD trabajará con la sociedad
civil  los organismos de gestión electoral, los departamentos de asistencia
electoral, las legislaturas nacionales  subnacionales, el Instituto
Internacional para la Democracia  la Asistencia Electoral, la Fundación
Internacional la Unión Interparlamentaria, la Oficina del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH)  las IFI para fortalecer
la participación ciudadana inclusiva  receptiva,  el diálogo entre las
instituciones  los ciudadanos que promueve la reconstrucción de la confianza  la
legitimidad de las instituciones públicas Esto se hará: ) promoviendo la
integridad de lo  mecanismos de representación política en América Latina  el
Caribe; ) fomentando el control de la sociedad civil sobre la contratación
pública  la transparencia de la información; ) posibilitando espacios cívicos
libres, seguros  inclusivos con una fuerte protección de innovadoras sobre
justicia climática para los Sistemas Electorales, ParlAmericas, libertades
cívicas;  ) promoviendo agendas las El PNUD se centrará en el Estado de Derecho
en su compromiso con la justicia  la seguridad ciudadana centrada en las
personas  con perspectiva de género Al ampliar la cooperación Sur-Sur
triangular en el Caribe  Centroamérica, el PNUD trabajará con instituciones
regionales, nacionales  subnacionales, ONG, el sector académico, el sector
privado, los donantes multilaterales  las IFI para: ) ap oyar una justicia
accesible, receptiva  eficaz; ) impulsar una transformación institucional
innovadora  planes de acción para reducir la violencia contra las mujeres  las
niñas,  la violencia de género en las esferas pública  privada;  ) facilitar el
diálogo  la creación de consenso para promover la coexistencia pacífica al
tiempo que se aumenta la equidad  se defienden los derechos humanos En
colaboración con los reguladores nacionales, la Organización de las Naciones
Unidas para la Educación, la Ciencia  la Cultura, el sector privado, los medios
de comunicación  el mundo académico, el PNUD apoyará  las instituciones para que
sean más eficientes en la prestación de servicios públicos, fortaleciendo las
capacidades del Estado  nivel nacional  local mediante: ) la elaboración de
políticas basadas en pruebas  la prestación de servicios públicos innovadores
responsables; ) el fortalecimiento de las capacidades institucionales para
frenar la corrupción; ) la promoción de políticas fiscales inclusivas
transparentes;  ) el fomento de leyes  reglamentos para el acceso abierto  los
datos  la interoperabilidad de los mismos Alianzas  estrategia de movilización
de recursos El programa regional buscará asociaciones orientadas al cliente más
allá de los acuerdos de financiación para promover el desarrollo regional
centrado en la inclusión, la resiliencia, la productividad  la gobernanza eficaz
El PNUD ampliará las asociaciones con los aliados mundiales  regionales
tradicionales  fomen tará nuevas alianzas con socios emergentes  través de
plataformas conjuntas de 12  DP/RPD/RLA/ programación  cooperación, aprovechando
los recursos técnicos, financieros  políticos  los conocimientos de los socios
del sector público  privado La estrategia de asociación  comunicación del PNUD
presenta una oferta coherente con los motores de cambio externos  aborda los
factores de riesgo internos para mantener la pertinencia del PNUD en la región ,
al mismo tiempo, pasar  una base de financiación más diversificada  sostenible
Esto se logrará mediante: ) el posicionamiento del PNUD como líder de
pensamiento  agente de conocimiento en todas las disciplinas para abordar las
necesidades de los gobiernos, en asociación con la red de centros de
investigación del PNUD, el Diálogo Interamericano  la Unión Europea; ) el
refuerzo de la posición del PNUD como socio de confianza para obtener resultados
de desarrollo de forma transparente  eficiente;  ) el aprovechamiento de la
posición del PNUD como convocante regional para movilizar financiación,
desarrollar iniciativas innovadoras  proporcionar conocimientos técnicos  escala
en todos los países El PNUD consolidará sus asociaciones de financiación con la
AECID, la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID)
la Unión Europea,  aprovechará las asociaciones regionales del sector privado
con Visa, AT&  el Grupo PRISA/Santillana para crear oportunidades de
financiación que aceleren la consecución de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible El PNUD reforzará las asociaciones con organizaciones regionales como
la Secretaría General Iberoamericana, el Sistema de Integración Centroamericana,
la Organización de Estados Americanos, la Comunidad de Estados Latinoamericanos
Caribeños,  la Comunidad del Caribe (CARICOM) para abordar las causas
fundamentales de los desafíos estructurales del desarrollo El PNUD seguirá
colaborando con el sistema de desarrollo de las Naciones Unidas en el marco de
la Plataforma de Colaboración Regional para América Latina  el Caribe  sus
coaliciones temáticas El PNUD  la CEPAL, como copresidentes de la plataforma,
establecerán la dirección estratégica para el apoyo integrado  coordinado  los
países con el fin de alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible  través de
análisis  iniciativas regionales  transfronterizas alineadas con las necesidades
prioridades nacionales de desarrollo El PNUD también continuará la cooperación
interinstitucional, especialmente en lo que respecta  la respuesta
socioeconómica  la COVID-En consonancia con las áreas prioritarias del programa,
el PNUD seguirá copresidiendo las coaliciones temáticas sobre crecimiento
equitativo, financiación para el desarrollo  gobernanza  instituciones,  el
grupo de trabajo sobre la juventud El PNUD participará activamente en las
coaliciones sobre cambio climático  resiliencia, delincuencia  violencia,
movilidad humana;  en el grupo de trabajo temático sobre la igualdad de género
el empoderamiento de las mujeres  las niñas, el Grupo de Apoyo entre Pares  el
Grupo de Datos  Estadísticas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible El PNUD
codirigirá el Equipo Regional de Gestión de Operaciones, el Comité Directivo del
Centro de Gestión del Conocimiento para América Latina  el Caribe (el Portal de
los ODS)  el Grupo de Alianzas  Comunicación El PNUD  la CEPAL apoyarán la
alineación de los planes nacionales de desarrollo con los Objetivos  orientarán
las inversiones públicas  privadas hacia la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible En colaboración con las instituciones estadísticas nacionales, el
PNUD ayudará  los países  mejorar las estadísticas sobre protección social, los
indicadores de pobreza multidimensional  los indicadores para medir el progreso
hacia los Objetivos  través de la plataforma de integración del PNUD para los
Objetivos, el PNUD se asociará con la Organización Mundial de la  13 DP/RPD/RLA/
Salud para dirigir un análisis multidimensional de la pobreza sobre la equidad
de las vacunas que mida la vulnerabilidad El PNUD apoyará soluciones sistémicas
para los complejos desafíos del desarrollo  nivel regional  nacional
Desarrollará  aplicará metodologías de vanguardia para comprender la
interconexión, las sinergias, las lagunas  las compensaciones entre los
Objetivos  para acelerar su consecución También apoyará la generación de datos
para supervisar los Objetivos  través de asociaciones con el Instituto de
Compromiso con la Equidad de la Universidad de Tulane, que genera datos sobre la
redistribución fiscal,  con el Banco Mundial III Gestión del programa  de los
riesgos El presente documento del programa regional describe las contribuciones
del PNUD  los resultados regionales  constituye el principal instrumento de
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la armonización
de resultados  la asignación de recursos al programa La dirección  supervisión
del programa será responsabilidad del Director de la Oficina Regional de América
Latina  el Caribe Bajo la supervisión directa del Director Adjunto, el gerente
del centro regional en Panamá será responsable de garantizar la gestión  el
seguimiento eficaces del programa regional  los proyectos regionales El programa
regional  se ejecutará en consulta con las oficinas nacionales, principalmente
través de proyectos regionales con modalidad de ejecución directa, diseñados
para ampliar los conocimientos, la experiencia  las competencias técnicas
acumuladas Las actividades regionales  subregionales se llevarán  cabo con
componentes específicos  nivel nacional, coordinados  acordados dentro de los
planes de trabajo anuales El diseño de las iniciativas implicará esfuerzos
concertados hacia enfoques más basados en carteras  temas Una Junta Consultiva
(formada por representantes residentes, personal directivo superior de las
oficinas centrales  expertos, según sea necesario) apoyará la implementación,
proporcionará una garantía de calidad  ayudará  validar la relevancia del
programa con respecto  las actividades nacionales  globales La supervisión
externa se ejercerá según las normas del PNUD, garantizando la participación de
las partes interesadas internas  externas Las redes de socios existentes
emergentes interesados en patrocinar iniciativas regional es participarán en la
supervisión del programa según sea necesario El programa regional aplicará las
políticas  normas del programa del PNUD para su ejecución  garantía de calidad
Las responsabilidades de los administradores  nivel nacional, regional  de la
sede con respecto  los programas están descritas en las Políticas
Procedimientos de Operaciones  Programas  en el Marco de Control Interno del
PNUD Una base de socios diversificada, que incluya la participación de terceros
en los costes, los donantes multilaterales  las asociaciones con el sector
privado, contribuirá  satisfacer las necesidades de recursos del programa
regional   minimizar el riesgo generado por la disminución de los recursos
ordinarios (básicos)  de las fuentes de financiación tradicionales de otros
recursos (no básicos) Se utilizará un plan de implementación de la movilización
de recursos para dirigirse  nuevos donantes  fuentes de financiación, incluido
el sector privado, aprovechando las oportunidades identificadas en la reserva
regional La financiación total del programa se estima en 70, millones de
dólares: 20, millones en recursos ordinarios  49, millones en otros recursos De
conformidad con la decisión 2013 de la Junta Ejecutiva, todos los costos
directos relacionados con la ejecución de los proyectos 14  DP/RPD/RLA/ deberán
sufragarse con cargo  los proyectos respectivos El enfoque armonizado de las
transferencias de efectivo se utilizará para gestionar los riesgos financieros
cuando los socios externos participen como responsables en los proyectos
regionales la ejecución de pesar de la diversidad de la región, los desafíos
sistémicos comunes implican riesgos programáticos  operativos compartidos que
exigen medidas integradas de supervisión  mitigación en todos los resultados Los
principales riesgos programáticos son el deterioro de la actual emergencia de
salud pública, la profundización de la crisis económica  política, el
debilitamiento del Estado de Derecho, la crisis climática  los peligros
naturales recur rentes,  un panorama de financiación reducido Estos riesgos
pueden provocar obstáculos operativos en la ejecución del programa También se
corre el riesgo de que disminuya la voluntad política de igualdad de género en
las agendas nacionales Las restricc iones de emergencia podrían los derechos
humanos impacto adverso en el disfrute de tener un Los riesgos se supervisarán
mediante mecanismos de análisis  alerta temprana, integrados en los registros de
riesgos  en las herramientas de seguimiento de los programas  proyectos Aunque
el programa regional no prevé ningún riesgo potencial para los derechos de las
poblaciones vulnerables  el medio ambiente como resultado de las actividades del
PNUD, éste aplicará una programación basada en los riesgos mediante un análisis
regular del contexto, el aprendizaje adaptativo  la gestión para detectar
mitigar los primeros indicios de los mismos Los riesgos se mitigarán aplicando
las normas sociales  medioambientales del PNUD, las estructuras de
responsabilidad  los mecanismos de reclamación Las medidas de contingencia de la
política de gestión de riesgos institucionales del PNUD garantizarán que
cualquier cambio significativo en las circunstancias, incluida la reducción de
la financiación con cargo  los recur sos ordinarios, pueda mitigarse de manera
adecuada  oportuna mediante la reducción de las intervenciones  los productos de
desarrollo en coordinación con las partes interesadas  la priorización de la
aplicación de los Objetivos, la prevención de crisis  las actividades de
recuperación después de los desastres Otras medidas incluyen: correcciones del
curso mediante la gestión adaptativa  revisiones de la teoría del cambio para
mantener la relevancia del programa; maximizar las sinergias entre las inici
ativas, proporcionar modalidades virtuales de asistencia técnica  acelerar la
transferencia de la propiedad  las partes interesadas para mitigar los riesgos
de la eficacia, la eficiencia  la sostenibilidad del programa; facilitar los
diálogos políticos, construir una narrativa coherente de las Naciones Unidas
apoyar el desarrollo de marcos regionales de igualdad de género elaborados en
diversos foros regionales, para hacer frente  los problemas de derechos humanos
las crisis políticas;  el aumento de los esfuerzos de movilización de recursos
para abordar las consideraciones de financiación IV Seguimiento  evaluación
Siguiendo las recomendaciones de la evaluación, el programa regional mejorará el
seguimiento Los indicadores de resultados del programa conectarán las
intervenciones  nivel regional con los objetivos globales  captarán el valor
añadido del PNUD de la asistencia “blanda” más allá de los productos tangibles
El marco de seguimiento del programa incluye indicadores de resultados
productos, que: ) son relevantes para el enfoque  las prioridades del programa;
) están alineados con los indicadores seleccionados de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible  el marco integrado de resultados  recursos del Plan
Estratégico del  15 DP/RPD/RLA/ PNUD, ;  ) pueden medirse  controlarse de forma
eficiente utilizando diversas fuentes de datos para captar las interconexio nes
entre los resultados Se consideró la posibilidad de garantizar que los
indicadores de resultados demuestren las contribuciones regionales, incluidos
los grupos beneficiarios El progreso hacia los resultados  recursos previstos en
el programa se supervisará trimestral  anualmente en los ejercicios de
planificación, presupuestación  seguimiento El programa  los proyectos se
someterán  procesos institucionales coherentes con las normas  los compromisos
del PNUD Anualmente, el programa informará   los avances  logros en el informe
anual de resultados de la Oficina Regional Se llevará  cabo al menos una
evaluación del proyecto por resultado, junto con la evaluación final del
programa, para informar de los avances respecto  los resultados previs tos
proporcionar las medidas correctivas necesarias El programa regional utilizará
los marcadores de género en los proyectos regionales para supervisar las
inversiones (15 % del presupuesto)  mejorar la responsabilidad, las herramientas
los indicadores para medir los resultados en materia de género Se procurará
minimizar el número de pequeñas inversiones en proyectos de género  ayudarles
incorporar las acciones  los resultados de género en su planificación
presupuestación Al menos el  % del presupuesto del programa, imputado
proporcionalmente  los proyectos, se destinará al seguimiento, evaluación
comunicación El programa plurianual de investigación política  gestión del
conocimiento se refleja en el marco de resultados  través de las actividades
previstas  los resultados esperados Esta agenda se actualizará mediante un
compromiso continuo con los socios de desarrollo, el mundo académico  los grupos
de reflexión  este respecto, el PNUD seguirá colaborando con su red establecida
de ce ntros de investigación de toda la región para proporcionar conocimientos
experiencia de vanguardia  los gobiernos con el fin de fundamentar mejor las
políticas 16  Anexo   -      Marco de Resultados  Recursos ODS relacionados:
,,,,,,10,11,12,13,17 Resultado nº  del Programa regional: Reforzamiento del
crecimiento inclusivo  sostenible, mediante el aumento de la productividad, la
resiliencia  las transformaciones digitales Resultado del Plan Estratégico
Anexado: Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las
transiciones ecológica, inclusiva  digital Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas 24 Fuente de datos  frecuencia de recopilación Productos
indicativos del programa regional (incluidos los indicadores  las bases de
referencia  metas) Recursos indicativos por resultado (en dólares) Principales
asociados AECID USAID Unión Europea KfW Gobierno de Qatar Global Affairs Canada
Paypal, Proctor and Gamble Ordinario 000 dólares ODS  Base de datos, anualmente
Proporción de las pequeñas empresas que han obtenido un préstamo  una línea de
crédito (MIRR) Base de referencia (2019): 44, Meta (2025): 50  : Políticas
herramientas que permitan aumentar la productividad  la resistencia de las
pequeñas  medianas empresas (PYME)  mejorar el acceso  los servicios, las
tecnologías digitales  los mercados Otros 000 dólares  Número de PYMES apoyadas
para impulsar la productividad (de propiedad masculina, femenina  mixta) Base de
referencia (2021):  Meta (2025): 40 (Mujeres: 25, Hombres:10, mixtos: ) Fuente:
PNUD, frecuencia anual Indicadores del desarrollo mundial, anualmente  Tasa de
participación en la fuerza de trabajo por sexo Línea de base (2020): Mujeres:
47, %, Hombres: 70, % Meta (2025): Mujeres: 53 %, Hombres: 80 %  Número de
cadenas de valor sostenibles reforzadas Base de referencia (2021):  Meta (2025):
Fuente: PNUD, frecuencia anual  Porcentaje de personas que utilizan Internet
Base de referencia (2021): 68 % Meta: 90 %  Número de empresarios que reciben
apoyo para desarrollar la alfabetización digital (desglosado por sexo) Base
(2021): 900 (Hombres: 500, Mujeres: 400) Meta (2025): 000 Fuente: PNUD,
frecuencia anual         /  / / __________________   /   24 MIRR: Marco
integrado de resultados  recursos del Plan Estratégico del PNUD         /    /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas 24 Fuente de datos
frecuencia de recopilación Productos indicativos del programa regional
(incluidos los indicadores  las bases de referencia  metas) Recursos indicativos
por resultado (en dólares) / Principales asociados /  : Políticas  herramientas
que permitan un acceso equitativo  empleos decentes para las mujeres  las
poblaciones vulnerables  Número de políticas  herramientas adoptadas para: )
Fomentar el empleo equitativo  inclusivo ) Apoyar el desarrollo de las
competencias digitales Base de referencia (2021): )  )  Meta (2025): )  )
Fuente: Documentos de política nacional, PNUD, Anual  Número de políticas
herramientas que mejoran la adecuación entre la demanda de competencias de los
empresarios  las capacidades de los trabajadores Base de referencia (2021):
Meta (2025):  Fuente: PNUD, frecuencia anual  : Herramientas  mecanismos
habilitados para ampliar la financiación pública  privada para el desarrollo
Número de instrumentos apoyados para apalancar la financiación pública  privada
para los ODS (MIRR  nivel regional): Base de referencia (2021):  Meta (2025):
Fuente: PNUD, frecuencia anual   -        -      Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas 24 Fuente de datos  frecuencia de recopilación
Productos indicativos del programa regional (incluidos los indicadores  las
bases de referencia  metas) Recursos indicativos por resultado (en dólares)
Principales asociados  Número de asociaciones con socios del sector privado para
promover los ODS Base de referencia (2021):  Meta (2025):  Fuente: PNUD,
frecuencia anual ODS relacionados: ,,,,,,10,11,13,16 Resultado nº  del Programa
regional: Mayor inclusión de las mujeres  los grupos vulnerables  través de una
participación significativa  el acceso  los bienes, servicios  protección
social, sin dejar  nadie atrás Resultado del Plan Estratégico Anexado: Nadie se
queda atrás, centrado en el acceso equitativo  las oportunidades  en un enfoque
de la acción humana  el desarroll  humano basado en los derechos ODS  Base de
datos, anualmente  : Mejora de los sistemas de protección social para que sean
universales, inclusivos, fiscalmente sostenibles  favorables al crecimiento
Número de marcos legales establecidos para promover, hacer cumplir  supervisar
la igualdad  la no discriminación por razón de sexo: ) Marcos jurídicos
generales  vida pública ) Empleo  beneficios económicos (MIRR) Base de
referencia 2020: ) 71, % ) 75, % Meta (2025): ) 75 % ) 80 % Ordinario 000
dólares AECID USAID Global Affairs Canada Agencia Sueca de Cooperación
Internacional para el Desarrollo (Asdi) Agencia de Cooperación Internacional de
la República de Corea Unión Europea Agencia de Cooperación Internacional del
Japón (JICA) Corporación Andina de Fomento (CAF) Pirelli Uber, LinkedIn,
Cortana, AT&  Visa Fundación Bill  Melinda Gates, Fundación Ford Otros 400
dólares  Número de políticas, legislaciones  capacidades institucionales nuevas
reforzadas para aumentar el acceso  los servicios de protección social por país
(MIRR) Base de referencia (2020):  Meta (2025): 12 Fuente: PNUD, frecuencia
anual  Número de políticas, legislaciones  reglamentos nuevos  reforzados
adoptados para mejorar la inversión  la cobertura/utilización en los sistemas
nacionales de atención por país (MIRR) Base de referencia (2020):  Meta (2025):
Fuente: PNUD, frecuencia anual PNUD, anual  Número de países que han aumentado
la cobertura de los servicios de protección social (MIRR) Base de referencia
(2021):  Meta (2025):          /  / /   /           /    /   Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas 24 Fuente de datos  frecuencia de
recopilación Productos indicativos del programa regional (incluidos los
indicadores  las bases de referencia  metas) Recursos indicativos por resultado
(en dólares) / Principales asociados /  : Políticas  herramientas para aumentar
la participación de las mujeres  los grupos vulnerables en la toma de
decisiones, mayor acceso  los servicios financieros  digitales,  capacidades
para la acumulación de activos  Número de países  los que se ha ayudado  mejorar
sus políticas  programas (MIRR-): ) Servicios digitales ) Servicios financieros
Base de referencia (2020): )  )  Metas (2025): )  )  Fuente: PNUD, frecuencia
anual  Número de países  los que se ha ayudado con medidas para promover el
liderazgo de las mujeres  la participación igualitaria en la toma de decisiones
en (MIRR): ) Instituciones públicas ) Cargos electos, incluidos los parlamentos
Base de referencia (2020): )  )  Meta (2025): ) 15 )  Fuente: ATENEA, frecuencia
anual  : Soluciones habilitadas para ayudar  los países  abordar las normas
prácticas sociales que dificultan la inclusión   -        -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas 24 Fuente de datos  frecuencia de
recopilación Productos indicativos del programa regional (incluidos los
indicadores  las bases de referencia  metas) Recursos indicativos por resultado
(en dólares) Principales asociados  Número de iniciativas apoyadas que abordan
las normas sociales perjudiciales  las funciones  prácticas discriminatorias de
género (MIRR) Base de referencia (2020): Meta (2025):  Fuente: PNUD, frecuencia
anual  Número de países que han recibido apoyo para desarrollar  aplicar
intervenciones integradas  específicas para incluir  los migrantes, LGBTI   las
poblaciones vulnerables Base de referencia (2020): Migrantes:  LGBTI:  Meta
(2025): Migrantes: 15 LGBTI: 10 Fuente: PNUD, frecuencia anual ODS relacionados:
,,,,,,,10,11,12,13,14,15,16,17 Resultado nº  del Programa regional: Recuperación
ecológica basada en los principios del desarrollo sostenible reflejados en
políticas, marcos de financiación   obernanza integrados, equitativos, sensibles
las cuestiones de género  fundamentados en los riesgos  la resiliencia Resultado
del Plan Estratégico Anexado: Creación de resiliencia para responder  la
incertidumbre  el riesgo sistémicos  Número de países con políticas  estrategias
que integran soluciones inclusivas para la recuperación ecológica (MIRR) Base de
referencia (2021):  Meta (2025):  Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
el Cambio Climático (CMNUCC), anualmente  : Visión del desarrollo, estrategias
toma de decisiones alineadas con los objetivos de mitigación  adaptación al
cambio climático, protección de la naturaleza, reducción del riesgo de desastres
resiliencia Ordinario 000 dólares Unión Europea Gobiernos de Dinamarca, Noruega,
Alemania, Reino Unido, Países Bajos  Suiza Flandes (gobierno regional) USAID
Iniciativa Internacional para el Clima Asdi AECID JICA Global Affairs Canada
KOICA Bancos de desarrollo Fondo para la Consolidación de la Paz Otros 600
dólares  Número de países que cuentan con planes nacionales de adaptación con
perspectiva de género Base de referencia (2021): 10 Meta (2025): 11 Fuente:
CMNUCC Frecuencia: Anual         /  / /   /           /    /   Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas 24 Fuente de datos  frecuencia de
recopilación Productos indicativos del programa regional (incluidos los
indicadores  las bases de referencia  metas) Recursos indicativos por resultado
(en dólares) / Principales asociados / FMI “Actualización de Perspectivas de la
Economía Mundial” Junio de 2020, anualmente  Volumen de inversión apalancado
para la recuperación ecológica, reflejado  través de (MIRR): ) Gastos fiscales )
Reutilización de combustibles fósiles  subvenciones agrícolas Base de referencia
(2020): )  % )  (POR DETERMINAR) Meta (2025): ) 10 % ) -10 % Alianza de Acción
para una Economía Verde  Número de países con programas de clima  naturaleza que
promueven: ) Contribuciones determinadas  nivel nacional  objetivos de
naturaleza en la planificación macroeconómica ) Potencial de mitigación del
cambio climático del sector forestal  del uso de la tierra en la planificación
nacional ) El carbono azul en las contribuciones determinadas  nivel nacional )
Reformas de las subvenciones perversas Base de referencia (2021): )  )  )  )
Meta (2025): )  )  )  )  Fuente: Estrategia de desarrollo con bajas emisiones en
América Latina  el Caribe, PROCaribe+ Frecuencia: Anual Oxford University
¿Estamos reconstruyendo mejor? Evidencias de 2020  vías para un gasto de
recuperación verde  inclusivo  : Mecanismos  herramientas para apoyar las
estrategias financieras  las asignaciones presupuestarias para la transición de
los sectores económicos clave hacia un desarrollo ecológico  resistente al clima
Número de políticas financieras para la recuperación ecológica basadas en
metodologías como: ) el gasto público climático  la revisión institucional; )
análisis de inversiones  flujos financieros; ) gasto climático privado  revisión
institucional; ) etiquetado del presupuesto   -        -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas 24 Fuente de datos  frecuencia de
recopilación Productos indicativos del programa regional (incluidos los
indicadores  las bases de referencia  metas) Recursos indicativos por resultado
(en dólares) Principales asociados climático;  ) la Iniciativa para la
Financiación de la Biodiversidad Base de referencia (2020):  Meta (2025): 11
Fuente: ), ), )  ) anteriores, anualmente  Número de países con soluciones
financieras por mejorar: ) Financiación para la biodiversidad  el cambio
climático ) Capacidades para acceder  la financiación de los mercados de carbono
) Planes nacionales de descarbonización Base de referencia: 2020 ), 2021 )  ): )
)  )  Meta (2025): ) 15 )  )  Fuente: PNUD, frecuencia anual  : Diversas partes
interesadas equipadas con capacidades  oportunidades reforzadas para fomentar
soluciones de desarrollo sostenible  mejorar su resiliencia  Nivel de
comprensión del cambio climático como impulsor de los flujos migratorios  de los
riesgos asociados Base de referencia: PD  través de la encuesta del sistema de
calificación del PNUD Meta: aumento tentativo del 10 % Fuente: Encuesta del
sistema de calificación del PNUD, anual         /  / /   /           /    /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas 24 Fuente de datos
frecuencia de recopilación Productos indicativos del programa regional
(incluidos los indicadores  las bases de referencia  metas) Recursos indicativos
por resultado (en dólares) / Principales asociados /  Número de políticas
consensuadas para la prevención de riesgos medioambientales  climáticos Base de
referencia (2021): 246 Meta (2025): 446 Fuente: PNUD Trimestral ODS
relacionados: Todos Resultado nº  del Programa regional/mundial:
Transformaciones estructurales respaldadas por una gobernanza eficaz para
conformar sociedades resistentes  sostenibles Resultado del Plan Estratégico
Anexado: Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las
transiciones ecológica, inclusiva  digital Ordinario 000 dólares
Latinobarómetro, Transparency International, anualmente  : Mejora de los
mecanismos para la participación  el diálogo cívicos inclusivos, en particular
de las mujeres, que refuerzan la legitimidad de las instituciones  fomentan la
confianza AECID CAF KOICA Unión Europea Cooperación Descentralizada Española
(Madrid, Andalucía, Baleares  Cataluña) Asdi Global Affairs Canada Gobierno del
Reino Unido UNOPS USAID Banco Mundial, BID, Fondo Fiduciario de las Naciones
Unidas para Eliminar la Violencia contra las Mujeres  las Niñas : Porcentaje de
confianza hacia las instituciones  índice de percepción de la corrupción (IPC)
Base de referencia (2018): ) Confianza 30 %, ) IPC 43 Meta (2025): ) Confianza:
60 % ) IPC 30 Otros 000 dólares  Número de países con: ) Órganos de gestión
electoral con capacidad reforzada para llevar  cabo elecciones inclusivas,
pacíficas  creíbles ) Parlamentos con capacidades mejoradas para llevar  cabo
una elaboración de leyes, una supervisión  una representación inclusivas,
eficaces  responsables (MIRR) Base de referencia (2021): )  )  Meta (2025): ) 10
)  Fuente: PNUD, frecuencia anual ODSBase de datos, proyecto regional
INFOSEGURA, anualmente  Tasa de víctimas de homicidio doloso  feminicidio por
cada 000 habitantes, en ) Centroamérica  ) América Latina  el Caribe (MIRR) Base
de referencia: Homicidio (2020): ) 20, %; ) 17, % Feminicidio (2019): ) , %; )
% Meta (2025): Homicidio: )  %; ) 16 %   -        -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas 24 Fuente de datos  frecuencia de
recopilación Productos indicativos del programa regional (incluidos los
indicadores  las bases de referencia  metas) Recursos indicativos por resultado
(en dólares) Principales asociados Feminicidio: )  %; )  %  Número de países con
capacidades reforzadas para: ) Promover  proteger el espacio cívico ) Promover
la integridad de los ecosistemas de información Base de referencia (2021): )  )
Meta (2025): )  )  Fuente: PNUD, frecuencia anual  Número de países cuya
vulnerabilidad  la crisis ha mejorado Base de referencia (2021):  Meta (2025):
Índice de riesgo, Comisión Europea, anualmente : Número de mecanismos
multipartitos para reforzar la agilidad, la colaboración  la transparencia del
sector público (MIRR) Base de referencia (2021):  Meta (2025):  Fuente: PNUD,
frecuencia anual  : Soluciones habilitadas para fortalecer el estado de derecho,
la seguridad ciudadana  el acceso  la justicia para mejorar la cohesión social,
la convivencia pacífica  la protección de los derechos humanos  Número de países
apoyados para aumentar el acceso  la justicia  la no discriminación mediante: )
Iniciativas de justicia electrónica ) Medidas para mejorar los servicios de
justicia centrados en las personas ) Medidas para promover el liderazgo de las
mujeres  la participación igualitaria en la toma de decisiones en el poder
judicial         /  / /   /           /    /   Indicadores de resultados, bases
de referencia  metas 24 Fuente de datos  frecuencia de recopilación Productos
indicativos del programa regional (incluidos los indicadores  las bases de
referencia  metas) Recursos indicativos por resultado (en dólares) / Principales
asociados / Base de referencia (2021): )  )  )  Meta (2025): ) 12 ) 12 )
Fuente: PNUD, frecuencia anual  Número de países con capacidades reforzadas para
aplicar leyes, políticas, planes de acción  iniciativas basadas en pruebas para
prevenir  responder  la violencia contra las mujeres  las niñas, incluidos los
feminicidios (MIRR) Base de referencia (2019): 16 Meta (2025): 21 Fuente:
Spotlight, PNUD, frecuencia anual  Número de países con iniciativas, políticas
estrategias transfronterizas, regionales  nacionales para proteger  promover el
cumplimiento de las obligaciones de derechos humanos ratificadas  nivel nacional
internacional Base de referencia (2021):  Meta (2025):  Fuente: PNUD, frecuencia
anual  : Aumento de las capacidades  nivel nacional  local para la toma de
decisiones basada en datos  el aprovechamiento de la innovación para mejorar los
resultados del desarrollo sostenible   -        -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas 24 Fuente de datos  frecuencia de
recopilación Productos indicativos del programa regional (incluidos los
indicadores  las bases de referencia  metas) Recursos indicativos por resultado
(en dólares) Principales asociados  Número de instituciones con administración
pública  funciones gubernamentales básicas reforzadas para (MIRR): ) Mejora de
los centros de gobierno  de los modelos de datos ) Mejora de la prestación de
servicios básicos centrados en las personas ) Mejora de las plataformas de
compromiso del Estado  la sociedad civil Base de referencia (2021): ) 25 )  )
Meta (2025): )  ) 16 ) 12 Fuente: PNUD, frecuencia anual  Número de países que
han recibido apoyo para reforzar las políticas  los servicios públicos con un
enfoque basado en pruebas  sensible  las cuestiones de género (protección
social, educación, sanidad, seguridad ciudadana  servicios judiciales) Base de
referencia (2021): 12 Meta (2025): 18 Fuente: PNUD, frecuencia anual         /
/ /   /