Table of Contents: Distr générale: Page: 26  Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du programme
et gestion des risques  : Page: 14 IV Contrôle de ’exécution et évaluation du
programme  : Page: 16 Annexe Cadre de résultats et ’allocation des ressources :
Page: 17 DP/RPD/RLA/  Considérations générales  ’objectif global du programme
régional pour ’Amérique latine et les Caraïbes pour  consiste  bâtir des
sociétés productives, inclusives et résilientes, animées par une gouvernance
efficace, et qui visent la réalisation des objectifs de développement durable
(ODD) Au cours des décennies précédentes, la région  connu une réduction
significative de la pauvreté, une progression du développement humain et une
augmentation du bien-être sous de nombreux aspects ’amélioration de la vie des
populations  entraîné la croissance économique des pays Cependant, si ’Amérique
latine et les Caraïbes sont devenues une région  revenu intermédiaire, elles
restent la deuxième région la plus inégalitaire au monde , caractérisée  la fois
par une forte concentration des revenus au sommet  et par une forte
vulnérabilité face  la pauvreté3  la réalisation des ODD sont les suivants : Les
éléments structurels qui compromettent les progrès de la région en vue de ) La
faiblesse de la productivité (qui reflète les limites de ’innovation
technologique et ’affectation des ressources) est une caractéristique
essentielle de nombreuses économies Contrairement  ’accumulation des facteurs,
qui  jusqu’ présent joué un rôle dominant dans la croissance de la région, la
productivité multifactorielle ’ pas contribué  la croissance  long terme et lui
même nui, dans certains cas  ; les défaillances de ) Les progrès ne concernent
pas tous les groupes de manière égale Les inégalités au sein des groupes et
entre eux persistent dans plusieurs  spects du bien- être, notamment ’accès aux
biens et services  ‘intérêt général, le pouvoir ’influence et la capacité
’action Par exemple, malgré ’augmentation du taux ’activité des femmes, ce
chiffre reste inférieur  celui des hommes (32 % de moins en moyenne) ; ) La
région continue de subir un ensemble de chocs économiques, politiques,
environnementaux et épidémiologiques, souvent interdépendants Ces « risques
systémiques » revêtent une importance capitale pour les petits États insulaires
en développement des Caraïbes, pour lesquels la menace concerne ’ensemble de la
population, du territoire et de ’économie6 ; ) Les inégalités en matière de
pouvoir ’influence des citoyens nuisent  la réactivité et  la responsabilité des
gouvernements de la région  ’heure actuelle, environ trois Latino-Américains sur
quatre pensent que leur pays est gouverné dans ’intérêt de quelques groupes
puissants  et seulement un sur quatre fait plus ou moins confiance au
gouvernement de son pays   En outre, lorsque la gouvernance ne parvient pas
traiter efficacement les conflits, les sociétés risquent de se tourner vers la
violence ’Amérique latine et les Caraïbes sont ’une des régions les plus
violentes au monde, avec des taux de violence particulièrement élevés  ’encontre
de groupes tels que les femmes et les filles, les peuples autochtones et les
lesbiennes, gays, __________________  PNUD, Rapport régional sur le
développement humain 2021, Pris au piège : fortes inégalités et faible
croissance en Amérique latine et dans les Caraïbes, New York, World Inequality
Database ( last/eu///yearly//false/curve/false)  Banque mondiale, LAC Equity Lab
: Poverty – Poverty Rate (  Rapport régional sur le développement humain Ibid
UNDRR (2019) Réduction des risques de catastrophe : bilan mondial
Latinobarómetro, Informe Données pour 2018 provenant du Latin American Public
Opinion Project ( /27  DP/RPD/RLA/ bisexuels, transgenres et intersexes (LGBTI)
La parité politique est également une question en suspens dans la région, si ’on
considère que la part des femmes parlementaires est inférieure  30 % et que
seules 15, % des personnes majeures élues sont des femmes (2018)  Dans le
contexte de la pandémie de maladie  coronavirus 2019 (COVID -19), les défis
structurels ont agi comme des « affections préexistantes » et ont rendu la
région plus vulnérable aux effets de la pandémie Au -delà de la crise sanitaire
et des pertes de vies humaines ’une gravité disproportionnée 11, les pays
’Amérique latine et des Caraïbes continuent ’être aux prises avec de multiples
crises économiques, sociales et de gouvernance qui menacent plusieurs décennies
de progrès En 2020, le produit intérieur brut (PIB) réel ’est contracté de  %
(la plus forte contraction au monde) 12 et, selon les estimations, 22 millions
de personnes supplémentaires ont basculé dans la pauvreté Cela intervient dans
un contexte de marge de manœuvre budgétaire de plus en plus réduite En décembre
2020, les niveaux de dette publique brute nationale restaient élevés,  56, % du
PIB en Amérique latine et  88 % dans les Caraïbes14  moyen terme, le service de
la dette devrait supplanter les autres dépenses, et le surendettement pourrait
limiter la croissance économique  Les effets conjoints de la pandémie et des
problèmes structurels ont aggravé bon nombre des inégalités préexistantes dans
la région, les plus vulnérables ayant été touchés de manière disproportionnée
Cela ’est traduit, par exemple, par une augmentation de la violence domestique
(les appels aux services ’assistance téléphonique ont connu un pic  la suite des
confinements) 16, par le creusement des écarts en matière ’accès  ’éducation en
raison de la fermeture des écoles associée  la fracture numérique (66 % du
quintile le plus riche dispose ’une connexion Internet  domicile, contre 23 % du
quintile le plus pauvre) 17, par ’aggravation des inégalités entre les hommes et
les femmes en matière  ’emploi et de participation au marché du travail (les
femmes sont surreprésentées dans les secteurs ayant souffert de la pandémie)18
et par un fossé entre les travailleurs du secteur structuré et ceux du
__________________  ONUDC 2019, Étude mondiale sur ’homicide 2019 (Vienne, 2019)
; OCDE 2020, Addressing femicide in the context of rampant violence against
women in Latin America ; Global Witness 2019, Enemies of the State?: How
governments and business silence land and environmental defenders, juillet 2019;
SinViolencia LGBTI 2019 El prejuicio no conoce fronteras: Homicidios de
lesbianas, gay, bisexuales, trans en países de América Latina  el Caribe 2014
–2019  10 PNUD et ONU-Femmes, Surcando olas  contra-olas: una mirada paritaria
los derechos políticos de las mujeres en América Latina 11 Bien que la région
Amérique latine et Caraïbes abrite moins de 10 % de la population mondiale, elle
enregistré près de 20 % des cas confirmés de COVID-19 dans le monde et plus de
30 % des décès confirmés Calculs des auteurs sur la base des données au 1er
septembre 2021 de Our World in Data ( 12 FMI, Perspectives de ’économie
mondiale, Mise  jour (juillet 2021) 13 Commission économique pour ’Amérique
latine et les Caraïbes (CEPALC), The recovery paradox in Latin America and the
Caribbean Growth amid persisting structural problems: inequality, poverty and
low investment and productivity 14 CEPALC, Étude sur la situation économique de
’Amérique latine et des Caraïbes, 2021 (LC/PUB2021-/Rev), Santiago, 15 Cárdenas
et Guzmán Ayala, Planning  Sustainable Post-Pandemic Recovery in Latin America
and the Caribbean PNUD Amérique latine et Caraïbes, C19 PDS 16 PNUD Amérique
latine et Caraïbes, Director ’ Blog: Graph For Thought, 2020, No safer place
than home?: The increase in domestic and gender-based violence during COVID-19
lockdowns in LAC 17 Rapport régional sur le développement humain 18 CEPALC The
economic autonomy of women in  sustainable recovery with equality , février /27
DP/RPD/RLA/ secteur informel en matière ’accès aux systèmes de protection
sociale (35  82 % de la population active est exclue des régimes ’assurance
sociale contributifs) Au-delà de la pandémie, la région est confrontée  ’autres
chocs Les manifestations de ’année 2019 ont révélé une « crise des attentes »
collective chez les citoyens, qui reflétait les frustrations liées aux objectifs
de développe ment non atteints ainsi qu’un manque de confiance dans les
institutions Ces dernières années, la région  également connu une augmentation
considérable du nombre de migrants et de réfugiés alimentée par des taux de
criminalité et de violence élevés, par   fragilité des institutions ainsi que
par les inégalités En outre, la région ne cesse de subir des catastrophes
naturelles Ainsi, en 2020, ’Amérique latine et les Caraïbes ont dû affronter 30
tempêtes nommées, dont deux ouragans de catégorie  (Eta et Iota), et en août
2021, Haïti  subi un tremblement de terre dévastateur de magnitude ,   ’ère de
’Anthropocène, ’Amérique latine et les Caraïbes sont confrontées au défi de plus
en plus urgent qui consiste  mettre en oeuvre un programme de développement
visant ’équilibre entre ’humanité et la planète ’appauvrissement constant de la
biodiversité, la dégradation des écosystèmes et les émissions de gaz  effet de
serre, du fait de modes de consommation et de production non durables, ont accru
la vulnérabilité de la région face aux changements climatiques, parallèlement
’autres risques systémiques ’Amérique latine et les Caraïbes (en particulier les
petits États insulaires en développement) sont ’une des régions les plus
touchées par les effets négatifs en cascade des changements climatiques, tels
que les canicules, la baisse des rendements agricoles, les incendies de forêts,
la régression des récifs de corail et les phénomènes extrêmes liés  ’élévation
du niveau de la mer Les femmes ayant moins accès aux stratégies ’adaptation,
elles sont touchées de manière disproportionnée par les changements climatiques
Au travers de son programme régional , le PNUD  aidé les gouvernements et les
organisations régionales  relever bon nombre des défis susmentionnés Telle est
la conclusion de ’évaluation finale du programme Pour stimuler la productivité,
le PNUD  aidé les pays  ’attaquer aux causes sous-jacentes de la faible
croissance, notamment la criminalité et la violence, le faible  aux ’activité
des femmes et les inégalités ’accès aux technologies numériques Pour promouvoir
’inclusion, le PNUD  soutenu la conception, la mise en œuvre et ’expansion des
systèmes de protection sociale Pour renforcer la résilience, le PNUD  élaboré
des plans de relance verte et intégré aux stratégies nationales de développement
la réduction des risques de catastrophe et  ’adaptation aux changements
climatiques Pour renforcer la gouvernance, le PNUD  aidé les pays  améliorer les
capacités de ’État,  promouvoir la participation politique des femmes et  gérer
les conflits Le PNUD  joué un rôle de premier plan dans la mise en place ’une
réponse globale  la pandémie de COVID-19, en menant les études ’impact
socioéconomiques du système des Nations Unies tenant compte des questions de
genre et en lançant une série de documents ’orientation sur la COVID-19 (en
collaboration avec des établissements universitaires) qui fournit des
évaluations par pays des impacts de la pandémie ainsi que des orientations
générales pour la protection des plus vulnérables  Ces résultats ont été obtenus
en tirant parti de la coopération avec des partenaires institutionnels (Entité
des Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes (ONU-
Femmes) et Organisation internationale du travail (OIT)) et des partenaires
régionaux (Système ’intégration de ’Amérique centrale, Agence caraïbe pour les
secours ’urgence en cas de catastrophe naturelle __________________ 19 Rapport
régional sur le développement humain 20 Organisation météorologique mondiale
State of the Climate in Latin America and the Caribbean /27  DP/RPD/RLA/ (CDEMA)
et Centre pour la coordination de la prévention des catastrophes naturelles en
Amérique centrale et en République dominicaine (Centro de Coordinación para la
Prevención de los Desastres en América Central  República Dominicana,
CEPREDENAC)), ainsi qu’en favorisant la coopération Sud-Sud et la coopération
triangulaire, par exemple entre Cuba et les pays des Caraïbes pour renforcer les
dispositifs ’alerte rapide ’évaluation finale du programme régional  conclu que
le PNUD était parvenu  rétablir son assise stratégique dans la région, notamment
grâ ce  son positionnement en tant que leader ’opinion,  ses efforts de
promotion des politiques fondées sur des données et sur des observations
factuelles et  la technicité de ses activités21  Le programme pour  ’appuie sur
ces progrès et renforce encore ’offre régionale en intégrant les enseignements
identifiés par ’évaluation, sur la base de consultations avec les parties
prenantes Dans les domaines suivants, les efforts seront poursuivis : )
Adaptabilité et réactivité Le programme régional  fait preuve de souplesse en
’adaptant et en répondant aux besoins nationaux et régionaux Le PNUD est ainsi
parvenu  réaliser des évaluations rapides,  mobiliser des ressources et
promouvoir ’échange de connaissances lors de la pandémie de COVID-19 ; )
Supports de connaissances et biens publics régionaux pour éclairer la
formulation des politiques Les parties prenantes considèrent que le PNUD  généré
des connaissances et des outils qui ont éclairé la formulation des politiques
nationales, notamment le Rapport régional sur le développement humain, ’indice
de pauvreté multidimensionnelle, ’obligation liée aux objectifs de développement
durable et ’outil Policy Priority Inference (PPI) ; ) Approches transversales
tenant compte des questions de genre En intégrant ’égalité des genres, le
programme régional  accéléré les résultats en matière de développement Les
parties prenantes ont salué les efforts du PNUD visant  intégrer les questions
de genre, notamment le projet « ATENEA » pour ’accélération de la participation
politique des femmes, le label égalité des genres et les espaces pédagogiques
sur la violence domestique et la prise en charge des victimes Dans les domaines
suivants, les efforts seront intensifiés : ) Renforcement de la demande Le
programme régional  été perçu comme étant axé sur ’offre, en particulier
lorsqu’il existe des outils spécifiques Bien que cela ne soit pas nécessairement
considéré comme un problème, les parties prenantes recommandent ’affiner ’offre
afin de créer la demande 22 et de diversifier ’offre pour qu’elle ’adapte
davantage aux contextes hétérogènes des pays de la région et aux priorités de
développement spécifiques (comme dans les petits États insulaires en
développement et en Haïti) ; ) Innovation et transition numérique Les parties
prenantes ont demandé au PNUD de lancer des initiatives innovantes pour
accélérer les progrès en matière de développement Un rôle plus proactif dans ce
domaine permettrait de promouvoir le positionnement stratégique du PNUD et de
faciliter de nouveaux partenariats Les consultations ont fait apparaître un fort
besoin de soutien en matière de transition numérique et de traitement des
données,  plus forte raison dans le contexte de la COVID-19 ; __________________
21 Centro de Estudios Educativos  Sociales (CEES), 2021, Evaluation of the
Regional Programme for Latin America and the Caribbean  22 Entretiens avec les
représentants résidents et les équipes régionales /27  DP/RPD/RLA/ ) Approche
systémique Les parties prenantes ont appelé  une approche plus systémique qui
englobe les défis complexes du développement Cela implique des efforts concertés
pour mettre fin aux cloisonnements et promouvoir des approches par portefeuille
et par thème qui tirent parti des collaborations transfrontalières et
intersectorielles ’heure où les pays se remettent de la pandémie de COVID-19, le
PNUD doit saisir les progrès en matière de développement dans la région Si la
crise de la COVID-19  créé de nouveaux défis et en  exacerbé ’autres, elle
également ouvert de nouveaux espaces de politiques et de financement pour faire
avancer des idées audacieuses, qui vont de la transition numérique pour tous  la
protection sociale universelle en passant par les moteurs de croissance plus
écologiques ’opportunité ’accélérer et ’amplifier Compte tenu du contexte
régional actuel et des retours ’expérience, le PNUD peut tirer parti de son
avantage institutionnel pour établir des partenariats stratégique  avec des
parties prenantes internes et externes afin de promouvoir ces changements et
’aider les pays  se placer sur la voie de la réalisation des objectifs de
développement durable ) En tant que leader ’opinion et relais des connaissances,
le PNUD est particulièrement bien placé pour fournir des travaux de recherche
adaptés, opportuns et pertinents par rapport aux politiques Il ’appuiera ainsi
sur des outils tels que le rapport régional sur le développement humain, la
série de documents  ’orientation sur la COVID-19, la description de la bonne
gouvernance et les centres de recherche ’Amérique latine et des Caraïbes pour
approfondir son soutien actuel aux pays ; ) En tant que partenaire de confiance
des gouvernements, des institutions régionales et sous-régionales, des
institutions financières internationales et du secteur privé, le PNUD est
idéalement positionné pour développer des partenariats afin de financer les
transformations vertes et numériques Par conséquent, il renforcera ses
collaborations afin ’élargir le financement du développement, comme il ’ fait au
Mexique avec la toute première obligation de la région liée aux objectifs de
développement durable ; ) De par son rôle de rassembleur au plan régional, le
PNUD est particulièrement bien placé pour tirer parti des réseaux mondiaux,
régionaux et sous - régionaux afin de soutenir la co-création et la mise en
œuvre de solutions locales et nationales La collaboration interinstitutionnelle
régionale sera étendue afin de développer des partenariats tels que celui établi
avec ONU-Femmes et le Fonds des Nations Unies pour la population dans le cadre
de ’Initiative Spotlight en Amérique latine et dans les Caraïbes II Priorités du
programme et partenariats Pour contribuer  la réalisation de ’objectif global et
aider les pays  faire face aux problèmes structurels interdépendants exacerbés
par la pandémie, le PNUD mettra en œuvre un portefeuille intersectoriel visant
relever les défis systémiques complexes Le programme est étroitement aligné sur
les trois axes de changement du Plan stratégique et ’appuie sur ses six
solutions distinctives et ses trois catalyseurs dans quatre réalisations
programmatiques : une croissance inclusive et durable ; ’équité et ’inclusion ;
le développement durable résilient et la relance verte ; et la gouvernance
efficace Celles-ci reposent sur les « principes de régionalité »23, avec
__________________ 23 Biens/services collectifs régionaux ; interrégionalité ;
externalités transfrontalières ; sensibilisation/action sur les questions
sensibles et émergentes ; innovation régionale ; création de /27  DP/RPD/RLA/
des solutions universelles aux problèmes existants et émergents qui ne peuvent
être traités de manière cloisonnée et nécessitent une approche régionale
intégrée La promotion de  ’inclusion (réalisation ), mais les deux doivent se
faire ’une manière durable  long terme (réalisation ) Ces trois réalisations ont
toutes besoin, au préalable, ’une gouvernance efficace (réalisation ) la
croissance (réalisation ) est essentielle pour La stratégie proposée  été
identifiée comme étant la mieux adaptée  ’Amérique latine et aux Caraïbes, sur
la base ’une analyse des problèmes les plus urgents en matière de développement
et ’un vaste processus de consultations avec un large éventail de parties
prenantes afin de hiérarchiser les domaines  ’action clés pour le PNUD Des
consultations ont été menées avec le Conseil consultatif du Bureau régional, les
représentants résidents du PNUD, les bureaux de pays, les représentants des
gouvernements, les milieux universitaires, les organisations internationales et
régionales, les donateurs, le secteur privé, la société civile et les États
Membres, tant au niveau technique qu’avec les représentants permanents Comme le
reflètent les réalisations et les produits, les parties prenantes ont
systématiquement mis en avant la nécessité pour le PNUD de ’attaquer aux causes
de la faible productivité et de ’aggravation des inégalités et de ’exclusion, et
ont fait de la relance économique verte, résiliente et inclusive et de la
gouvernance efficace les grands domaines prioritaires pour le PNUD  cette fin,
le PNUD renforcera les meilleures pratiques et ’expertise régionales et
mondiales, en les adaptant aux contextes locaux pour compléter les efforts
nationaux par le biais de la coopération Sud-Sud et de la coopération
triangulaire, de ’innovation, de la production de données factuelles et de
connaissances et du plaidoyer dans la promotio  des approches systémiques et par
portefeuille Ces efforts seront alimentés par  ’avantage comparatif et le
positionnement du PNUD dans la région et soutenus par ’engagement des parties
prenantes, ’appui des donateurs, ’engagement des gouvernements en faveur des
réformes et la disponibilité des données Le programme établira des partenariats
avec des institutions nationales et régionales, avec des organismes des Nations
Unies (Commission économique pour ’Amérique latine et les Caraïbes (CEPALC),
Organisation des Nations Unies pour ’alimentation et ’agriculture (FAO), OIT,
Organisation internationale pour les migrations (OIM), Programme des Nations
Unies pour ’environnement (PNUE), Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF)
et ONU-Femmes), avec des institutions financières internationales (Fonds
monétaire international (FMI), Banque interaméricaine de développement (BID) et
Banque mondiale), avec des donateurs bilatéraux et multilatéraux, et avec la
société civile Conformément aux recommandations de ’évaluation,  la demande des
pays et aux Orientations de Samoa, le programme approfondira son engagement dans
les Caraïbes, en centrant son action sur les changements climatiques, le
renforcement des institutions, la sécurité des citoyens et la réduction des
risques de catastrophe Le PNUD continuera de faciliter et ’intensifier la
reprise des activités après un sinistre en tenant compte des questions de genre,
la résilience climatique et environnementale dans les Caraïbes et la promotion
des lois et des politiques en faveur des droits des femmes et des filles Une
croissance inclusive et durable Cette réalisation ’attache  relever les défis
structurels liés  la faible productivité et  satisfaire le besoin de reprise
économiqu  stable dans le sillage de __________________ partenariats régionaux
et sous-régionaux ; production de connaissances et partage ’expériences et
’expertise, notamment  la faveur de la coopération Sud-Sud et de la coopération
triangulaire /27  DP/RPD/RLA/ la pandémie La théorie du changement de cette
réalisation indique que : si les petites et moyennes entreprises augmentent leur
productivité et leur résilience et améliorent leur accès aux services, aux
technologies numériques et aux marchés ; si les conditions sont réunies pour un
accès équitable  des emplois décents pour les femmes et les populations
vulnérables ; et si le financement public et privé du développement est élargi ;
alors la croissance durable profitant  tous sera stimulée dans les pays
’Amérique latine et des Caraïbes Au travers de cette réalisation, le PNUD
contribuera  la transformation structurelle, ’un des trois « axes de changement
» définis dans son Plan stratégique, en oeuvrant, avec ses solutions
distinctives, en faveur de la réduction de la pauvreté, de la résilience et de
’égalité des genres et en utilisant la transition numérique et le financement
comme catalyseurs Le PNUD travaillera avec les gouvernements pour développer des
politiques, des outils et des mécanismes innovants qui augmentent la
productivité, en particulier celle des petites et moyennes entreprises, pour
améliorer ’accès des groupes vulnérables  un travail décent et pour élargir le
financement du développement tout en renforçant les capacités nationales et en
soutenant les partenariats publics et privés Il ’associera aux institutions
nationales et locales pour assurer  ’alignement et ’appropriation, au secteur
privé pour renforcer les capacités afin  ’améliorer la productivité, et au
secteur financier pour trouver des sources de financement innovantes Il
collaborera avec ’OIT, ONU-Femmes, le Pacte mondial des Nations Unies et les
institutions financières internationales, en ’appuyant sur ’expérience du label
égalité des genres pour le secteur privé afin de faire progresser ’égalité des
genres et ’autonomisation des femmes sur le lieu de travail Pour améliorer
’accès aux services, aux technologies numériques et aux marchés pour les petites
et moyennes entreprises, en particulier celles dirigées et détenues par des
femmes, le PNUD : ) renforcera les politiques, les mécanismes et les incitations
pour faciliter ’accès de ces entreprises aux services financiers, numériques et
de renforcement des capacités et pour améliorer la qualité desdits services ; )
renforcera les cadres normatifs afin ’encourager les start-ups et les nouvelles
entreprises ; ) soutiendra la transition des chaînes de valeur, des industries
et des secteurs vers la durabilité et ’économie circulaire ; ) favorisera ’accès
un approvisionnement énergétique fiable et abordable ; ) promouvra les services
numériques pour la productivité et la résilience Le PNUD renforcera les
partenariats avec les gouvernements locaux et nationaux, le secteur privé et le
milieu universitaire Pour créer les conditions ’un accès équitable  des emplois
décents pour les femmes et les groupes vulnérables, le PNUD : ) promouvra des
politiques du travail inclusives et intersectionnelles intégrant des variables
raciales, de genre,  ’âge et territoriales ; ) soutiendra une intégration accrue
des femmes et des groupes vulnérables sur les marchés du travail afin ’atténuer
les exclusions accentuées par la COVID-19 ; ) plaidera pour ’inclusion de
’économie des services  la personne dans les politiques visant  accroître la
participation des femmes ; ) favorisera ’égalité ’accès aux compétences
numériques Le PNUD ’associera  ’OIT, en tirant parti de son expertise en matière
de relèvement après les catastrophes et ’emploi décent, pour renforcer les
systèmes de protection sociale et améliorer les méthodologies des entreprises
dans le domaine de ’inclusion Aux côtés du secteur privé et du milieu
universitaire, il oeuvrera  ’inclusion des femmes dans les secteurs dominés par
les hommes, en déployant son expérience en matière de promotion de ’égalité des
genres dans le secteur privé et en créant des possibilités ’inclusion dans des
secteurs économiques prometteurs tels que les énergies renouvelables, les
transports efficaces, les emplois verts et le numérique Le PNUD encouragera
’élargissement du financement public et privé du développement : ) en facilitant
’accès aux technologies, services et instruments /27  DP/RPD/RLA/ financiers (
compris le financement vert) ; ) en plaidant en faveur de ’augmentation de la
marge de manœuvre budgétaire ; ) en promouvant ’investissement public et privé
dans ’action climatique pour des solutions fondées sur la productivité et la
nature, intégré aux objectifs nationaux en matière de développement durable et
de changements climatiques,  compris les mesures ’atténuation ; ) en soutenant
’élaboration de lois et de règlementations qui incitent  ’investissement Il
travaillera en partenariat avec le PNUE sur la taxonomie régionale de la finance
durable et avec la BID, le FMI et ’Organisation de coopération et de
développement économiques pour soutenir le financement du développement ’équité
et ’inclusion Cette réalisation porte sur les problèmes structurels liés aux
inégalités et  la vulnérabilité, qui ont été aggravés par la pandémie La théorie
du changement stipule que : si les systèmes de protection sociale deviennent
universels, inclusifs, viables ’un point de vue budgétaire et propices  la
croissance ; si les femmes et les groupes vulnérables ont davantage accès  la
prise de décisions, aux services financiers et numériques et disposent ’une
capacité accrue  se constituer un patrimoine ; et si les pays ’attaquent aux
normes et pratiques sociales qui font obstacle  ’inclusion, alors ces pays
auront renforcé ’équité et ’inclusion, ne laissant personne de côté Cette
réalisation est alignée sur la réalisation  du Plan stratégique (« Ne laisser
personne de côté »), avec les solutions distinctives concernant la pauvreté, la
gouvernance et ’égalité des genres et les catalyseurs que sont ’innovation et la
transition numérique Le PNUD concevra des solutions intersectorielles intégrées
en renforçant ses conseils pratiques, la production de données factuelles et de
connaissances, le plaidoyer ainsi que la coopération Sud-Sud et la coopération
triangulaire afin ’accroître ’inclusion des femmes, des groupes exclus (peuples
autochtones, Afrodescendants, migrants, personnes handicapées, populations
rurales, LGBTI, personnes vivant avec le VIH ou le SIDA) et ’autres groupes
vulnérables (tels que les personnes vivant dans la pauvreté ou exposées  la
pauvreté)  Il ’entretiendra et coopèrera avec ces groupes pour élaborer des
politiques et des actions visant  favoriser ’inclusion Plutôt que de ’attaquer
aux causes de ’exclusion groupe par groupe, le PNUD se concentrera sur les
causes structurelles de ’exclusion et de la vulnérabilité et créera des outils
pour favoriser ’accès  la prise de décisions ainsi qu’aux services, ressources
et connaissances propices  la production Il  ’efforcera de comprendre et de
réduire la fracture numérique qui perpétue ’exclusion Le PNUD ’associera aux
autorités nationales et aux collectivités locales,  ’Agence espagnole de la
coopération internationale pour le développement (Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID) ) et  la Banque mondiale
pour promouvoir des systèmes de protection sociale universels, inclusifs,
viables ’un point de vue budgétaire et propices  la croissance Il : ) améliorera
les capacités institutionnelles en faveur de politiques intégrées et fondées sur
des données et des observations factuelles qui atteignent les populations
vulnérables ; ) aidera les pays  mettre en place des systèmes viables ’un point
de vue budgétaire ; ) veillera  la cohérence des politiques avec les stratégies
de croissance et de productivité ; ) renforcera les capacités institutionnelles,
les politiques et les outils en faveur de systèmes de soins complets protégeant
les femmes, les personnes âgées, les jeunes, les migrants et les autres groupes
vulnérables, étant donné que les problèmes de ce secteur ont été exacerbés par
la COVID-Le PNUD ’efforcera ’accroître la participation des femmes et des
groupes vulnérables  la prise de décisions, leur accès aux services financiers
et numériques ainsi que leurs capacités de constitution de patrimoine Il ’agira
de : ) fournir les espaces et les outils permettant ’améliorer ’inclusion dans
la sphère politique ; /27  DP/RPD/RLA/ ) soutenir les politiques et instruments
tenant compte des questions de genre, en améliorant ’accès aux services et en
promouvant une utilisation, une maîtrise et une appropriation accrues des
ressources et des actifs productifs et financiers ; ) contribuer  ’élaboration
de politiques et ’outils qui réduisent la fracture numérique pour les femmes et
les groupes vulnérables Il travaillera avec les institutions financières
internationales, le secteur privé et les institutions de microfinance pour
promouvoir ’inclusion financière des femmes et mettre au point des produits et
services financiers et des instruments ’investissement adaptés tenant compte des
questions de genre Le PNUD renforcera ses partenariats mondiaux avec la CEPALC,
la FAO, ’OIT, ’OIM, ’UNICEF et ONU-Femmes pour plaider en faveur ’un changement
des normes sociales et des cadres juridiques qui génèrent ’exclusion, notamment
en matière de genre et de soins Il créera des mécanismes permettant de mieux
comprendre le caractère multidimensionnel de la pauvreté et de ’exclusion, et il
sera le fer de lance de la production de connaissances et du dialogue entre les
différentes parties prenantes des gouvernements et de la société civile en vue
’une plus grande inclusion des groupes vulnérables Le développement durable
résilient et la relance verte Cette réalisation ’attache  relever les défis
structurels liés aux chocs récurrents et  satisfaire le besoin ’harmonie entre
la planète et sa population La théorie du changement postule que : si la vision,
les stratégies et les décisions en matière de développement en Amérique latine
et dans les Caraïbes sont alignées sur les objectifs ’atténuation des
changements climatiques et ’adaptation  ces phénomènes, de protection de la
nature, de réduction des risques de catastrophe et de résilience ; si les
stratégies financières et les allocations budgétaires soutiennent la transition
des secteurs économiques clés vers un modèle de développement vert et résilient
face aux changements climatiques ; et si les parties prenantes sont dotées de
capacités et de possibilités renforcées pour favoriser les solutions de
développement durable et améliorer leur résilience ; alors les pays accèderont
un développement durable résilient tenant compte des questions de genre et des
risques ainsi qu ’ une relance verte Cette réalisation correspond  ’axe de
changement « Renforcement de la résilience » du Plan stratégique, aux solutions
distinctives portant sur la gouvernance, la résilience, ’environnement, ’énergie
et ’égalité des genres, et aux catalyseurs que sont le financement et
’innovation En mettant ’accent sur les petits États insulaires en développement
des Caraïbes, le PNUD encouragera le développement économique de la région, en
prenant en compte et en socioéconomiques et environnementaux des changements
climatiques, de la dégradation de la nature et des catastrophes Il intensifiera
les interventions concrètes, produira des données factuelles et des
connaissances, consolidera les capacités, encouragera  ’innovation et renforcera
’intersectorialité entre les différents niveaux de gouvernement Il soutiendra la
gouvernance en faveur du développement durable et de la relance verte qui
réduisent les asymétries de pouvoir, les inégalités et les vulnérabilités, en
particulier chez les femmes et chez les populations autochtones,
afrodescendantes et celles qui subissent les effets des changements climatiques,
de la dégradation des terres et de ’exploitation minière Il préservera les
ressources dont dépendent la croissance économique ac tuelle et future de la
région et les moyens de subsistance des populations vulnérables, tout en
renforçant la résilience de la région aux chocs futurs les effets internalisant
le financement et les politiques, Le PNUD déploiera des solutions intégrées
visant  renforcer la résilience au moyen ’une élaboration des politiques et ’une
planification fondées sur des données 10  DP/RPD/RLA/ factuelles et tenant
compte des questions de genre et des risques, et en encourageant la coopération
Sud-Sud et la coopération triangulaire, en particulier dans les Caraïbes Il
coopèrera avec les ministères, les commissions parlementaires, le milieu
universitaire, les systèmes nationaux de gestion des catastrophes, la CDEMA, le
Centre pour la coordination de la prévention des catastrophes naturelles en
Amérique centrale et en République dominicaine, le Bureau des Nations Unies pour
la prévention des catastrophes et les donateurs tels que la direction générale
Protection civile et opérations ’aide humanitaire européennes (ECHO) afin de
promouvoir des agendas harmonisés en ce qui concerne les changements
climatiques, la biodiversité et la réduction des risques de catastrophe au
travers  ’approches globales de renforcement de la résilience et de
’augmentation des moyens humains et financiers existants Le PNUD ’associera aux
ministères des finances, aux systèmes nationaux et régionaux de gestion des
risques de catastrophe, aux banques et fonds de développement (Fonds pour
’environnement mondial, Fonds vert pour le climat), aux organisations non
gouvernementales (Conser vation International, The Nature Conservancy),  ’Agence
internationale pour les énergies renouvelables ainsi qu’ la FAO et au PNUE pour
: ) faire progresser les mécanismes financiers innovants de réduction du risque
(tels que les obligations vertes, le  versements pour résultats
environnementaux, la tarification du carbone et les mesures ’incitation fiscale)
; ) soutenir ’écoresponsabilisation des chaînes de valeur et des petites et
moyennes entreprises en faveur ’une production et ’une consommation durables ; )
renforcer les capacités  tirer parti de multiples sources ’investissement pour
intensifier la relance, la transition énergétique, ’adaptation aux changements
climatiques et ’infrastructure durable, en tenant compte des risques et des qu
estions de genre (ONG) internationales En partenariat avec ’OIM, le PNUE,
’UNICEF, ECHO et les institutions financières internationales, le PNUD
renforcera les capacités et ’engagement des ministères sectoriels, des
commissions parlementaires, des partenaires sous - régionaux tels que la CDEMA,
le Centre pour la coordination de la prévention des catastrophes naturelles en
Amérique centrale et en République dominicaine, les ONG et le milieu
universitaire, ainsi que des populations autochtones en faveur de politiques
plus vigoureuses et ’un changement de comportement,  compris au niveau local,
afin de favoriser des solutions de développement durable et  ’améliorer leur
résilience Le PNUD améliorera la compréhension du changement climatique en tant
que moteur des flux migratoires et renforcera les capacités de compréhension et
de gestion de la nature composite des risques systémiques (climatiques,
physiques et biologiques) et de mise en place de solides plans de préparation et
de redressement Il oeuvrera  la recherche ’un consensus et facilitera le
dialogue entre les principales parties prenantes afin de générer les politiques
qui permettraient de prévenir les risques liés aux changements climatiques et
environnementaux La gouvernance efficace Cette réalisation vise  relever les
défis structurels liés  la manière dont les acteurs concluent et maintiennent
des accords pour résoudre les conflits et promouvoir le développement La théorie
du changement postule que : si les mécanismes sont améliorés pour parvenir  un
engagement et un dialogue civiques inclusifs, en particulier pour les femmes, ce
qui renforce la légitimité des institutions et crée de la confiance ; si des
solutions permettent de renforcer ’état de droit, ainsi que la sécurité des
citoyens et leur accès  la justice pour une meilleure cohésion sociale, une
coexistence pacifique et la protection des droits de  ’homme ; et si les
capacités nationales et locales sont renforcées pour permettre la prise de
décisions fondée sur des données ’observation et tirer parti de ’innovation,
alors les pays 11  DP/RPD/RLA/ bénéficieront de transformations structurelles
vers des sociétés résilientes et durables, soutenues par une gouvernance
efficace Cette réalisation correspond   ’axe de changement  du Plan stratégique
(« transformation structurelle »), aux solutions distinctives concernant la
gouvernance, la résilience et ’égalité des genres et aux catalyseurs que sont
’innovation et la transition numérique Cette réalisation sous-tend les autres
réalisations, en ciblant les fonctions institutionnelles (telles que
’engagement, la coordination et la coopération) nécessaires pour parvenir  la
productivité,  ’inclusion et  la résilience au profit des femmes et des
populations vulnérables, notamment les LGBTI, les migrants et les jeunes Le PNUD
renforcera les systèmes, processus et structures sous-jacents qui améliorent
’interaction entre les acteurs En mettant ’accent sur la sécurité des citoyens
en Amérique centrale et dans les Caraïbes, le  NUD renforcera les synergies avec
les initiatives régionales pour fournir des conseils pratiques et des actions de
sensibilisation, promouvoir ’innovation, la production de données factuelles et
de connaissances au sein des institutions gouvernementales et renforcer les
capacités tout en encourageant la coopération interrégionale Sud -Sud et la
coopération triangulaire Le PNUD travaillera avec la société civile et les
organes de gestion des élections, les services ’assistance électorale, les corps
législatifs nationaux et infranationaux, ’Institut international pour la
démocratie et ’assistance électorale, ’Union ’International Foundation
interparlementaire, le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de ’homme
(HCDH) et les institutions financières internationales pour renforcer
’engagement citoyen inclusif et réactif ainsi que le dialogue entre les
institutions et les citoyens qui permet de recréer la confiance et de redonner
de la légitimité aux institutio ns publiques Pour ce faire, il faut : )
renforcer ’intégrité des mécanismes de représentation politique en Amérique
latine et dans les Caraïbes ; ) encourager la société civile  contrôler la
passation des marchés publics et ’intégrité de ’information ; ) mettre
disposition des citoyens des espaces civiques libres, sûrs et inclusifs offrant
une solide protection des libertés civiques ; ) promouvoir des agendas innovants
en matière de justice climatique for Electoral Systems, ParlAmericas, Le PNUD
mettra ’accent sur ’état de droit dans le cadre de son engagement en faveur de
la sécurité des citoyens et ’une justice  dimension humaine et tenant compte des
questions de genre En intensifiant la coopération Sud -Sud et la coopération
triangulaire dans les Caraïbes et en Amérique centr ale, le PNUD travaillera
avec les institutions régionales, nationales et infranationales, les ONG, le
milieu universitaire, le secteur privé, les donateurs multilatéraux et les
institutions financières internationales pour : ) soutenir une justice
accessible, réactive et efficace ; ) faire progresser la transformation
institutionnelle innovante et les plans ’action visant  réduire la violence
’égard des femmes et des filles et la violence fondée sur le genre dans les
sphères publiques et privées ; ) faciliter les dialogues et la recherche de
consensus pour promouvoir la coexistence pacifique tout en renforçant ’équité et
en faisant respecter les droits de ’homme En partenariat avec les organismes
réglementaires nationaux, ’Organisation des Nations Unies pour ’éducation, la
science et la culture, le secteur privé, les médias et le milieu universitaire,
le PNUD aidera les institutions  être plus efficaces dans la prestation de
services publics, en renforçant les capacités de ’État aux niveaux national et
local en : ) produisant des politiques fondées sur des données factuelles et en
fournissant des services publics innovants et responsables ; ) renforçant les
capacités institutionnelles afin de freiner la corruption ; ) promouvant des
politiques budgétaires inclusives et transparentes ; ) promouvant des lois et
réglementations favorables aux données ouvertes et  ’interopérabilité des
données 12  DP/RPD/RLA/ Alliances et stratégie de mobilisation des ressources Le
programme régional établira des partenariats orientés vers le client au-delà des
accords de financement afin de promouvoir un développement régional axé sur
’inclusion, la résilience, la productivité et une gouvernance efficace Le PNUD
renforcera les partenariats avec ses alliés traditionnels aux plans mondial et
régional et favorisera de nouvelles alliances avec des partenaires émergents par
le biais de la programmation conjointe et de plateformes de coopération, en
tirant parti des moyens techniques, financiers et politiques et des
connaissances des partenaires des secteurs public et privé La stratégie de
partenariat et de communication du PNUD présente une offre cohérente avec les
moteurs de changement externes et ’attaque aux facteurs de risque internes afin
de maintenir ’importance du PNUD dans la région tout en évoluant vers une base
de financement plus diversifiée et durable Cela sera rendu possible par : ) le
positionnement du PNUD en tant que leader ’opinion et relais des connaissances
travers les disciplines pour répondre aux besoins des gouvernements, en
partenariat avec son réseau de centres de recherche, ’Inter-American Dialogue et
’Union européenne ; ) le renforcement de la place du PNUD en tant que partenaire
de confiance pour obtenir des résultats en matière de développement de manière
transparente et efficace ; ) la mise  profit du rôle du PNUD en tant que
rassembleur régional pour mobiliser des fonds, concevoir des initiatives
innovantes et fournir une expertise technique  ’échelle des pays Le PNUD
consolidera ses partenariats de financement avec ’AECID, ’Agence des États-Unis
pour le développement international (USAID) et  ’Union européenne et exploitera
les partenariats régionaux du secteur privé avec Visa, AT& et Grupo
PRISA/Santillana pour créer des opportunités de financement afin ’accélérer la
réalisation des objectifs de développement durable Il renforcera ses
partenariats avec les organisations régionales telles que le Secrétariat général
ibéro -américain, le Système ’intégration de ’Amérique centrale, ’Organisation
des États américains, la Communauté des États ’Amérique latine et des Caraïbes
et la Communauté des Caraïbes (CARICOM) afin de ’attaquer aux causes profondes
des problèmes structurels de développement Le PNUD continuera de ’engager avec
le système des Nations Unies pour le développement au sein de la Plateforme de
collaboration régionale pour  ’Amérique latine et les Caraïbes et de ses
coalitions thématiques Le PNUD et la CEPALC, en tant que co-vice-présidents de
la Plateforme, définiront ’objectif stratégique ’un soutien intégré et coordonné
aux pays pour qu’ils atteignent les objectifs de développement durable au moyen
’analyses et ’initiatives régionales et transfrontalières conformes aux besoins
et priorités du développement national Le PNUD poursuivra également la
coopération interorganisations, notamment en ce qui concerne la réponse socio-
économique  la COVID-Conformément aux domaines prioritaires du programme, le
PNUD continuera de coprésider les coalitions thématiques sur la croissance
équitable, le financement du développement et la gouvernance et les
institutions, ainsi que le groupe de travail sur la jeunesse Le PNUD participera
activement aux coalitions sur les changements climatiques et la résilience, sur
la criminalité et la violence et sur la mobilité humaine, ainsi qu’au groupe de
travail thématique sur ’égalité des genres et ’autonomisation des femmes et des
filles, au Groupe de soutien par les pairs, et au Groupe sur les données et les
statistiques relatives aux ODD Il codirigera ’Équipe régionale de gestion des
opérations, le Comité directeur du centre de gestion des connaissances pour
’Amérique latine et les Caraïbes (« SDG Gateway », ou « Portail des ODD » en
français) et le Groupe sur les partenariats et la communication 13  DP/RPD/RLA/
Le PNUD et la CEPALC aideront  rendre les plans nationaux de développement
conformes aux ODD et cibleront les investissements publics et privés pour le
Programme de développement durable  ’horizon En collaboration avec les instituts
nationaux de statistique, le PNUD aidera les pays  améliorer leurs statistiques
sur la protection sociale, les indicateurs multidimensionnels de pauvreté et les
indicateurs permettant de mesurer les progrès accomplis dans la réalis ation des
ODD Par le biais de sa plateforme ’intégration pour les ODD, le PNUD ’associera
’Organisation mondiale de la santé pour mener une analyse de la pauvreté
multidimensionnelle en matière ’équité vaccinale mesurant la vulnérabilité Le
PNUD soutiendra les solutions systémiques aux problèmes complexes de
développement aux niveaux régional et national Il concevra et mettra en œuvre
des méthodologies de pointe pour comprendre ’interconnexion, les synergies, les
lacunes et les compromis entre les ODD et pour accélérer leur réalisation Il
soutiendra également la production de données pour le suivi des ODD grâce  des
partenariats avec le Commitment to Equity Institute de ’Université Tulane, qui
produit des données sur la redistribution fiscale, et avec la Banque mondiale
III Administration du programme et gestion des risques Le présent descriptif de
programme régional donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats
régionaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme La
direction et la supervision du programme seront assurées par le Directeur du
Bureau régional de ’Amérique latine et des Caraïbes Sous la supervision directe
du Directeur adjoint, le responsable du centre régional au Panama sera chargé
’assurer la gestion et le suivi efficaces du programme régional et des projets
régionaux Le programme régional pour  sera mis en œuvre en consultation avec les
bureaux de pays, principalement au travers de projets régionaux avec une
modalité de réalisation directe conçus pour renforcer les connaissances,
’expérience et les compétences techniques accumulées Les activités régionales et
sous-régionales seront mises en œuvre avec des composantes ciblées au niveau
national, coordonnées et convenues dans le cadre de plans de travail annuels La
conception des initiatives impliquera des efforts concertés en vue de multiplier
les approches par portefeuille et par thème Un Conseil consultatif (composé de
représentants résidents, de dirigeants des bureaux centraux et ’experts selon
les besoins) soutiendra la mise en œuvre, fournira une assurance qualité et
aidera  valider la pertinence du programme par rapport aux activités nationales
et mondiales Le contrôle externe sera exercé conformément aux normes du PNUD,
afin de veiller  la participation des parties prenantes internes et externes Les
réseaux de partenaires existants et émergents intéressés par le parrainage
’initiatives régionales participeront  la supervision du programme selon les
besoins Le programme régional appliquera les politiques et les normes du
programme du PNUD pour sa mise en œuvre et son assurance qualité Pour chaque
niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme sont
énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne La
diversification de la base de partenaires (participation des tiers aux coûts,
donateurs multilatéraux et partenariats avec le secteur privé) contribuera
répondre aux besoins en ressources du programme régional et  minimiser le risque
lié  la 14  DP/RPD/RLA/ diminution des ressources ordinaires (ressources de
base) et des autres sources de financement traditionnelles (autres ressources)
Un plan de mise en œuvre pour la mobilisation des ressources sera utilisé afin
’approcher de nouveaux donateurs et de nouvelles sources de financement,
compris le secteur privé, en tirant parti des opportunités identifiées au plan
régional Le financement total du programme est estimé  70, millions de dollars,
répartis entre les ressources ordinaires (20, millions) et les autres ressources
(49, millions) Conformément  la décision 2013 du Conseil ’administration, tous
les coûts directs associés  ’exécution des projets doivent être imputés aux
projets concernés La  olitique harmonisée concernant les transferts de fonds
sera appliquée pour gérer les risques financiers lors de ’implication de
partenaires externes en tant que parties responsables dans la mise en œuvre de
projets régionaux En dépit de la diversité de la région, les défis systémiques
communs impliquent des risques programmatiques et opérationnels partagés qui
nécessitent une surveillance intégrée et des mesures ’atténuation dans toutes
les réalisations Les principaux risques programmatiques sont ’intensification de
’actuelle urgence de santé publique, ’aggravation des crises économiques et
politiques, ’affaiblissement de ’état de droit, la crise climatique et les
risques naturels récurrents, ainsi que la réduction du paysage du financement
Ces ris ques pourraient représenter des obstacles opérationnels  la mise en
œuvre du programme Il existe également un risque de baisse de la volonté
politique en faveur de  ’égalité des genres au niveau national Les restrictions
imposées dans ’urgence pourraient nuire  ’exercice des droits de ’homme Les
risques seront surveillés au moyen de dispositifs ’analyse et ’alerte rapide
intégrés aux registres des risques et aux outils de suivi des programmes et des
projets Bien que le programme régional ’envisage aucun risque potentiel pour les
droits des populations vulnérables ou ’environnement du fait des activités du
PNUD, ce dernier appliquera une programmation tenant compte des risques au moyen
’une analyse régulière de la situation, ainsi que ’un apprentissage et ’une
gestion adaptatifs afin de repérer et ’atténuer les signes précoces de ces
risques Les risques seront atténués par ’application des normes sociales et
environnementales, des structures de responsabilité et des mécanismes de
réclamation du PNUD Les mesures pour imprévus de la politique de gestion du
risque institutionnel du PNUD garantiront que tout changement significatif de la
situation,  compris la réduction du financement par les ressources ordinaires,
pourra être atténué de manière adéquate et opportune en revoyant  la baisse les
interventions et objectifs de développement en coordination avec les parties
prenantes et en accordant la priorité  la mise en œuvre des ODD,  la prévention
des crises et aux efforts de relèvement après les catastrophes Il existe ’autres
mesures, telles que : des mesures correctrices au moyen de la gestion adaptative
et des révisions de la théorie du changement pour maintenir la pertinence du
programme ; ’optimisation des synergies entre les initiatives, en fournissant
des modalités virtuelles ’assistance technique et en accélérant le transfert de
propriété aux parties prenantes afin  ’atténuer les risques pour ’efficacité,
’efficience et la durabilité du programme ; la facilitation du dialogue
politique, en construisant un discours cohérent des Nations Unies et en
soutenant le développement de cadres régionaux pour ’égalité des genres élaborés
dans divers forums régionaux, afin de répondre aux préoccupations en matière de
droits de ’homme et aux crises politiques ; ’intensification des efforts de
mobilisation des ressources pour répondre aux considérations financières 15
DP/RPD/RLA/ IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Suite aux
recommandations de ’évaluation, le programme régional améliorera le contrôle de
’exécution Les indicateurs de réalisation du programme relieront les
interventions au niveau régional aux objectifs mondiaux et saisiront la valeur
ajoutée de ’appui-conseil du PNUD au-delà des résultats tangibles Le contrôle de
’exécution du programme requiert des indicateurs de réalisation et des
indicateurs de ’exécution des produits, qui : ) correspondent  ’orientation et
aux priorités du programme ; ) vont dans le sens des indicateurs des objectifs
de développement durable sélectionnés et du cadre intégré de résultats et
’allocation des ressources du Plan stratégique du PNUD pour  ; ) peuvent être
mesurés et suivis efficacement en utilisant diverses sources de données pour
saisir les interconnexions entre les résultats Il  été envisagé de veiller  ce
que les indicateurs de ’exécution des produits reflètent les contributions régi
onales,  compris les groupes bénéficiaires Chaque trimestre et chaque année, au
moyen de la planification, de la budgétisation et du suivi, le point sera fait
sur les progrès accomplis par rapport aux résultats et  ’allocation de
ressources prévus Le programme et les projets seront soumis  des processus
institutionnels conformes aux normes et aux engagements du PNUD Chaque année, le
programme rendra compte des progrès et des réalisations dans le rapport annuel
axé sur les résultats du Bureau régional Au moins une évaluation de projet par
réalisation sera menée parallèlement  ’évaluation finale du programme pour
rendre compte des progrès réalisés par rapport aux résultats prévus et mettre en
place les mesures correctives nécessaires Le programme régional aura recours aux
marqueurs de genre pour les projets régionaux afin de surveiller les
investissements (15 % du budget) et ’améliorer la responsabilité ainsi que les
outils et les indicateurs permettant de mesurer les résultats en matière de
genre On ’efforcera de minimiser le nombre de petits investissements dans les
projets relatifs au genre et de les aider  intégrer  leur planification et  leur
budgétisation des actions et des résultats en matière de genre Au moins  % du
budget du programme, imputés proportionnellement aux projets, seront alloués au
suivi,  ’évaluation et  la communication Le cadre de résultats, au travers des
activités prévues et des résultats escomptés, intègre un programme pluriannuel
de recherche sur les politiques et de gestion des connaissances Ce dernier sera
mis  jour grâce  un engagement continu avec les partenaires de développement, le
milieu universitaire et les groupes de réflexion  cet égard, le PNUD poursuivra
sa collaboration avec son réseau de centres de recherche dans ’ensemble de la
région afin de fournir aux gouvernements des connaissances et une expertise de
pointe pour faciliter  ’élaboration des politiques 16    -      Annexe Cadre de
résultats et ’allocation des ressources ODD correspondants : ,,,,,,10,11,
12,13,17 RÉALISATION  DU PROGRAMME RÉGIONAL : Une croissance inclusive et
durable stimulée, grâce au renforcement de la productivité, de la résilience et
de la transition numérique RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE :
Transformation structurelle accélérée, notamment les transitions ver te,
inclusive et numérique Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles 24 Source des données et fréquence de la collecte Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires Ressources ordinaires  300 000 $ AECID USAID Union européenne KfW
Gouvernement qatarien Affaires mondiales Canada Paypal, Procter and Gamble
Proportion des petites entreprises ayant contracté un prêt ou une ligne de
crédit (IRRF) Niveau de référence (2019) : 44, Niveau cible (2025) : 50 Base de
données des ODD , tous les ans   : Politiques et outils permettant ’accroître la
productivité et la résilience des petites et moyennes entreprises (PME) et
’améliorer leur accès aux services, aux technologies numériques et aux marchés
Autres ressources  250 000 $  Taux ’activité par sexe Niveau de référence (2020)
: Femmes : 47, %, Hommes : 70, % Niveau cible (2025) : Femmes : 53 %, Hommes :
80 % Indicateurs du développement dans le monde, tous les ans  Nombre de PME
soutenues pour stimuler la productivité (détenues par des hommes, des femmes ou
les deux) Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2025) : 40 (Femmes : 25,
Hommes : 10, mixte : ) Source : PNUD, tous les ans  Pourcentage de la population
utilisant Internet Niveau de référence (2021) : 68 % Niveau cible : 90 %  Nombre
de chaînes de valeur durables renforcées Niveau de référence (2021) :  Niveau
cible (2025) :  Source : PNUD, tous les ans  Nombre de chefs ’entreprise
soutenus afin ’acquérir une aptitude  se servir des outils numériques (ventilé
par sexe) Niveau de référence (2021) : 900 (Hommes : 500, Femmes : 400) Niveau
cible (2025) :  000         /  / / __________________   /   24 IRRF = Cadre
intégré de résultats et ’allocation des ressources du Plan stratégique du PNUD
/    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
24 Source des données et fréquence de la collecte Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires /
Source : PNUD, tous les ans   : Politiques et outils permettant de créer les
conditions ’un accès équitable  des emplois décents pour les femmes et les
populations vulnérables  Nombre de politiques ou ’outils adoptés pour : ) )
numériques Niveau de référence (2021) : ) ) Niveau cible (2025) : ) ) Source :
Documents ’orientation nationaux, PNUD, tous les ans Favoriser ’emploi équitable
et inclusif Soutenir le développement des compétences      Nombre de politiques
ou ’outils qui améliorent ’adéquation entre la demande de compétences provenant
des employeurs et les aptitudes des employés Niveau de référence (2021) :
Niveau cible (2025) :  Source : PNUD, tous les ans   : Outils et mécanismes
permettant ’accroître le financement public et privé du développement  Nombre
’instruments soutenus pour mobiliser des financements publics et privés en
faveur des ODD (IRRF au niveau régional) : Niveau de référence (2021) :  Niveau
cible (2025) :  Source : PNUD, tous les ans   -        -      Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles 24 Source des données et
fréquence de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles) Principaux partenaires  Nombre de partenariats avec des
partenaires du secteur privé pour faire progresser les ODD Niveau de référence
(2021) :  Niveau cible (2025) :  Source : PNUD, tous les ans ODD correspondants
: ,,,,,,10,11,13,16 RÉALISATION  DU PROGRAMME RÉGIONAL : Inclusion accrue des
femmes et des groupes vulnérables grâce  une participation significative et
’accès aux biens, aux services et  la protection sociale, en ne laissant
personne de côté RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Personne ’est
laissé de côté, en mettant ’accent sur ’égalité des chances et sur une approche
du pouvoir ’action des personnes et du développement humain fondée sur les
droits  Nombre de cadres juridiques visant  promouvoir, faire respecter et
suivre ’application des principes ’égalité des genres et de non- discrimination
fondée sur le genre en matière de : ) cadres juridiques généraux et vie publique
) emploi et avantages économiques (IRRF) Niveau de référence (2020) : ) 71, % )
75, % Niveau cible (2025) : ) 75 % ) 80 % Base de données des ODD , tous les ans
: Les systèmes de protection sociale sont renforcés pour devenir universels,
inclusifs, viables ’un point de vue budgétaire et propices  la croissance
Ressources ordinaires  300 000 $ AECID USAID Affaires mondiales Canada Agence
suédoise de coopération internationale au développement (ASDI) Agence de
coopération internationale de la République de Corée (KOICA) Union européenne
Agence japonaise de coopération internationale (JICA) Société andine de
développement (SAD) Pirelli Uber, LinkedIn, Cortana, AT& et Visa Bill and
Melinda Gates Foundation, Fondation Ford  Nombre de politiques, législations et
capacités institutionnelles nouvelles ou renforcées propres  améliorer ’accès
aux services de protection sociale, par pays (IRRF) Niveau de référence (2020) :
Niveau cible (2025) : 12 Source : PNUD, tous les ans Autres ressources  492 400
$  Nombre de politiques, législations et réglementations nouvelles ou renforcées
adoptées pour améliorer les investissements et la couverture/utilisation des
systèmes de soins nationaux, par pays (IRRF) Niveau de référence (2020) :
Niveau cible (2025) :  Source : PNUD, tous les ans  Nombre de pays ayant
amélioré la couverture des services de protection sociale (IRRF) Niveau de
référence (2021) :  Niveau cible (2025) :    : Politiques et outils propres
accroître la participation des femmes et des groupes vulnérables  la prise de
décisions, leur accès aux services financiers et numériques ainsi que leurs
capacités de constitution de patrimoine PNUD, tous les ans         /  / /   /
/    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
24 Source des données et fréquence de la collecte Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires /
Nombre de pays soutenus pour améliorer leurs politiques et programmes (IRRF-) :
) Services numériques ) Services financiers Niveau de référence (2020) : )  )
Niveau cible (2025) : )  )  Source : PNUD, tous les ans  Nombre de pays ayant
bénéficié de mesures visant  promouvoir le leadership des femmes et leur
participation égale  la prise de décisions (IRRF) : ) Institutions publiques )
Fonctions électives,  compris parlementaires Niveau de référence (2020) : )  )
Niveau cible (2025) : ) 15 )  Source : ATENEA, tous les ans   : Solutions
permettant ’aider les pays  ’attaquer aux normes et pratiques sociales qui font
obstacle  ’inclusion  Nombre ’initiatives soutenues ’attaquant aux normes
sociales pernicieuses et aux rôles et pratiques discriminatoires fondés sur le
genre (IRRF) Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) :  Source : PNUD,
tous les ans   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles 24 Source des données et fréquence de la collecte Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires  Nombre de pays soutenus pour développer et mettre en œuvre des
interventions intégrées et ciblées pour inclure les migrants, les LGBTI et les
populations vulnérables Niveau de référence (2020) : Migrants :  LGBTI :  Niveau
cible (2025) : Migrants : 15 LGBTI : 10 Source : PNUD, tous les ans ODD
correspondants : ,,,,,,,10,11,12,13,14,15,16,17 RÉALISATION  DU PROGRAMME
RÉGIONAL : Une relance verte fondée sur les principes du développement durable
se traduisant par des politiques et des cadres de financement et de gouvernance
intégrés, équitables et tenant compte des questions de genre, des risques et de
la résilience RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Résilience
renforcée pour faire face  ’incertitude et au risque systémiques Ressources
ordinaires  300 000 $  Nombre de pays disposant de politiques et de stratégies
intégrant des solutions inclusives pour la relance verte (IRRF) Niveau de
référence (2021) :  Niveau cible (2025) :  Convention-cadre des Nations Unies
sur les changements climatiques (CCNUCC), tous les ans   : Vision, stratégies et
décisions en matière de développement alignées sur les objectifs ’atténuation
des changements climatiques et ’adaptation  ces phénomènes, de protection de la
nature, de réduction des risques de catastrophe et de résilience Union
européenne Gouvernements danois, norvégien, allemand, britannique, néerlandais,
suisse et Gouvernement régional flamand USAID Initiative internationale pour le
climat ASDI AECID JICA Affaires mondiales Canada KOICA Banques de développement
Fonds pour la consolidation de la paix Autres ressources 11 723 600 $  Nombre de
pays ayant mis en place des plans nationaux ’adaptation tenant compte des
risques et des questions de genre Niveau de référence (2021) : 10 Niveau cible
(2025) : 11 Source : CCNUCC Fréquence de la collecte : annuelle  Volume
’investissement mobilisé pour la relance verte, reflété par (IRRF) : Dépenses
budgétaires ) ) Réaffectation des subventions destinées au secteur des
combustibles fossiles et  ’agriculture Niveau de référence (2020) : )  % )  (
déterminer) Niveau cible (2025) : ) 10 % ) -10 % FMI « Perspectives de ’économie
mondiale », mise  jour, juin 2020, tous les ans Université ’Oxford, Are We
Building Back Better? Evidence from 2020 and Pathways for Inclusive Green
Recovery Spending  Nombre de pays dotés de programmes pour le climat et la
nature qui promeuvent : ) les objectifs en faveur de la nature dans la
planification macroéconomique ) le potentiel ’atténuation des changements
climatiques des activitées liées  la foresterie et  ’affectation des terres dans
la planification nationale les contributions déterminées au niveau national et
/  / /   /           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles 24 Source des données et fréquence de la collecte Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires / Partenariat pour ’action en faveur ’une économie verte le carbone
bleu dans les contributions déterminées () au niveau national () Niveau de
référence (2021) : )  )  )  )  Niveau cible (2025) : )  )  )  )  Source : Low-
emission development strategy in Latin America and the Caribbean, PROCaribe+
Fréquence de la collecte : annuelle la réforme des subventions perverses   :
Mécanismes et outils  ’appui des stratégies financières et des allocations
budgétaires en faveur de la transition des secteurs économiques clés vers un
modèle de développement vert et résilient face aux changements climatiques
Nombre de mesures financières pour la relance verte basées sur des méthodologies
telles que : ) ’examen institutionnel des dépenses publiques dans le domaine
climatique ; ) ’analyse des investissements et des courants financiers ; )
’examen institutionnel des dépenses privées dans le domaine climatique )
’étiquetage budgétaire dans le domaine climatique ; ) ’Initiative pour la
finance de la biodiversité (BIOFIN) Niveau de référence (2020) :  Niveau cible
(2025) : 11 Source : ), ), ) ) ci-dessus, tous les ans   -        -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles 24 Source des
données et fréquence de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires  Nombre de pays disposant de
solutions financières pour améliorer : ) et de la lutte contre les changements
climatiques ) marchés de droits ’émission de carbone ) les plans nationaux de
décarbonisation Niveau de référence : 2020 (), 2021 (, ) : )  )  )  Niveau cible
(2025) : ) 15 )  )  Source : PNUD, tous les ans le financement de la
conservation de la biodiversité les capacités ’accès au financement au moyen des
: Les diverses parties prenantes sont dotées de capacités et de possibilités
renforcées pour favoriser les solutions de développement durable et améliorer
leur résilience  Niveau de compréhension du rôle des changements climatiques en
tant que cause des flux migratoires et des risques associés Niveau de référence
:  déterminer par le biais de la feuille de résultats du PNUD Niveau cible :
augmentation indicative de 10 % Source : feuille de résultats du PNUD, tous les
ans  Nombre de mesures consensuelles en faveur de la prévention des risques
environnementaux et climatiques Niveau de référence (2021) : 246 Niveau cible
(2025) : 446 Source : PNUD, tous les trimestres         /  / /   /           /
/   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles 24
Source des données et fréquence de la collecte Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires / ODD
correspondants : tous RÉALISATION  DU PROGRAMME RÉGIONAL/MONDIAL :
Transformations structurelles soutenues par une gouvernance efficace pour bâtir
des sociétés résilientes et durables RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN
STRATÉGIQUE : Transformation structurelle accélérée, notamment les transitions
verte, inclusive et num érique Latinobarómetro, Indice de Transparency
International, tous les ans   : Les mécanismes sont améliorés pour parvenir  un
engagement et un dialogue civiques inclusifs, en particulier pour les femmes,
qui renforcent la légitimité des institutions et créent de la confiance AECID
SAD KOICA Union européenne Ressources ordinaires  300 000 $  : Pourcentage de
confiance envers les institutions et Indice de perception de la corruption
Niveau de référence (2018) : ) Confiance : 30 % ) Indice de perception de la
corruption : 43 % Niveau cible (2025) : ) Confiance : 60 % ) Indice de
perception de la corruption : 30 % Autres ressources 25 230 000 $  Nombre de
pays disposant : ) ’organismes de gestion des élections dont la capacité
’organiser des élections inclusives, pacifiques et crédibles  été renforcée ) de
parlements dont les capacités pour légiférer, contrôler et représenter de
manière inclusive, efficace et responsable ont été renforcées (IRRF) Niveau de
référence (2021) : )  )  Niveau cible (2025) : ) 10 )  Source : PNUD, tous les
ans Coopération décentralisée espagnole (Madrid, Andalousie, Baléares,
Catalogne) ASDI Affaires mondiales Canada Gouvernement britannique UNOPS USAID
Banque mondiale, BID, Fonds ’affectation spéciale des Nations Unies pour
’élimination de la violence  ’égard des femmes Base de données des ODD , projet
régional INFOSEGURA, tous les ans  Taux de victimes ’homicide volontaire et de
féminicide pour 100 000 habitants, en ) Amérique centrale et ) Amérique latine
et Caraïbes (IRRF) Niveau de référence : Homicide (2020) : ) 20, % ; ) %
Féminicide (2019) : ) , % ; )  % ; Niveau cible (2025) : Homicide : )  % ; ) 16
% Féminicide : )  % ; )  %  Nombre de pays dont les capacités ont été renforcées
pour : ) promouvoir et protéger ’espace civique ) promouvoir ’intégrité des
écosystèmes ’information Niveau de référence (2021) : )  )  Niveau cible (2025)
: )  )  Source : PNUD, tous les ans  Nombre de pays dont la vulnérabilité face
la crise  diminué Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2025) :  Indice de
risque, Commission européenne, tous les ans   -        -      Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles 24 Source des données et
fréquence de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles) Principaux partenaires  : Nombre de mécanismes multipartites
pour renforcer ’agilité, ’aptitude  la collaboration et la transparence du
secteur public (IRRF) Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2025) :
Source : PNUD, tous les ans   : Solutions permettant de renforcer ’état de
droit, ainsi que la sécurité des citoyens et leur accès  la justice pour une
meilleure cohésion sociale, une coexistence pacifique et la protection des
droits de ’homme  Nombre de pays soutenus pour améliorer ’accès  la justice et
éliminer la discrimination, au moyen : ) ’initiatives de justice en ligne ) de
mesures pour améliorer les services de justice  dimension humaine ) de mesures
visant  promouvoir le leadership des femmes et leur participation égale  la
prise de décisions dans le système judiciaire Niveau de référence (2021) : )  )
)  Niveau cible (2025) : ) 12 ) 12 )  Source : PNUD, tous les ans  Nombre de
pays dont les capacités ont été renforcées pour mettre en œuvre une législation,
des politiques, des plans ’action et des initiatives fondés sur des données
factuelles visant  prévenir et  combattre la violence  ’égard des femmes et des
filles,  compris les féminicides (IRRF)         /  / /   /           /    /
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles 24 Source des
données et fréquence de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires / Niveau de référence (2019)
: 16 Niveau cible (2025) : 21 Source : Spotlight, PNUD, tous les ans  Nombre de
pays ayant mis en oeuvre des initiatives, des politiques et des stratégies
transfrontalières, régionales et nationales visant  protéger et  promouvoir le
respect des obligations en matière de droits de ’homme ratifiées aux niveaux
national et international Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2025) :
Source : HCDH, tous les ans   : Les capacités nationales et locales sont
renforcées pour permettre la prise de décisions fondée sur des données
’observation et tirer parti de ’innovation, afin ’améliorer les résultats en
matière de développement durable  Nombre ’institutions dont ’administration
publique et les fonctions publiques essentielles ont été renforcées pour (IRRF)
: ) améliorer les centres de gouvernement et les modèles de données ) améliorer
la fourniture de services de base  dimension humaine ) améliorer les plateformes
’engagement de ’État et de la société civile Niveau de référence (2021) : ) 25 )
)  Niveau cible (2025) : )  ) 16 ) 12 Source : PNUD, tous les ans   -        -
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles 24 Source des
données et fréquence de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires  Nombre de pays soutenus
pour doter leurs politiques et leurs services publics ’approches fondées sur des
données factuelles et tenant compte des questions de genre (protection sociale,
éducation, santé, sécurité des citoyens, services judiciaires) Niveau de
référence (2021) :12 Niveau cible (2025) : 18 Source : PNUD, tous les ans
/  / /   /