Table of Contents:
Distr. générale: Page: 25
I. Considérations générales: Page: 2
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 4
III. Administration du programme et gestion des risques . .: Page: 8
DP/DCP/COG/3 
 
 
I.  Considérations générales 
 
 
 
1. 
La  République  du  Congo  a  une  population  d’environ  5,2 millions  d’habitants 
(2018), dont 51 % sont des femmes et 47,7 % ont moins de 20 ans, comme l’indique 
le  Plan  national  de  développement  (PND)  2018-2022.  Le  taux  de  croissance  de  la 
population  de  ce  pays  peu  dense  s’élève  à  3 %.  Le  pays  possède  d’importantes 
ressources  naturelles  qui  offrent  un  fort  potentiel  de  développement  mais  la  crise 
pétrolière de 2014 a sapé ses efforts économiques et sociaux et a plongé le pays dans 
une crise sans précédent1.  
2.  Bien que le Congo soit classé parmi les pays à revenu intermédiaire, la crise de 
2014 a mis en lumière la fragilité de son économie. Le produit intérieur brut (PIB) a 
connu  une  contraction  de  3 %  en  2016  et  de  5 %  en  2017.  La  faible  reprise 
économique survenue en 2018 est principalement liée à la hausse de la production et 
du  prix  du  pétrole.  L’économie  a  enregistré  une  légère  amélioration  en  2018  qui 
devrait se confirmer en 2019, les taux de croissance de ces deux années devant, selon 
des  estimations,  s’établir  à  1 %  et  3,2 %  respectivement 2 .  ooutefois,  cette  reprise 
demeure  précaire.  La  part  non  pétrolière  du  PIB,  déjà  marginale  avant  la  crise  de 
2014, a connu une baisse de 7 %3 en 2018. La fragilité des perspectives de croissance 
économique affectera certainement le cofinancement des activités de développement 
par l’État.  
3. 
L’aide publique au développement a représenté quelque 0,3 % du total de l’aide 
programmable depuis 2017 4, dont 48 % sont allés au secteur social et 21 % au secteur 
économique, notamment aux infrastructures et aux services 5. 
4. 
La  valeur  de l’indice  de  développement  humain  est restée  stable,  à  0,61,  et  le 
Congo se classait au 137e rang sur 189 pays6 en 2018. Le niveau de pauvreté, estimé 
à  46,5 %  selon  le  Rapport  sur  le  développement  humain  2014,  demeure  élevé.  La 
pauvreté  est  plus  forte  dans  les  zones  rurales  (54 %)  que  dans  les  zones  urbaines 
(32,3 %),  et  parmi  les  personnes  handicapées  et  les  populations  autochtones,  dont 
l’accès à l’éducation, à l’alphabétisation et aux services sociaux de base est limité.   
Le classement du Congo au 143 e rang selon l’indice d’inégalité entre les sexes 
5. 
en  2017  révèle  de  profondes  disparités  en  matière  d ’égalité  des  sexes.  Des  progrès 
ont  été  accomplis  ces  dernières  années  en  ce  qui  concerne  la  représentation  des 
femmes dans les sphères de prise de décision, en particulier au Sénat et à l ’Assemblée 
nationale7.  ooutefois,  ces  avancées  modestes  ne  doivent  pas  masquer  les  obstacles 
socioculturels  auxquels  se  heurtent  les  femmes  ni  le  grave  problème  des  violences 
sexistes. Selon un rapport de 2016 8, la persistance de certaines coutumes et traditions 
empêche les femmes d’exploiter pleinement leur potentiel.  
__________________ 
1  Selon le rapport de mission du Fonds monétaire international (FMI) de novembre 2018, la dette du 
 
pays représentait 96 % du PIB à cette date.  
2   FMI, op. cit. 
3   Groupe de la Banque mondiale, Situation économique de la République du Congo, septembre 
 
 
2018. 
4  Selon des données du Comité d’aide au développement de l’Organisation de coopération et de 
 
développement économiques.  
5  Ibid. 
6  Rapport sur le développement humain 2017. Le Congo se classait également au 13 e rang sur 
 
 
53 pays africains. 
7  Une légère augmentation a été constatée au Sénat (de 10 % en 2012 à 21 % en 2017), à 
l’Assemblée nationale (de 9 % en 2012 à 11 % en 2017) et dans les conseils locaux de 
département (de 12 % en 2014 à 22 % en 2017). 
 
8  Rapport élaboré en 2016 par le ministère chargé de la promotion de la femme, avec le soutien du 
 
Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD).  
2/17 
19-04948 
 
DP/DCP/COG/3 
 
 
En  2018, le  Congo  se classait au  41 e rang  sur  54 pays  africains  selon  l’Indice 
6. 
Ibrahim de la gouvernance en Afrique. Les nombreuses difficultés de gouvernance se 
traduisent par un faible niveau de satisfaction de la part de la population et des usagers 
des services. Ces difficultés tiennent notamment à l’inefficacité des administrations 
centrales et décentralisées, à l’insuffisance des capacités techniques et financières des 
ressources  humaines,  à  la  mauvaise  qualité  des  services,  au  fait  que  le  système 
judiciaire et de sécurité protège mal les droits de l’homme et aux inégalités d’accès à 
la  justice.  Étant  donné  le  faible  niveau  de  transparence  et  de  responsabilité  dans  la 
gestion des affaires publiques et de la participation citoyenne à la prise de décisions 
locales, le  système  de  gouvernance  économique  est inefficace  et  la  décentralisation 
ne produit que peu de résultats. Selon l’Indice 2018 de perception de la corruption de 
oransparency International, le  Congo se classait 165 e sur 180 pays avec un score de 
19 sur 100.  
7. 
En  dépit  de  la  signature  d’un  cessez-le-feu  et  d’un  accord  de  cessation  des 
hostilités  en  décembre  2016  entre  le  gouvernement  et  le  pasteur  Ntumi,  l ’une  des 
principales  figures  de  l’opposition,  et  malgré  l’amélioration  de  la  situation,  les 
conditions  de  sécurité  dans  la  région  du  Pool  continuent  d ’exiger  une  attention 
particulière.  Au  début  2018,  158 717  personnes  déplacées  étaient  enregistrées  et 
affectées par l’insécurité, dont 114 086 dans les départements du Pool et de Bouenza 9. 
En outre, malgré la collecte d’armes dans le Pool, la réinsertion des ex-combattants 
ne  s’est  pas  encore  concrétisée.  Les  incidences  négatives  de  la  dégradation  des 
conditions  économiques  et  sociales,  auxquelles  s’ajoutent  des  niveaux  élevés  de 
pauvreté  dans  cette  région  (74,8 %  contre  32,3 %  dans  les  zones  urbaines)  peuvent 
exposer les jeunes au risque d’être récupérés à des fins politiques. La réconciliation 
entre les populations locales et les ex-combattants et entre les ex-combattants et les 
forces de  police doit  être  renforcée.  Les  difficultés  sous -régionales dans le  nord  du 
Cameroun 
difficultés 
supplémentaires.  
en  République 
centrafricaine 
constituent 
des 
et 
8. 
Le  pays  a  ratifié  des  accords  internationaux  et  sous-régionaux  concernant  la 
gestion du bassin du Congo. En dépit de sa politique résolue de réalisation de grands 
projets  dans  l’économie  verte  et  bleue,  de  sa  couverture  forestière  de  65 %,  de  ses 
nombreuses  rivières  et  des  immenses  parcs  nationaux  (qui  couvrent  12 %  de  la 
superficie  du  pays),  le  Congo  fait  face  à  d’innombrables  difficultés  liées  aux 
changements climatiques : dégradation durable de ses ressources naturelles et de son 
environnement  en  raison  des  pressions  anthropiques  liées  à  la  surexploitation  des 
produits de la forêt ; réduction des jachères ; extraction minière illégale et croissante ; 
irrigation  non  contrôlée ;  déboisement  illégal  à  des  fins  agricoles ;  feux  de  brousse 
fréquents.  La  promotion  de  la  diversification  de  l’économie  doit  privilégier 
l’agriculture durable et l’écotourisme pour encourager la création de chaînes de valeur 
durables  et  les  méthodes  de  production  qui  préservent  les  écosystèmes.  Cela 
permettrait d’atténuer la pression qui pèse sur les ressources naturelles, d’éviter une 
déforestation excessive, de limiter la pollution de l’air, du sol et de l’eau et d’accroître 
la résilience de la population face aux changements climatiques.   
9. 
Sa population étant très jeune, le Congo doit se concentrer sur le développement 
du  capital  humain  car  le  taux  de  chômage  des  jeunes  (âgés  de  15  à  29  ans)  serait 
d’environ  30,5 %  (2016) 10 .  L’importance  du  secteur  informel,  en  particulier  dans 
l’agriculture,  où  la  plupart  des  jeunes  travaillent,  et  l ’incapacité  du  secteur  de 
__________________ 
9  Selon les chiffres qui proviennent de listes fournies par les directeurs des départements des 
affaires sociales chargés d’enregistrer les personnes déplacées et qui ont servi de base à 
l’élaboration du Plan d’action humanitaire pour 2018, la situation a connu une évolution positive.  
10  Ministère de l’enseignement technique et professionnel, de la formation qualifiante et de l ’emploi, 
 
 
rapport 2016. 
3/17 
19-04948 
 
DP/DCP/COG/3 
 
 
l’éducation  à  répondre  aux  besoins  du  marché  du  travail  renforcent  la  nécessité 
d’accroître  les  investissements  dans  les  possibilités  de  formation  et  dans  le 
développement des compétences adéquates, surtout dans les secteurs à fort  potentiel 
comme  l’agriculture  durable  et  l’écotourisme.  Étant  donné  son  importance  pour  la 
gestion durable des ressources et pour l’emploi, l’agriculture est un secteur essentiel 
au développement durable.  
10.  L’évaluation  indépendante  du  programme  de  pays  conduite  en  2017  a  mis  en 
lumière des résultats importants qu’il convient de consolider. Des cadres d’action ont 
été  élaborés,  y  compris  des  documents  stratégiques  sur  le  développement  du 
commerce  intérieur  et  sur  la  politique  foncière  nationale,  la  stratégi e  nationale  du 
tourisme  et  la  politique  nationale  de  l’emploi.  Lors  du  nouveau  cycle  de 
programmation,  le  PNUD  aidera  les  autorités  gouvernementales  à  concrétiser  ces 
politiques afin de contribuer à la diversification économique.   
11.  L’évaluation a établi le fait que le PNUD a permis au Congo d’élaborer plusieurs 
documents  stratégiques  liés  à  la  biodiversité  et  au  tourisme  et  qu ’il  a  renforcé  le 
mécanisme national de coordination de la gestion du développement durable. Elle a 
souligné que pour le nouveau programme du PNUD, le soutien direct au niveau local 
constituera  un  avantage  comparatif  majeur,  y  compris  le  soutien  aux  autorités  afin 
d’assurer  le  suivi  systématique des résultats  pour que  le programme  se traduise par 
des  produits  durables.  Il  faudra  pour  ce  faire  privilégier  le  suivi  systématique, 
l’amélioration de la coordination et l’appropriation efficace par les parties prenantes 
nationales.  
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
12.  Le  programme  de  pays  est  conçu  pour  aider  la  République  du  Congo  à  
poursuivre  dans  le  sillage  des  résultats  déjà  obtenus  et  à  remédier  aux  lacunes 
restantes  en  matière  de  gouvernance,  de  maintien  de  la  paix,  de  sécurité,  de 
diversification économique et de réduction de la pauvreté, et à renforcer la résilience 
afin de réduire les inégalités et de rompre le cycle de la pauvreté. Le PNUD utilisera 
ses  avantages  comparatifs  dans  le  domaine  de  la  gouvernance,  de  l ’autonomisation 
des  femmes  et  de  l’égalité  des  sexes,  de  la  viabilité  environnementale  et  de  la 
résilience pour enrichir sa contribution à la réalisation par le Congo du Programme 
de développement durable à l’horizon 2030.   
13.  Le  programme  part  du  principe  selon  lequel  les  investissements  à  long  terme 
dans  l’agriculture  durable  et  l’écotourisme,  conjugués  avec  le  développement  des 
compétences,  le  renforcement  d’une  gouvernance  responsable,  transparente  et 
inclusive et de la protection des droits de l’homme, la réduction des inégalités entre 
les  sexes  et  la  promotion  d’un  dialogue  inclusif  entre  l’État  et  les  citoyens, 
amélioreront la confiance envers l’action du gouvernement, consolideront la paix et 
renforceront  la  sécurité.  Si  la  gouvernance  est  inclusive  et  responsable,  l’action  du 
gouvernement  permettra  de  favoriser  durablement  une  diversification  économique 
efficace. La contribution du PNUD à une gouvernance inclusive participera de cette 
transformation dans le but de ne pas faire de laissés-pour-compte.  
14.  Le  programme  adopte  une  approche  intégrée  de  l’analyse  des  problèmes 
associée  à  un  meilleur  ciblage  (en  tenant  compte  de  facteurs-clés  comme  la 
vulnérabilité et le potentiel) des acteurs et des secteurs (l’agriculture et l’écotourisme, 
par exemple) en faveur desquels les interventions seront concentrées dans les zones 
urbaines  et  dans  les  zones  rurales.  Cela  devrait  contribuer  au  renforcement  de  la 
cohérence des mesures et encourager la généralisation des expérimentations réus sies. 
Le PNUD consolidera les gains obtenus en termes de renforcement des capacités des 
réseaux  d’organisations  non  gouvernementales  (ONG)  afin  de  donner  davantage 
4/17 
19-04948 
 
DP/DCP/COG/3 
 
 
d’écho  au  plaidoyer  en  faveur  de  l’amélioration  du  cadre  juridique  régissant 
l’intervention  de  la  société  civile.  Il  renforcera  sa  collaboration  avec  les  milieux 
universitaires et scientifiques, qui est essentielle pour favoriser le développement des 
secteurs  de  l’agriculture,  du  tourisme  et  de  l’environnement,  en  particulier  pour 
promouvoir les sources d’énergie renouvelables.  
15.  Élaboré en consultation avec le gouvernement et les partenaires nationaux, des 
organisations  de  la  société  civile  (OSC),  le  secteur  privé  et  des  partenaires  de 
développement, y compris le système des Nations Unies, le prog ramme constitue la 
contribution du PNUD au Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement 
(PNUAD)  2020-2024.  Il  est  cohérent  avec  le  PND  2018-2022,  le  Plan  d’action 
humanitaire des  Nations  Unies, l’Agenda 2063 de  l’Union  africaine, le  Programme 
de  développement  durable  à  l’horizon  2030  et  le  Plan  stratégique  du  PNUD  2018 -
2021.  Il  tire  parti  des  avantages  comparatifs  du  PNUD  en  termes  de  soutien 
stratégique et technique, et des enseignements tirés du programme précédent.   
16.  Conformément  à  son  rôle  intégrateur,  le  PNUD  encouragera  la  promotion 
d’approches  transversales  et  inclusives  fondées  sur  la  cohésion  sociale  et  une 
dynamique de maintien de la paix. Le programme repose sur deux piliers liés l ’un à 
l’autre,  qui répondent  simultanément  aux  problèmes relatifs  à  la  gouvernance  et  au 
maintien  de  la  paix  (pilier  1)  et  à  la  diversification  économique  durable  et  à  la 
résilience  des  institutions  et  des  communautés  vulnérables  face  aux  changements 
climatiques  et  aux  crises  (pilier 2).  La  priorité  ira  aux  communautés  et  aux 
populations  les  plus  vulnérables  afin  de  ne  pas  faire  de  laissés -pour-compte  et  de 
réduire  les  inégalités  entre  les  sexes  et  les  disparités  économiques  pour  rompre  le 
cycle  de  pauvreté  générationnelle  et  multidimensionnelle  en  assurant  un  meilleur 
partage des fruits de la croissance. Outre qu’il invitera les parties prenantes à soutenir 
la  réalisation  par  le  pays  des  objectifs  de  développement  durable,  le  PNUD 
consolidera et utilisera des partenariats pour lever des financements liés aux ob jectifs 
de  développement  durable,  y  compris  avec  le  secteur  privé  et  ses  partenaires 
techniques et financiers. Le PNUD tirera parti de l’éventail des projets en cours du 
Fonds  pour  l’environnement  mondial  (FEM)  et  des  perspectives  qui  existent  en 
matière de gestion stratégique des forêts et dans d’autres domaines en lien avec des 
institutions  financières  internationales  et  des  partenaires  bilatéraux  afin  d ’explorer 
conjointement  avec  le  gouvernement  les  possibilités  de  progrès  en  termes  de 
développement durable.  
17.  Le PNUD répondra aux priorités du gouvernement par les solutions types 1 -4 et 
contribuera  à  la  réalisation  des  cibles  identifiées  dans  le  PNUAD  concernant  les 
objectifs de développement durable 1, 2, 5, 8, 13, 16 et 17.   
18.  Dans  la  mesure  où  les  objectifs  de  développement  durable  ont  été  adaptés  au 
contexte et intégrés aux documents stratégiques du pays, en particulier le PND, avec 
le soutien du PNUD, le programme privilégiera leur mise en œuvre opérationnelle par 
l’intermédiaire  des  plateformes  nationales  et  locales  de  discussion  autour  du 
Programme  2030.  Le  but  est  d’adapter  les  objectifs  de  développement  durable  aux 
circonstances locales par des plans de développement local. Le PNUD renforcera ses 
partenariats  avec  les  acteurs  locaux  pertinents,  conformément  à  sa  stratégie  de 
partenariat et de mobilisation des ressources. Il s’attachera en priorité à renforcer les 
capacités des organisations locales afin de fournir des services inclusifs aux hommes 
et aux femmes les plus vulnérables et privilégiera les aspects normatifs et stratégiques 
et  les  besoins  concrets  de  la  population  et  des  institutions  bénéficiaires  afin  de 
s’adapter  à  un  contexte  changeant  au  niveau  local  comme  au  niveau  national.  Il 
consolidera et élargira son partenariat avec le secteur pri vé (chambres de commerce 
et entreprises) et le  milieu universitaire pour proposer des solutions innovantes aux 
problèmes  de  développement  que  connaît  le  Congo.  Le  PNUD  est  bien  placé  pour 
5/17 
19-04948 
 
DP/DCP/COG/3 
 
 
apporter  une  assistance  programmatique  concernant  les  priorités  nati onales  de 
développement  et  le  renforcement  des  capacités  institutionnelles,  et  pour  mobiliser 
une expertise technique et des ressources financières grâce à la modalité de réalisation 
nationale.  
19.  Au titre de l’un et l’autre piliers, le PNUD renforcera la coopération Sud-Sud et 
triangulaire  et  collaborera  avec  les  centres  d’excellence  nationaux,  en  mettant 
l’accent sur les approches innovantes qui peuvent être adaptées au contexte national 
comme le projet YouthConnekt et le Fonds vert du Rwanda. Il soutient u n partenariat 
entre le Maroc et le Congo visant à créer un Fonds bleu pour la gestion des ressources 
naturelles  et  entend  élargir  ce  partenariat  pour  y  associer  la  Banque  islamique  de 
développement afin de contribuer à des projets d’amélioration des compétences et des 
moyens  de  subsistance  parmi  les  femmes  et  les  jeunes.  Le  PNUD  encouragera  le 
partage  des  connaissances  sur  des  questions  telles  que  le  financement  pour  le 
développement  et  l’économie  bleue  et  verte,  en  utilisant  les  conclusions  d ’une 
évaluation du financement pour le développement qui sera conduite avec l ’appui du 
Bureau régional pour l’Afrique.  
 
  Renforcement de la gouvernance, du maintien de la paix et de la sécurité 
 
 
20.  En  partenariat  avec  le  Ministère  de  la  planification  et  des  finances  et  a vec  le 
Pôle de Dakar du PNUD, le programme contribuera à l’élaboration et à l’utilisation 
d’outils de suivi de la transparence et de gestion des finances publiques, y compris la 
chaîne de planification, de programmation, de budgétisation, de suivi et d ’évaluation. 
Cela englobe le renforcement des capacités de collecte de données liées aux objectifs 
de développement durable ainsi que le suivi et l’amélioration de la coordination des 
politiques  et  programmes  d’aide  au  développement  par  la  Primature,  l’Assemblée 
nationale,  le  Sénat  et  la  Haute  autorité  de  lutte  contre  la  corruption.  Ce  soutien 
contribuera à renforcer la culture de responsabilité et de transparence et les capacités 
techniques,  humaines  et  organisationnelles  des  institutions  de  lutte  contre  la 
corruption afin de consolider l’intégrité et la transparence du système national. Ces 
initiatives  seront  conduites  en  collaboration  avec  la  Banque  mondiale  et  le  Fonds 
monétaire international (FMI). De même, un soutien sera apporté afin de renforcer le 
système  national  de  statistique  pour  assurer  un  meilleur  suivi  de  la  réalisation  du 
PND.  
21.  Le  PNUD  travaillera  en  lien  avec  le  Ministère  de  l’intérieur  et  de  la 
décentralisation pour mettre au point des outils méthodologiques de planification du 
développement local par les autorités locales et régionales fondés sur les objectifs de 
développement  durable.  Cela  permettra  de  renforcer  la  participation  citoyenne  à  la 
prise  de  décisions  concernant  l’élaboration  et  la  mise  en  œuvre  des  plans  de 
développement locaux, et de contribuer davantage à l’application de la politique de 
décentralisation,  qui  constitue  un  objectif  du  gouvernement,  notamment  grâce  à  la 
concrétisation du plan stratégique de réforme de l’État mis au point par le Ministère 
de  la  fonction  publique,  ainsi  qu’à  la  protection  sociale.  Ces  outils  tiendront 
systématiquement compte des questions d’équité et d’égalité des sexes.  
22.  En  partenariat avec le  Fonds  des  Nations  Unies pour  la population  (FNUAP), 
l’Entité des  Nations  Unies  pour l’égalité  des  sexes et  l’autonomisation des  femmes 
(ONU-Femmes) et le Ministère de la promotion de la femme et de l ’intégration de la 
femme  au  développement,  le  PNUD  continuera  de  collaborer  à  la  mise  en  œuvre 
opérationnelle de la politique nationale d’égalité des sexes, notamment en plaidant en 
faveur de l’amélioration du cadre juridique et institutionnel pour réduire les inégalités 
entre  les  sexes,  et  à  l’identification  des  mécanismes  de  financement  adéquats  en 
faveur  de  l’entrepreneuriat  des  femmes.  Pour  accélérer  l’obtention  de  résultats  en 
matière  de  réduction  de  la  pauvreté  et  d’autonomisation  des  femmes,  le  PNUD 
6/17 
19-04948 
 
DP/DCP/COG/3 
 
 
développera  et renforcera  les  partenariats  stratégiques  avec  le  secteur  privé  qui ont 
déjà produit des résultats encourageants, par exemple dans les secteurs de la ge stion 
des forêts et du pétrole.  
23.  En partenariat avec le Centre des Nations Unies pour les droits de l ’homme et 
la démocratie en Afrique centrale (CNUDH-CA), le PNUD continuera d’apporter son 
soutien au Ministère de la justice et des droits de l’homme et au Ministère des affaires 
sociales  afin  de  mettre  sur  pied  une  plateforme  de  collaboration  visant  à  mettre  en 
œuvre les recommandations de l’Examen périodique universel (EPU), du Comité pour 
l’élimination de la discrimination à l’égard des femmes et d’autres organes créés en  
vertu  d’instruments  internationaux  relatifs  aux  droits de  l’homme,  y  compris  sur  la 
traite  des  êtres  humains.  Cette  plateforme  rassemblera  le  gouvernement,  la  société 
civile et les institutions nationales de défense des droits de l ’homme afin d’améliorer 
l’efficacité  de  la  mise  en  œuvre  de  ces  recommandations.  En  partenariat  avec  le 
Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida, le Ministère de la santé et le 
Conseil  national  de  lutte  contre  le  sida,  le  PNUD  contribuera  au  renforceme nt  des 
conditions juridiques et pratiques d’un  accès  équitable  à la  santé,  en  particulier  par 
les groupes marginalisés et vulnérables.  
24.  Le  PNUD  apportera  un  appui  consultatif  au  Ministère  de  l’intérieur  et  de  la 
décentralisation, au Haut-Commissariat à la réinsertion des ex-combattants (HCREC) 
et au Conseil national du dialogue et de la société civile afin de renforcer la cohésion 
sociale,  en  soutenant  les  plateformes  de  dialogue  intercommunautaire  dans  le 
département du Pool. La participation des femmes et des organisations dirigées par 
des  femmes  sera  essentielle.  En partenariat  avec  le  Ministère de l ’intérieur  et  de la 
décentralisation  et  le  Ministère  de  la  défense,  le  PNUD  s ’emploiera  à  renforcer  les 
capacités techniques et opérationnelles de la police et de la gendarmerie. Il continuera 
d’appuyer  les  efforts  du  gouvernement  en  faveur  du  maintien  de  la  paix,  de  la 
réconciliation et de la cohésion sociale, notamment la mise en œuvre du programme 
de  désarmement, de  démobilisation  et de réintégration  signé  p ar le  HCREC  afin de 
réinsérer  les  ex-combattants  et  les  populations  associées,  y  compris  des  personnes 
déplacées,  dont  des  femmes.  Dans  ce  contexte,  le  PNUD  apportera  également  son 
soutien  à  la  réalisation  d’un  plan  d’action  pour  la  mise  en  œuvre  de  la  résolution 
1325 (2000) du Conseil de sécurité sur les femmes, la paix et la sécurité.   
 
  Diversification durable de l’économie et promotion de la résilience des 
 
communautés et des institutions vulnérables face aux changements climatiques  
 
25.  En partenariat avec le Ministère de l’agriculture et de l’élevage, le programme 
mettra l’accent sur le développement des chaînes de valeur du cacao et de la banane, 
sur  l’apiculture 11  et  sur  la  promotion  de  l’écotourisme  en  créant  des  zones  et  des 
écosystèmes  nationaux  protégés.  Le  PNUD  contribuera  à  la  diversification  des 
activités  économiques  pour  les  jeunes,  les  femmes  et  les  peuples  autochtones  dans 
des zones ciblées et aidera à développer les compétences leur permettant de bénéficier 
de ces possibilités – et, ce faisant, à réduire les inégalités.  
26.  Pour  ce  faire,  le PNUD, en partenariat  avec  l’Organisation des  Nations  Unies 
pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), le Ministère de l’agriculture et le Ministère 
du  tourisme  et  de  l’environnement,  contribuera  au  renforcement  du  cadre  pratique, 
institutionnel  et  réglementaire  régissant 
l ’agriculture  et  de 
l’écotourisme.  Il  aidera  le  Ministère  de  l’agriculture,  le  Ministère  de  l’économie 
forestière, le Ministère du tourisme et de l’environnement et les petites et moyennes 
entreprises à identifier et à promouvoir des niches ayant un fort potentiel en termes 
d’emplois décents et de revenus durables, et à développer des chaînes de valeur dans 
les  secteurs  de 
__________________ 
11  Les produits alimentaires et agricoles sont importés à 80 %. 
 
7/17 
19-04948 
 
DP/DCP/COG/3 
 
 
les  secteurs  concernés.  La  priorité  ira  au  renforcement  du  capital  humain  et  de 
compétences qui correspondent aux besoins d’emploi et aux activités promues par les 
jeunes  et  les  femmes  en  partenariat  avec  le  secteur  privé  afin  de  trouver  des 
financements innovants et durables.  
27.  Le PNUD renforcera sa collaboration avec le Ministère de l’économie forestière 
et  avec  le  Ministère  du  tourisme  et  de  l’environnement  afin  de  concevoir  et 
d’appliquer des plans de gestion et de développement des parcs et des zones protégées 
comme la Réserve communautaire du Lac oélé, le parc national Odzal a Kokoua et le 
sanctuaire de gorilles de Lossi en tant que site touristiques. Cela se fera dans le cadre 
des 
le  Cameroun,  la  République 
démocratique  du  Congo  et  le  Gabon.  Le  programme  mettra  l’accent  sur  le 
renforcement  du  système  national  de  zones  protégées,  géré  conjointement  avec  les 
communautés locales afin d’assurer la viabilité des méthodes de production grâce au 
renforcement des capacités des communautés concernées. Pour ce faire, une aide sera 
apportée  au  gouvernement  pour  qu’il  mette  au point  un  mécanisme  de  financement 
durable sur le modèle des fonds consacrés à la gestion des zones protégées et du bassin 
du  Congo,  à  savoir  le  Fonds  bleu  et  le  Fonds  vert  pour  le  climat,  en  particulier  en 
faveur des jeunes, des femmes et des populations les plus pauvres, afin de renforcer 
la résilience des communautés les plus vulnérables face aux changements climatiques. 
Le PNUD s’emploiera à appuyer l’amélioration des connaissances et la diffusion des 
techniques  et  des  technologies  d’adaptation  dans  les  domaines  des  changements 
climatiques,  de  l’eau  et  de  l’agriculture.  Il  continuera  d’aider  le  Ministère  de 
l’environnement  à  mettre  à  jour  le  Plan  national  d ’adaptation  aux  changements 
climatiques  en  tant  que  cadre  stratégique  de  programmation  en  matière  de 
changements climatiques.  
initiatives 
transfrontalières  en  cours  avec 
28.  Les  interventions  prévues  seront  conduites  sous  l’autorité  du  gouvernement 
(Ministère de la planification et autres ministères concernés). Le programme proposé 
s’appuie sur un cadre de partenariats multiples avec des entités du secteur privé, des 
OSC et le milieu universitaire. Cela supposera de renforcer les initiatives conjointes 
avec les agences des Nations Unies dans le cadre de l’initiative Unis dans l’action et 
du rôle intégrateur du PNUD. Le programme sera mis en œuvre selon des approches 
innovantes  et  multidimensionnelles  comportant  des  initiatives  ascendantes  et 
descendantes avec l’appui du partage des coûts par le gouvernement, dans le contexte 
d’un pays à revenu intermédiaire inférieur.  
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques 
 
 
 
29.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen pour le bureau de 
pays de rendre compte au Conseil d’administration. La manière dont les responsables 
doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la région et du siège est précisée dans 
les  politiques  et  procédures  relatives  aux  programmes  et  aux  opérations  du  PNUD 
ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes. En application de la décision 
2013/9  du  Conseil  d’administration,  l’ensemble  des  coûts  directs  liés  à  la  mise  en 
œuvre  du  programme  incombera  aux  projets  concernés.  La  mise  en  œuvre  du 
programme se fera de préférence à l’échelle nationale et les modalités opérationnelles 
appropriées  seront  définies  en  fonction  des  interventions  afin  d ’en  renforcer 
l’appropriation et la responsabilité. La mise en œuvre au niveau national pourra, en 
tant  que  de  besoin,  être  remplacée  par  une  mise  en  œuvre  directe  en  cas  de  force 
majeure.  La  politique  harmonisée  concernant  les  transferts  de  fonds  (HACo)  sera 
employée  en  coordination  avec  d’autres  agences  des  Nations  Unies  pour  gérer  les 
risques  financiers.  Une  macro-évaluation  du  système  de  gestion  des  finances 
publiques  et  des  micro-évaluations  des  partenaires  concernés  seront  conduites  en 
8/17 
19-04948 
 
DP/DCP/COG/3 
 
 
2019 afin d’identifier les risques potentiels liés à la gestion des ressources publiques. 
Le  PNUD  renforcera  les  capacités  des  partenaires  de  mise  en  œuvre  concernant  la 
gestion  axée  sur  les  résultats  et  les  règles  et  procédures  de  gestion  de  projet  et  de 
programme du PNUD. En collaboration avec d’autres agences des Nations Unies, il 
appliquera le cadre commun de programmation et la stratégie relative aux modalités 
de fonctionnement au titre de l’initiative Unis dans l’action.  
30.  Le PNUD examinera ses capacités et déterminera les mesures appropriées pour 
assurer  sa  viabilité  financière,  y  compris  en  améliorant  la  gestion  des  coûts  directs 
des  projets,  l’affectation  du  personnel  en  fonction  des  besoins  du  programme  et  le 
déploiement des unités de projet sur le terrain pour une mise en œuvre efficace. Pour 
que  les  ressources  soient  employées  de  manière  performante,  des  contrôles  de  la 
gestion financière seront conduits en lien avec les mécanismes de contrôle interne et 
d’amélioration  du  recouvrement  des  coûts. Afin  d’assurer  l’appropriation  nationale 
des projets, les partenaires nationaux seront pleinement associés à la planification et 
aux processus de gestion.  
31.  Les  principaux  risques  potentiels  qui  pèsent  sur  la  mise  en  œuvre  concernent 
l’instabilité 
notamment :  a) 
sociopolitique découlant de la dégradation du contexte socioéconomique et politique 
et des conditions de gouvernance dans  le pays et dans la sous-région. Ce risque est 
lié  à  une  possible  aggravation  des  crises  humanitaires  dans  la  Likouala  et  dans  la 
les  élections 
région  du  Pool,  à  d’éventuelles 
présidentielle et législatives prévues en 2021 et 2 022, et à l’instabilité dans la sous-
région ; b) une baisse des ressources en pétrole du pays, qui pourrait se traduire par 
la diminution des financements publics et affecter les possibilités de financements par 
le  gouvernement.  De  ce  fait,  le  bureau  de  pays  devra  envisager  la  mobilisation  des 
ressources  selon  une  approche  audacieuse  dans  le  contexte  d ’un  pays  à  revenu 
intermédiaire comme le Congo ; c) les capacités limitées des institutions publiques et 
des partenaires nationaux à mettre en œuvre les progr ammes et à appliquer les règles 
et les procédures de la HACo.  
la  détérioration  des  conditions  de  sécurité  et 
tensions  politiques  entourant 
32.  Le PNUD atténuera ces risques par un suivi régulier et une analyse fondée sur 
des scénarios en effectuant les ajustements nécessaires si la situation se dégrade. Pour 
diversifier ses ressources et renforcer ses capacités de mise en œuvre du programme, 
le bureau de pays élaborera et déploiera sa stratégie et son plan d ’action de partenariat 
et de communication avec l’appui du Bureau des relations extérieures et du plaidoyer 
et  avec  la  participation  active  des  partenaires.  Cela  lui  permettra  de  diversifier  et 
d’élargir  sa  base  de  financement  en  nouant  des  partenariats  avec  des  institutions 
financières  internationales  (comme  la  Banque  mondiale  et  le  FMI),  avec  d ’autres 
sources de fonds  mondiaux (le  Fonds vert pour le climat, le FEM, le Fonds pour la 
consolidation  de  la  paix)  et  avec  des  partenaires  traditionnels  et  non  traditionnels 
(fondations, secteur privé).  
 
 
V.  Suivi et évaluation du programme 
 
 
 
33.  Le suivi et l’évaluation seront harmonisés avec le cadre de résultats du PNUAD 
et le Plan stratégique du PNUD 2018-2021, et s’appuieront sur le cadre de suivi des 
résultats du PND. Au moins 5 % des ressources de programmes seront affectées aux 
activités de suivi et d’évaluation. Le PNUD allouera des ressources supplémentaires 
pour renforcer les capacités nationales : a) de collecte de données et de meilleur suivi 
des  progrès  accomplis  en  vue  de  réaliser  les  objectifs  de  développement  national  ; 
b) de  suivi  régulier  des  cibles  des  objectifs  de  développeme nt  durable.  Le  suivi  et 
l’évaluation du programme seront conduits selon les principes de gestion fondée sur 
9/17 
19-04948 
 
DP/DCP/COG/3 
 
 
les résultats et d’assurance de la qualité. Le suivi sera effectué chaque année et intégré 
au système de suivi du PNUAD.  
34.  Le suivi régulier des produits du programme de pays se fondera sur des données 
crédibles.  Le  FEM  financera  une  évaluation  finale  des  projets  concernés.  Les 
contributions aux résultats nationaux seront régulièrement examinés afin d ’éclairer la 
prise de décisions et d’ajuster le programme si nécessaire. Le PNUD travaillera avec 
ses  partenaires  nationaux  chargés  de  suivre 
les  résultats  des  activités  de 
développement  et  avec  le  groupe  de  suivi  et  d’évaluation  de  l’équipe  de  pays  des 
Nations Unies. La collecte et l’analyse des données relatives aux indicateurs seront 
ventilées par sexe, par âge et selon d’autres critères pour établir les faits au regard du 
principe fondamental du Programme 2030 consistant à ne pas faire de laissés -pour-
compte. Le marqueur de l’égalité entre les hommes et les femmes sera intégré à tous 
les  projets  et  servira  d’outil  d’allocation  des  ressources.  Le  PNUD  participera 
activement aux examens annuels conjoints du PNUAD en collaboration avec d ’autres 
parties  prenantes.  Une  évaluation  à  mi-parcours  permettra  d’estimer  l’efficacité  du 
programme de pays, y compris les enseignements tirés, et d ’éclairer l’élaboration du 
cycle suivant. 
10/17 
19-04948 
 
 
1
9
-
0
4
9
4
8
Annexe 
 
  Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la République du Congo (2020-2024)  
 
 
 
 
 
Priorité ou objectif du pays : Axe stratégique du PND : renforcement de la gouvernance 
Objectifs de développement durable : 5, 16 et 17 
Réalisation 1 énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : 
En 2024, les populations congolaises bénéficieront d’un meilleur système de gouvernance institutionnelle, démocratique, des droits de l ’homme, administrative et économique et 
d’un développement participatif fondé sur des initiatives de maintien de la paix et d ’aide humanitaire. 
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : 3. Renforcer la résilience face aux crises et aux chocs   
 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Montant indicatif des 
ressources par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
Produits indicatifs 
 
 
 
 
 
Ressources ordinaires : 
800 00 
Autres ressources : 
14 500 000 
Indicateur 1.1. : Dépenses 
publiques primaires en part du 
budget initial approuvé, par 
secteur (éducation, santé, 
tourisme, etc.).  
(Objectif 16.6.1) 
Niveau de référence : 41 %  
Niveau cible : 50 % 
Source des données : 
Rapports de différents 
ministères sectoriels et de la 
Commission de statistique du 
Parlement 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Produit 1.1 : Les départements impliqués dans la 
recherche et la planification (33) et leurs directeurs 
disposent de capacités techniques renforcées pour 
formuler, mettre en œuvre, suivre, évaluer et coordonner 
des lois, politiques et programmes de développement 
inclusifs et harmonisés avec les engagements pris en 
matière de droits de l’homme 
Indicateur 1.1.1 : Nombre : a) de départements ; b) de 
directeurs de département qui adoptent et appliquent 
systématiquement des outils et des pratiques de suivi et 
d’évaluation des politiques sectorielles 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : a) 33 ; b) 10 
Source des données : Document-cadre de suivi et d’évaluation des 
départements sectoriels  
Fréquence de la collecte : à mi-parcours 
Ministères de la justice et 
des droits de l’homme, de 
l’intérieur, des finances, 
de la planification et du 
développement, de la 
promotion de la femme et 
de l’intégration de la 
femme au 
développement, des 
services publics et de la 
réforme de l’État 
Parlement  
OSC  
Médias  
ONG 
Cour des comptes 
Police nationale 
Gendarmerie Nationale 
HCREC 
HCR, FNUAP, CNUDH-
Bureau des Nations Unies 
pour l’Afrique centrale 
UNESCO  
Bureau d’appui à la 
consolidation de la paix 
 
 
 
PNUD, UNICEF, UNESCO, 
FAO, FNUAP, HCR, PAM, 
HCDH 
 
 
 
 
Indicateur 1.2. : 
Pourcentage des 
recommandations émanant 
d’organismes internationaux 
en faveur de la protection 
des droits de l’homme qui 
sont acceptées par le 
gouvernement et mises en 
œuvre   
Niveau de référence : 0 % 
(37 recommandations du 
sixième rapport (2012)  du 
Comité pur l’élimination de 
la discrimination à l’égard 
des femmes (CEDAW) 
Niveau cible : 54 %  
Source des données : 
Rapports périodiques du 
CNUDH 
Rapport des ONG d défense 
des droits de l’homme 
Rapport national sur les 
objectifs de développement 
durable 
Rapport d’évaluation du PND 
Rapport d la Commission de 
statistique du Parlement 
Rapports du CEDAW et 
d’autres organes créés en 
vertu d’instruments 
internationaux 
 
Indicateur 1.1.2 : Proportion de politiques nouvellement 
élaborées qui tiennent compte de la problématique hommes-
femmes 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 30 % 
Source des données : Direction générale de la planification 
Fréquence de la collecte : biennale 
Indicateur 1.1.3 : Existence d’évaluations/examens de la 
mise en œuvre du PND approuvés et conduits par le DEP 
Niveau de référence : Non 
D
P
D
C
P
C
O
G
/
3
/
 
/
1
1
/
1
7
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
G
/
3
1
2
/
1
7
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Montant indicatif des 
ressources par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
/
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
 
Produits indicatifs 
/
 
 
 
 
 
Indicateur 1.3: Indice Mo 
Ibrahim de la gouvernance 
en Afrique 
Niveau de référence : 40,3 
(2018) 
Niveau cible : 43,1  
Observatoire congolais 
des droits de l’homme 
Association pour les 
droits de l’homme et 
l’univers carcéral  
Programme multipartite 
de soutien aux élections 
locales au Congo   
Conseil supérieur de la 
liberté de communication 
Commission nationale de 
lutte contre la corruption 
et contre la fraude 
Initiative pour la 
transparence des 
industries extractives 
Agence nationale 
d’investigation 
financière  
Banque mondiale 
Agences bilatérales 
(Agence des États-Unis 
pour le développement 
international) 
Source des données : 
Enquête de perception  
Fréquence de la collecte : 
semestrielle 
Niveau cible : Oui  
Source des données : Rapports de suivi et de mise en œuvre 
du PND 
Fréquence de la collecte : biennale 
 
 
 
Source des données : 
Rapport annuel Mo Ibrahim  
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Produit 1.2 : Les processus parlementaires et les tribunaux 
nationaux chargés de l’audit et de la discipline budgétaire 
sont renforcés afin de promouvoir l’inclusion, la 
transparence et la responsabilité 
Indicateur 1.2.1 : Le Parlement est doté de capacités 
renforcées pour légiférer, contrôler et représenter de manière 
inclusive, efficace et responsable 
(Indicateur 2.2.2.3 du plan stratégique) 
Niveau de référence : Non 
Niveau cible : Oui 
Source des données : Journal Officiel-Rapport parlementaire-
Rapports de formation 
Fréquence de la collecte : biennale 
 
Indicateur 1.4 : Indice de 
Gini  
Niveau de référence : 0.465 
Niveau cible : 0,40 
 
PNUD, UNICEF, UNESCO, 
FAO, FNUAP, HCR, PAM, 
HCDH 
 
 
 
Source des données : Indice 
de Gini 
Fréquence de la collecte : 
semestrielle 
 
 
 
Produit 1.3 : Les OSC disposent des capacités leur 
permettant d’endosser efficacement leur rôle de 
participation et de responsabilité dans la définition et le 
suivi des politiques publiques et dans la promotion de la 
transparence de l’action publique 
PNUD, UNICEF, UNESCO, 
FAO, FNUAP, HCR, PAM, 
HCDH 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.3.1 : Nombre : a) d’ONG ; b) d’organisations de 
professionnels des médias qui utilisent l’espace public pour 
assumer les rôles prescrits dans la loi sur la transparence et la 
responsabilité en matière de gestion financière publique 
Niveau de référence : 0  
Niveau cible : a) 50 ONG ; b) 20  
Source des données : Rapports d’institutions et de la société 
civile ; Communiqués de presse des médias 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Produit 1.4 : Le Ministère de la justice et des droits de 
l’homme, le Ministère des affaires sociales, la société civile 
et les institutions nationales des droits de l’homme 
disposent de capacités renforcées pour utiliser et mettre 
efficacement en œuvre les recommandations de l’EPU, du 
 
1
9
-
0
4
9
4
8
 
 
 
1
9
-
0
4
9
4
8
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Montant indicatif des 
ressources par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
Produits indicatifs 
 
 
 
 
 
 
CEDAW et d’autres organes créés en vertu d’instruments 
internationaux relatifs aux droits de l’homme 
 
Indicateur 1.4.1. : Nombre de recommandations de l’EPU, du 
CEDAW, y compris les recommandations sur l’égalité des 
sexes, la traite des êtres humains et la protection des droits 
des groupes vulnérables. 
Niveau de référence : 10  
Niveau cible : 60  
Source des données : Rapports d’organes créés en vertu 
d’instruments internationaux, d’institutions des droits de 
l’homme et d’ONG (EPU, CEDAW, Human Rights Watch, 
Conseil national des droits de l’homme, Observatoire 
congolais des droits de l’homme, Département d’État des 
États-Unis) 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Produit 1.5 : Capacités nationales renforcées pour la 
réintégration, la réconciliation, la gestion pacifique des 
conflits et la prévention de l’extrémisme violent en 
réponse aux politiques et aux priorités nationales 
 
 
Indicateur 1.5.1 : Pourcentage des plateformes/comités de 
dialogue communautaire créés au niveau local et au niveau 
national avec une représentation d’au moins 50 % de femmes  
Niveau de référence : 7  
Niveau cible : 16  
Source des données : Rapports du HCREC/Administration 
foncière 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Indicateur 1.5.2 : Nombre de mécanismes de dialogue 
existants pendant le cycle électoral 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 15  
Source des données : Rapport de la Commission électorale 
nationale indépendante et d’observateurs 
Fréquence : en fin de cycle 
D
P
D
C
P
C
O
G
/
3
/
/
1
3
/
1
7
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
G
/
3
1
4
/
1
7
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Montant indicatif des 
ressources par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
/
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
 
Produits indicatifs 
/
 
 
 
 
 
Indicateur 1.5.3 : Nombre d’ex-combattants (hommes et 
femmes) réintégrés dans les communautés 
Niveau de référence : 0  
Niveau cible : 10 000 (F : 2 500 ; H : 7 500) 
Source des données : Rapports du HCREC, Ministères des 
affaires sociales et de l’action humanitaire 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
Produit 1.6 : Le système national de statistique est doté de 
capacités techniques renforcées pour la production 
systématique de données fiables, ventilées et de qualité 
afin d’assurer le suivi efficace de la mise en œuvre du PND 
et les progrès réalisés concernant les objectifs de 
développement durable 
Indicateur 1.6.1 : Nombre de mécanismes de collecte/analyse 
des données fournissant des données ventilées pour suivre les 
progrès de la réalisation des objectifs de développement 
durable : 
a)  Méthodes conventionnelles de collecte des données 
 
(enquêtes, par exemple)) 
b)  Systèmes de présentation de rapports administratifs 
c)  Nouvelles sources de données (données massives, par 
exemple) 
Niveau de référence : a) 2 ; b) 1 examen national volontaire 
sur les objectifs de développement durable ; c) 0 
Niveau cible : a) 3 ; b) 4 ; c) 1 tableau de bord des risques de 
crise 
Source des données : Rapports nationaux de suivi de la 
réalisation des objectifs de développement durable, Rapport 
national sur le développement humain 
Fréquence de la collecte : annuelle  
 
Indicateur 1.6.2 : Pourcentage d’autorités locales s’étant 
dotées d’un plan d’occupation des sols comprenant un plan 
cadastral général et un plan de gestion des risques de 
catastrophe 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 30 %  
1
9
-
0
4
9
4
8
 
 
 
1
9
-
0
4
9
4
8
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Montant indicatif des 
ressources par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
Produits indicatifs 
 
 
 
 
 
 
Source des données : Ministère des affaires foncières et du 
domaine public 
Fréquence de la collecte : En fin de cycle 
 
Indicateur 1.6.3 : Pourcentage d’autorités locales qui 
utilisent efficacement de nouveaux outils méthodologiques de 
planification du développement local et des mécanismes de 
mise en œuvre  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 25 % 
Source des données : Rapports de la Direction générale des 
autorités locales 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
 
 
 
Priorité ou objectif du pays :  
Axe stratégique du PND : Diversification économique  
Objectifs de développement durable : 1, 2, 8, 13 et 17 
 
Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : En 2024, les populations congolaises les plus pauvres ont accès aux énergies renouvelables et à des 
perspectives économiques diversifiées qui créent des emplois et génèrent des revenus dura bles dans les secteurs de l’agriculture, de la sécurité alimentaire et de l’écotourisme 
tout en respectant les normes environnementales et en contribuant à renforcer la résilience aux changements climatiques.  
Réalisation correspondante du plan stratégique : 2. Accélérer une évolution structurelle propice au développement durable  
 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Montant indicatif des 
ressources par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
Produits indicatifs 
 
 
 
 
 
Indicateur 2.1 : Taux de 
chômage des jeunes, ventilé 
par sexe et par zone 
géographique  
Niveau de référence : 
30,5 % (F : 31,6 %, 
H : 29,5 %, zones urbaines : 
39 % zones rurales : 11,7 %) 
Niveau cible : 28 % 
Produit 2.1 : Les populations vulnérables, en particulier les 
femmes et les jeunes dans les zones ciblées, ont accès à des 
perspectives économiques viables, diversifiées et 
respectueuses de l’environnement dans les domaines de 
l’agriculture durable et de l’écotourisme 
Indicateur 2.1.1 : Nombre de : a) nouveaux emplois créés ; 
b) personnes dont les moyens de subsistance ont augmenté, 
ventilé par sexe, dans des chaînes de valeur nouvellement 
développées, dans l’agriculture durable et dans l’écotourisme.  
Niveau de référence : a) 0 ; b) 0 
Niveau cible : a) 2 000 (1 000 femmes, 1 000 hommes) ; 
b) 2 000 (1 000 hommes, 1 000 femmes) 
Source des données : Rapports sur les services de 
conservation de la vie sauvage, statistiques sur l’écotourisme 
par le Ministère du tourisme 
Ministères du tourisme et 
de l’environnement et de 
l’économie forestière 
Commission des forêts 
d’Afrique centrale 
Commission internationale 
du bassin Congo-
Oubangui-Sangha   
Conférence sur les 
écosystèmes humides des 
forêts denses humides 
d’Afrique centrale 
Fonds bleu pour le bassin 
du Congo 
FEM 
Ressources ordinaires : 
751 000  
Autres ressources : 
15 025 000 
Source des données : 
Rapports de l’OIo et des 
Ministères du travail et de la 
jeunesse 
 
Recensement général de la 
population et de l’habitat  
 
Recensement agricole 
général 
oroisième enquête sur les 
conditions de vie des 
ménages 
Rapport de l’agence 
nationale de l’emploi  
 
D
P
D
C
P
C
O
G
/
3
 
/
 
/
 
1
5
/
1
7
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
G
/
3
1
6
/
1
7
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Montant indicatif des 
ressources par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
 
Produits indicatifs 
/
 
 
 
 
 
Indicateur 2.2 : Part de la 
population vivant sous le 
seuil de pauvreté 
(ventilée par sexe) 
Niveau de référence : 
46,5% (F : 54 %, H : 46 %) 
Niveau cible : 38 % 
(F : 50 %, H : 50 %)  
FAO 
Fonds vert pour le climat 
Fonds mondial pour la 
nature (WWF) 
Wildlife Conservation 
Society 
CCNUCC 
Union internationale pour 
la conservation de la 
nature 
Agence congolaise de la 
faune et des aires 
protégées 
Agence des États-Unis 
pour le développement 
international  
Union européenne 
Organisation mondiale du 
tourisme 
PNUE 
ONUDI 
FEM 
Banque islamique de 
développement 
Fréquence de la collecte 
des données : biennale 
FAO, UNESCO, PNUD, 
PAM, HCR 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
Indicateur 2.1.2 : Nombre de sites d’écotourisme développés 
et opérationnels 
Niveau de référence : 1 
Niveau cible : 5 
Source des données : Rapports des services de conservation 
des zones protégées, Département de statistique du Ministère 
de l’économie forestière 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Source des données : 
Rapports de l’OIo et de ses 
partenaires, Banque 
mondiale et Ministères du 
travail et de la jeunesse 
Recensement général de la 
population et de l’habitat  
Recensement agricole 
général 
oroisième enquête sur les 
conditions de vie des 
ménages 
 
 
Indicateur 2.3: Proportion 
de zones protégées au 
niveau nationale et faisant 
l’objet d’une gestion durable 
par les populations 
Niveau de référence : 12 % 
Niveau cible : 15 % 
 
Indicateur 2.1.3 : Nombre de produits culturels 
écotouristiques liés à la faune et la flore mis au point et 
disponibles sur le marché 
Niveau de référence : 2 
Niveau cible : 4 
Source des données : Rapports de l’Agence congolaise de la 
faune et des aires protégées, rapport de la Direction générale 
du tourisme 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
Fréquence de la collecte 
des données : biennale 
FAO, UNESCO, PNUD, 
PAM, HCR 
 
 
 
Indicateur 2.1.4 : Nombre de jeunes, de femmes et de 
peuples autochtones qui ont trouvé un emploi suite au 
renforcement de leurs compétences avec l’appui du PNUD 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 1 000 jeunes, 500 femmes, 250 personnes 
autochtones 
Source des données : Rapports du Ministère du tourisme, du 
Ministère des femmes et d’ONG  
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Source des données : 
Rapport du Ministère de la 
planification 
Rapport national sur le 
développement humain 
 
 
Fréquence de la collecte 
des données : biennale 
FAO, UNESCO, PNUD, 
PAM, HCR 
 
Produit 2.2. Les institutions nationales et les populations 
adoptent des cadres, des pratiques et des mesures de 
gestion durable de la biodiversité pour lutter contre les 
effets des changements climatiques. 
Indicateur 2.2.1 : Nombre de parcs et de réserves gérés de 
manière durable avec la participation des populations  
Niveau de référence : 3  
Niveau cible : 5  
 
1
9
-
0
4
9
4
8
 
 
 
1
9
-
0
4
9
4
8
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Montant indicatif des 
ressources par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
Produits indicatifs 
 
 
 
 
 
 
Source des données : Rapport de l’Agence congolaise de la 
faune et des aires protégées 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Indicateur 2.2.2 : Nombre d’agriculteurs (ventilé par sexe) 
dans les zones ciblées qui adoptent des pratiques et des 
techniques d’adaptation aux changements climatiques 
Niveau de référence : 74 (35 femmes, 39 hommes) 
Niveau cible : 1 000 (400 femmes, 600 hommes)  
Source des données : Rapport Odzala Kokoua Park, rapport de 
projet 
Fréquence de la collecte : semestrielle 
 
Indicateur 2.2.3 : Nombre de mineurs artisanaux qui adoptent 
des pratiques durables d’extraction minière 
Niveau de référence : 0  
Niveau cible : 300 (270 hommes, 30 femmes) 
Source : Rapport du Ministère des mines  
Fréquence de la collecte : semestrielle  
 
 
Produit 2.3 : Le département chargé de l’énergie est doté 
de capacités renforcées pour mettre en place des mesures 
législatives et réglementaires qui encouragent et facilitent 
l’accès aux énergies renouvelables parmi les populations 
des zones ciblées 
Indicateur 2.3.1 : a) Nombre et part des ménages bénéficiant 
d’un accès à une énergie propre, abordable et durable (micro-
hydro) ; b) Ménages dirigés par des femmes ; c) Ménages 
ruraux avec accès 
Niveau de référence : 250 
Niveau cible : a) 1 500 ; b) 600/40 % ; c) 150/10 % 
Source des données : Rapport de l’Agence nationale 
d’électrification rurale 
Fréquence de la collecte : Fin du programme 
D
P
D
C
P
C
O
G
/
3
 
 
 
 
 
 
/
 
/
 
1
7
/
1
7
 
 
 
 
