Table of Contents: Distr general: Page:  II Prioridades  alianzas del programa:
Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page:  IV Seguimiento
evaluación: Page: 10 DP/DCP/JOR/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  El Reino Hachemita de Jordania es
un pequeño país de Asia Occidental pobre en recursos naturales, semiárido  de
ingreso mediano alto situado en una zona afectada por numerosos conflictos Su
población, de más de 11 millones de habitantes (el 90, % se encuentra en zonas
urbanas), es en gran medida homogé nea desde el punto de vista cultural,  es
joven (el 63, % es menor de 30 años)  Jordania goza de un sólido historial de
desarrollo humano, con un índice de desarrollo humano elevado, de ,729 (puesto
102 de 189 países)  Entre los principales problemas de desarrollo del país
figuran el drástico agotamiento de los recursos naturales; el aumento de las
vulnerabilidades  desigualdades socioeconómicas; la afluencia de refugiados; la
COVID -19;  la amenaza transnacional de los grupos extremistas violentos La
economía muestra signos de recuperación tras una contracción del , % en 2020,
creció un , % en El crecimiento per cápita en la última década se redujo
considerablemente, los ingresos públicos no tributarios disminuyeron debido  la
reclasificación de los ingresos  la deuda general de la administración pública
aumentó  el 63, % al 77, % del producto interno bruto (PIB) entre 2019  Los
jóvenes  las mujeres apenas tienen voz en los procesos políticos  están en gran
medida excluidos del mercado de trabajo,  se enfrentan  tasas de desempleo
elevadas (el 47, %  ara los hombres  el 70, % para las mujeres)  La
participación de las mujeres en el mercado de trabajo es una de las más bajas
del mundo (el 14 % en 2021)  El índice de pobreza multidimensional del país es
del , %, con otro , % catalogado como vul nerable  un coeficiente de desigualdad
del 14, %   Jordania se considera una economía mixta, regulada por el Gobierno
dependiente del ingreso que aplica las políticas económicas liberales parciales
de una economía de mercado en ciernes Sigue dependiendo de una ayuda exterior
fluctuante El sector privado está dominado por las microempresas  pequeñas
medianas empresas (mipymes),  menudo informales, que aportan el 40 % del PIB Las
mipymes, que emplean al 70 % de los trabajadores, dependen de trabaj adores poco
cualificados  migrantes, en su mayoría en condiciones de empleo vulnerable  mal
remunerado6 El sector informal constituye el 41 % del empleo total   Aunque no
es signataria de la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados de 1951,
Jordania es uno de los principales países de acogida de refugiados per cápita8
El país acoge  más de , millones de refugiados palestinos, además de 000
refugiados  solicitantes de asilo procedentes del Iraq, Siria, Somalia, el Sudán
el Yemen Esta realidad determina la política exterior  interior de Jordania
repercute en las complejidades políticas  socioeconómicas  Los desafíos
crónicos, las debilidades estructurales  las vulnerabilidades no resueltas se
agravaron aún más con la pandemia de COVID-19  ejercieron presión
__________________  Departamento de Estadística de Jordania: Proyecciones de
población para los residentes del Reino  Banco Mundial: Jordan Economic Monitor,
otoño de Departamento de Estadística: Estadísticas de desempleo, cuarto
trimestre de Organización Internacional del Trabajo: Informe sobre el trabajo
decente para las mujeres, primer trimestre de Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo, Informe sobre desarrollo humano Banco Central de Jordania:
Guide for Small and Medium Enterprises, segundo trimes tre de Foro Estratégico
de Jordania: Informal Employment in Jordan, segundo trimestre de Fondo de
Población de las Naciones Unidas: Jordan Humanitarian Emergency, /20
DP/DCP/JOR/ en las instituciones democráticas Tras un aumento inicial de la
popularidad al principio de las crisis, la confianza en el Gobierno cayó del 63
% en septiembre de 2020 al 43 % en marzo de 2021  Las razones citadas incluyen
la reducción de la transparencia  la rendición de cuentas en la respuesta del
Gobierno al desempleo, la pobreza  los bajos salarios Se prevé que la
recuperación de la COVID -19 será prolongada, lenta  desigual, especialmente
para los hogares vulnerables, las personas de edad, las mujeres, los jóvenes,
las personas con discapacidad, los migrantes, los refugiados  los trabajadores
del sector informal Jordania necesita avanzar con rapidez en la consecución de
la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible  los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS)  Las autoridades nacionales han puesto en marcha varias
iniciativas de reforma ambiciosas para abordar la falta de confianza Las
prioridades del Real Comité para la Modernización del Sistema Político se
centraron en la participación política de las mujeres  los jóvenes Estas
reformas tienen como objetivo construir partidos políticos más sólidos mediante
un sistema electoral revisado, la facilitación de una vida vibrante para los
partidos políticos  la dismin ución  25 años de la edad requerida para poder
aspirar  la condición de parlamentario  Jordania, uno de los países con mayor
escasez de agua del mundo, con una disponibilidad anual per cápita inferior  100
m³/año, se encuentra muy por debajo del umbral de pobreza internacional de 500
m³/año La escasez se debe al bombeo excesivo de aguas subterráneas renovables
que agota seriamente los niveles freáticos El 93 % de la energía del país se
importa, con un  % del PIB, lo que supone una carga adicional para la economía
Los desastres naturales, los riesgos  los peligros artificiales van en aumento,
mientras que los sistemas nacionales de reducción del riesgo de desastres son
incipientes La seguridad del nexo agua-alimentos-energía es un desafío,  es
probable que los riesgos aumenten debido  los efectos del cambio climático  La
política nacional sobre el cambio climático, , adoptó varios objetivos clave,
entre ellos reducir las emisiones en un 31 %, aumentar el porcentaje de
electricidad generada  partir de energías renovables  más del 35 % para 2030,
exhibir compromisos de economía circular verde  crear nuevos empleos verdes
sostenibles  El PNUD goza de una amplia presencia en el país, de relaciones de
larga data  basadas en la confianza con el Gobierno  los asociados,  de una
capacidad excepcional de formular  ejecutar intervenciones multisectoriales
integradas para diversos contextos que siguen las vías de desarrollo elegidas
por los asociados Además de su sólida red de asociados nacionales  locales, el
PNUD es reconocido  nivel mundial como la organización multilateral mejor
valorada en términos de relación calidad-precio, la organización de las Naciones
Unidas más influyente según Aid Data (2017), la más transparente según Aid
Transparency,  es reconocida por defender las normas sociales  ambientales Entre
los éxitos notables del examen de mitad de período del programa para el país
cabe destacar: ) el fortalecimiento de las instituciones, que ha dado lugar  un
aumento del 80 % en la recaudación de impuestos  nivel subnacional gracias  un
sistema adaptado, digitalizado  unificado impulsado por el PNUD, el apoyo  las
instituciones nacionales  subnacionales para promover la continuidad de las
operaciones, la asistencia técnica para un entorno de emprendimiento social
regulador  los sistemas nacionales de alerta temprana para la prevención del
extremismo violento ) el empoderamiento de las personas: mediante la
introducción de __________________  Barómetro Árabe: Informe de Jordania 10
Ministerio de Agua  Riego, /20  DP/DCP/JOR/ intervenciones de mitigación de la
eficiencia energética en los edificios  el fomento de la resiliencia para las
comunidades  los asociados nacionales, la mejora de los medios de vida, el apoyo
al autoempleo mediante la formación profesional  la colocación en puestos de
trabajo; ) mayores oportunidades para poner en funcionamiento el nexo acción
humanitaria-desarrollo-paz; se prestó apoyo al primer ejercicio de seguimiento
de las instituciones públicas en el marco del Plan Regional de Resiliencia para
los Refugiados/Plan de Respuesta de Jordan ia, se analizaron los flujos de
financiación  las inversiones de las instituciones financieras internacionales
se desarrolló un ecosistema para la inversión de impacto  través de alianzas con
el sector privado Entre las debilidades destacadas se encue ntran la limitada
capacidad de influir en la agenda de gobernanza nacional sin una trayectoria de
reformas definida  la aceptación de financiación  corto plazo En el examen de
mitad de período se recomendó el empoderamiento económico de las mujeres, el
empoderamiento de los jóvenes, el crecimiento ecológico, el desarrollo económico
local  la descentralización como indicadores principales respecto de los que el
PNUD está bien posicionado para intervenir El programa para el país se basó
además en las con sultas de los asociados del laboratorio de aceleración con
objeto de determinar los principales desafíos para el desarrollo con el Gobierno
los donantes, las personas influyentes en las estrategias  los procesos, los que
están en la primera línea  los miembros de la comunidad En la las consultas se
centraron en: el desarrollo económico concreto, descentralización  el
crecimiento ecológico; la gestión de los residuos sólidos; la prevención del
extremismo violento  la seguridad humana;  el fort alecimiento de la
administración local  la participación ciudadana local, El Marco de Cooperación
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS)  contribuirá  los
objetivos nacionales invirtiendo en cuatro esferas de resultados, basándose en
la evidencia de la evaluación común para el país, centrando así firmemente  las
Naciones Unidas en el contexto de desarrollo en evolución Derivado de estas
esferas de resultados, el programa del PNUD para el país invertirá en tres de
ellas, como se muestra en el Marco de Resultados  Recursos adjunto, 2023-El
programa para el país  es coherente con la Agenda 2030, el Plan Estratégico del
PNUD, ,  el MCNUDS   se elaboró en consonancia con la Visión Nacional También se
ha armonizado con el programa ejecutivo indicativo ; el programa de prioridades
económicas ; la matriz de la reforma económica; las perspectivas de la
modernización política nacional;  la visión de modernización económica, además
de una serie de estrategias sectoriales nacionales Se maximizará el papel
integrador del PNUD para salvaguardar el principio de no dejar  nadie atrás,  se
reforzarán las instituciones para llegar primero  los más rezagados, al tiempo
que se ejercerá una función sólida de liderazgo en los exámenes nacionales
voluntarios El PNUD cuenta con ventajas comparativas que apoyan la integración
la localización de los ODS en los planes nacionales  la presentación de informes
sobre el progreso en su consecución II Prioridades  alianzas del programa Para
apoyar las prioridades del país, el PNUD implementará un programa integrado
centrado en el ser humano, reforzando el estado de derecho, garantizando la
igualdad de oportunidades, aumentando la participación en la planificación de
políticas, logrando la sostenibilidad financiera, impulsando las instituciones,
/20  DP/DCP/JOR/ mejorando la ciudadanía activa  fomentando el compromiso de los
ciudadanos, el Gobierno, el sector privado  la sociedad civil El programa para
el país proporcionará intervenciones sólidas que aumenten el acceso equitativo
de las oportunidades de crecimiento ecológico  promuevan la gobernanza
democrática, aplicando un enfoque de cartera que abarca tres resultados
centrados en la transformación sistemática en tres esferas prioritarias: )
personas prósperas  productivas; ) vías futuras verdes  seguras para la acción
climática;  ) sistemas, políticas  capacidades holísticos  transformadores en
todos los sectores las personas  los recursos sostenibles, mejoren La
resiliencia se integrará en todas las carteras, lo que permitirá  las personas
comunidades hacer frente  las crisis económicas  climáticas  brindará  las
instituciones la posibilidad de prestar servicios  la población  nivel nacional
subnacional Se promoverán soluciones participativas, adaptables  ágiles para
fortalecer la capacidad de acción de hombres  mujeres, aumentar la confianza en
el Gobierno, avanzar en la seguridad humana multidimensional, pr omover la
seguridad  la protección  mejorar la preparación para las crisis La Visión
Nacional 2025  los ODS ofrecen oportunidades para abordar las desigualdades
garantizar que nadie se quede atrás El programa para el país alcanzará los
resultados deseados en colaboración con el Gobierno, las organizaciones de las
Naciones Unidas, los asociados para el desarrollo, el sector privado, la
sociedad civil  las comunidades locales La reducción de las desigualdades  la
erradicación de la pobreza se abordarán mediante el diseño  la implementación de
políticas basadas en datos  localizadas,  se garantizará la inclusión de las
mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad  los más vulnerables El
marco de resultados del programa para el país  la teoría del cambio se sustentan
en el MCNUDS, el Plan Estratégico del PNUD ,  sus seis soluciones emblemáticas:
pobreza  desigualdad, gobernanza, resiliencia, medio ambiente, energía  género
También se basan en el examen de mitad de período del programa para el país
realizado en 2021, el ejercicio de clarificación, las consultas con las partes
interesadas  la propuesta de valor del PNUD, estimulando las intervenciones
multidimensionales  través de un enfoque de tres carteras de proyectos para
alcanzar los tres resultados prioritarios clave del MCNUDS para , de la manera
siguiente Personas prósperas  productivas Si las personas vulnerables que viven
en Jordania están en condic iones  equipadas para ser autosuficientes, aplicando
el principio de no dejar  nadie atrás  un enfoque basado en los derechos
humanos, si el crecimiento económico es beneficioso para las personas, si hay un
acceso equitativo para todas las personas  las aptitudes  oportunidades,  si los
sectores  las empresas pertinentes reciben apoyo para la transición hacia vías
de desarrollo inclusivas con bajas emisiones de carbono; entonces las personas
que viven en Jordania contribuirán de forma productiva  un crecimiento económico
inclusivo, transformador del género  sostenible (Objetivos , , , ,   17) El PNUD
se esforzará por aumentar la resiliencia de las personas fomentando el
desarrollo de aptitudes, la empleabilidad, la productividad  los medios de vida
para lograr una sociedad inclusiva, con igualdad de género, resiliente, segura
productiva El PNUD formulará políticas de desarrollo  vías de trabajo futuras
que den forma  las capacidades de las personas  aprovechen las oportunidades
para desarrollar todo su potencial en una economía equitativa  resiliente en los
sectores de servicios, incluidos el turismo  la tecnología de la información
las /20  DP/DCP/JOR/ comunicaciones, fomentando las oportunidades armonizadas
con los ODS,  en consonancia con los programas nacionales de empleo Se
promoverán vías de desarrollo económico local que adopten modelos innovadores de
economía circular  planes de desarrollo integrados de base local que reflejen
componentes de crecimiento verde,  se elaborarán programas de creación de
empleos decentes Se apoyará la ampliación de las empresas ecológicas que
reproduzcan modelos exitosos de recogida  tratamiento primario de desechos de
equipos eléctricos  electrónicos Mediante políticas clave, el programa nutrirá
las mipymes, impulsará la resiliencia de las empresas, mantendrá las vías de
voluntariado  el desarrollo de aptitudes, facilitará la creación de empleos
verdes, la diversificación económica, el crecimiento  cultivará un entorno
empresarial propicio El programa abordará la pobreza  las desigualdades
multidimensionales empleando métodos las necesidades  el uso de los datos para
fundamentar el diseño de políticas  programas, la elaboración de presupuestos
la financiación, centrándose deliberadamente en las mujeres, los jóvenes, las
personas con discapacidad  los más vulnerables El programa empoderará
económicamente  las mujeres, basándose en un análisis interseccional de género
para fundamentar la promoción  adoptar un enfoque que responda  las cuestiones
de género frente  los desafíos del crecimiento económico Apoyará  las mujeres
las niñas para que se conviertan en agentes de cambio  la luz de las prioridades
de la estrategia nacional para las mujer es Se adoptará la regularización de la
cadena de valor en la economía informal para promover un enfoque holístico que
permita la protección, el trabajo decente, la productividad  la creación de
resiliencia la interseccionalidad de integrados que normalicen El programa
apoyará los esfuerzos del país para cumplir  aplicar sus obligaciones
internacionales en materia de derechos humanos, alcanzar los Objetivos en
consonancia con el mandato del PNUD  poner en práctica las recomendaciones del
examen periódico universal, haciendo hincapié en las relativas   as
instituciones de supervisión independientes El PNUD reforzará aún más la
participación del sector privado, ampliará las redes, desarrollará modelos de
asociación entre el sector público  el privado, introducirá planes de
financiación innovadores, en particular para la acción climática,  apoyará la
aceleración hacia el logro de los Objetivos, centrándose en la transformación
económica verde La cooperación con una amplia gama de asociados servirá para
concienciar  la opinión pública sobre la valoración de todos los tipos de
trabajos  mejorar el reconocimiento público de la economía circular La
cooperación también promoverá los derechos de los grupos vulnerables  reducirá
la estigmatización  la violencia de género relacionados con ellos El programa
reforzará el compromiso con los mecanismos nacionales encabezados por mujeres
para promover los derechos de las mujeres en forma contextual  efectiva,
incorporará los principios del sello de igualdad de género  políticas que
respondan  las cuestiones de género en la administración pública Para fomentar
el desarrollo sostenible  aumentar las oportunidades de subsistencia, el PNUD
trabajará con el Departamento de Estadística, el Ministerio de Trabajo  el
Ministerio de Planificación  Cooperación Internacional, entre otros,
estableciendo deliberadamente vínculos con las estructuras nacionales de empleo
complementándolas Para empoderar  los grupos vulnerables  fortalecer las
capacidades institucionales, el PNUD colaborará con la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), el Programa Mundial de Alimentos (PMA)  otros
/20  DP/DCP/JOR/ Vías verdes  seguras para el futuro Si los recursos naturales
renovables  no renovables se gestionan de forma eficiente  sostenible mediante
prácticas responsables,  si se cuenta con sistemas, capacidades  acciones para
prevenir, mitigar  enfrentar los riesgos, incluidos los desastres climáticos
naturales, entonces se iniciará un cambio transformador hacia un futuro verde
seguro (Objetivos , , , , , 11, 12,13, 14, 15  17) El PNUD establecerá
promoverá infraestructuras  sistemas resilientes al cambio climático   los
riesgos de desastres para prevenir, mitigar  responder eficazmente  las crisis,
los conflictos, los desastres naturales  los ef ectos del cambio climático,
protegiendo al mismo tiempo los ecosistemas naturales  incorporando la
recuperación ecológica Los asociados, incluidos el Ministerio de Medio Ambiente,
el Ministerio de Energía  Recursos Minerales,  actores del sector privado, darán
prioridad  apoyo  la aplicación de políticas para la adaptación al cambio
climático  su mitigación, la recuperación ecológica, las contribuciones
determinadas  nivel nacional actualizadas, la aprobación  la aplicación de
instrumentos de acción hacia una economía con cero emisiones netas de carbono Se
fomentarán los programas de enriquecimiento de capacidades para los asociados
nacionales en la aplicación de la estrategia nacional de transporte  largo
plazo, la estrategia nacional de ge stión de los residuos sólidos  la promoción
de prácticas sostenibles de gestión de residuos (municipales  peligrosos) El
PNUD protegerá los ecosistemas naturales frente  los desafíos ambientales,
apoyando la adopción  integración de evaluaciones ambientales estratégicas,
aplicando soluciones de infraestructura verde basadas en la naturaleza  la
conservación comunitaria de la naturaleza para proteger los recursos nacionales,
incluso mediante enfoques que respondan  las cuestiones de género La labor sobre
la resiliencia se centrará en la elaboración de políticas  programas que mejoren
la capacidad de preparación  respuesta  las perturbaciones, al tiempo que se
fomentará enérgicamente la concienciación  el cumplimiento de la estrategia
nacional de reducción del riesgo de desastres  la formulación de políticas de
acción nacionales  subnacionales para la gestión de las crisis  los riesgos de
desastres Dando prioridad al sector del agua, el PNUD reforzará el compromiso
con todas las partes interesadas en el nexo agua-alimentos-energía para
salvaguardar la planificación integrada de la gobernanza, el diseño  la gestión
de los escasos recursos naturales sobre la base del principio de no dejar  nadie
atrás Se abogará por la promoción del turismo ecológico  agrícola, la gestión de
las zonas protegidas  la recuperación verde mediante el diseño  la aplicación de
soluciones basadas en la naturaleza para la recuperación  protección de la
tierra con el Centro Nacional de Seguridad  Gestión de Crisis, la Autoridad de
la Zona Económica Especial de Aqaba  el Ministerio de Turismo  Antigüedades, así
como con todos los agentes pertinentes La integración de la acción climática  la
gestión del riesgo de desastres se llevará  cabo  través de alianzas centradas
en el fortalecimiento de los compromisos existentes del PNUD con los asociados
de la iniciativa para la capacidad de gestión del riesgo de desastres Se
centrará especialmente en dirigir el equipo de las Naciones Unidas en el país en
el marco de la Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de
Desastres (UNDRR)  en promover enfoques transformadores, que tengan en cuenta
las cuestiones de género  de empoderamiento para reconsiderar las funciones de
riesgos los actores públicos  privados, abordando multidimensionales  las
lecciones de la COVID-los /20  DP/DCP/JOR/ Sistemas  capacidades holísticos
transformadores Si los titulares de obligaciones  los órganos de supervisión
nivel nacional  subnacional están dotados de capacidades  sistemas para
funcionar de manera independiente, participativa  responsable,  si existe un
acceso equitativo  la justicia   los servicios, con mecanismos sistemáticos
participativos de implementación  presentación de informes para cumplir las
obligac iones en materia de derechos humanos, los ODS  el principio de no dejar
nadie atrás , entonces los titulares de derechos podrán reclamarlos  participar
en los procesos de adopción de decisiones que los afectan (Objetivos , , 10, 16
17) El objetivo de esta cartera es participar en las iniciativas nacionales de
reforma  apoyarlas de forma proactiva para desarrollar sistemas ágiles,
responsables, resilientes, preventivos, receptivos  cohesivos, centrados en las
personas  orientados  los servicios, con el fin de construir sociedades
inclusivas, éticas, sostenibles  resilientes en el ámbito digital para ayudar
reducir la creciente brecha de confianza El apoyo del PNUD  las reformas tiene
como objetivo fortalecer las iniciativas nacionales de seguimiento  evaluación,
crear instrumentos para cumplir con las obligaciones en materia de derechos
humanos, los ODS, el desarrollo económico local, la descentralización  el
principio de no dejar  nadie atrás El PNUD apoyará la promoción de políticas
encaminadas  un proceso de reforma para la modernización participativo,
consultivo  orientado al desarrollo, facilitará la legislación  favor de los
pobres  mejorará la presencia, la actuación  el conocimiento de los mecanismos
de reclamaciones, consulta  presentación de observaciones El PNUD seguirá
haciendo hincapié en la participación de las mujeres en los puestos de adopción
de decisiones, abordando las desigualdades sistemáticas de género  reforzando la
participación activa de los jóvenes en la  ida política El nexo acción
humanitaria-desarrollo-paz se ampliará progresivamente, aprovechando las
estructuras gubernamentales existentes  la experiencia del Plan de Respuesta de
Jordania, en un contexto de desarrollo más amplio, coordinando  apoyando las
iniciativas nacionales  internacionales para reforzar la resiliencia  mejorar la
planificación institucional nacional, las evaluaciones  el seguimiento de la
resiliencia La concienciación sobre los derechos políticos  el diseño de vías de
participación política para garantizar un mayor compromiso de los ciudadanos
los procesos descentralizados se integrarán en todas las carteras del programa
para el país Las organizaciones locales, incluidas las personas con discapacidad
las organizaciones de la sociedad civil dirigidas por mujeres, serán empoderadas
como representantes de los derechos, las necesidades  las obligaciones de las
comunidades Aprovechando las soluciones emblemáticas en materia de gobernanza
igualdad de género con sus facilitadores, el PNUD capacitará  las instituciones
subnacionales   las organizaciones de la sociedad civil en los procesos de
planificación participativa, elección inclusiva  elaboración de políticas El
liderazgo del PNUD en torno  la transformación digital abordará: ) los sistemas
operativos nacionales  subnacionales; ) la alfabetización de los grupos
vulnerables; ) la infraestructura;  ) las plataformas que vinculan  los niveles
de gobierno Los datos se utilizarán para perfeccionar las políticas, las
intervenciones  los procesos de adopción de decisiones, proporcionar fundamentos
para el progreso en el logro de los ODS  la localización,  mejorar el
seguimiento  la evaluación de las políticas  su efecto El PNUD trabajará con las
organizaciones de las Naciones Unidas para armonizar  reforzar los sistemas  las
capacidades nacionales de seguimiento  evaluación  para subsanar las lagunas en
los datos /20  DP/DCP/JOR/ El PNUD reforzará las alianzas consolidadas para el
desarrollo sostenible con el fin de lograr los resultados previstos con la
Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI)  la
Oficina del Coordinador Residente, junto con las principales instituciones
gubernamentales, incluido el Ministerio de Economía Digital, entre otras Las
alianzas de comunicaciones estratégicas, incluidas las establecidas con el
Ministerio de Medios de Comunicación  los medios de comunicación, se centrarán
en movilizar el apoyo público  las reformas nacionales   las prioridades del
programa para el país Todas las carteras contarán con el apoyo del laboratorio
de aceleración para explorar  experimentar en espacios abiertos   prueba de
fallos, con la premisa de la innovación estratégica, la digitalización  la
financiación del desarrollo III Gestión del programa  de los riesgos La fatiga
de los donantes  la sostenibilidad de la financiación son un riesgo constante
que podría afectar  la obtención de resultados Para mitigarlo, el PNUD reforzará
las alianzas actuales con los asociados para el desarrollo  procurará
diversificar sus esfuerzos de movilización de recursos, estableciendo nuevas
alianzas con donantes no convencionales, como las instituciones académicas, los
grupos de reflexión, el sector privado  las instituciones financieras
internacionales Los planes de movilización de recursos se centran en ampliar los
acuerdos de servicios de desarrollo con el Gobierno  ejecutar proyectos
conjuntos con organizaciones de las Naciones Unidas; aprovechar los fondos
fiduciarios temáticos , buscar una mayor participación del Gobierno en la
financiación de los gastos, conseguir donantes no tradicionales  mantener el
compromiso del sector privado en apoyo de la financiación de los ODS Para
contrarrestar el impacto negativo en la sostenibili dad de las soluciones
ofertas relacionadas con el desarrollo, el PNUD establecerá alianzas
transformadoras con el sector privado basadas en la creación conjunta de
soluciones de desarrollo  valores compartidos, aprovechando las oportunidades de
desarrol lo económico local no utilizadas  poco utilizadas que maximicen la
implicación local Las alianzas basadas en las políticas  prácticas empresariales
con el sector privado guiarán el compromiso del PNUD  aumentarán su comprensión
del papel de desarrollo que desempeña el sector privado en el fomento de
alianzas sostenidas  eficaces que impulsen la financiación de los ODS Se
aplicará la gestión de los recursos institucionales, que abarcará todas las
intervenciones para garantizar la previsión  la adopción de decisiones que
tengan en cuenta los riesgos Se seguirán integrando los instrumentos innovadores
de programación exitosos, como los servicios de desarrollo, los mecanismos de
compromiso, los planes de iniciación  los proyectos de desarrollo habituales,
mientras que se buscará la cooperación Sur-Sur  triangular mediante los
proyectos previstos Está previsto cooperar con Egipto  la Arabia Saudita en el
nuevo programa apoyado por el Fondo Mundial para los Arrecifes de Coral, con
Túnez  el Líbano en la ordenación de las zonas costeras,  con Egipto, Turquía
el Líbano en la ampliación de las tecnologías de refrigeración sostenibles Se
aplicarán metodológicamente las normas sociales  ambientales,  los mecanismos de
rendición de cuentas  reclamación La falta de confianza, la inestabilidad
económica, financiera  fiscal, la carencia de oportunidades económicas, la
desigualdad de género, la escasez de agua  el cambio climático presentan riesgos
adicionales para el programa para el país Estos riesgos intensificarán aún más
las consecuencias socioeconómicas de la COVID -19  mediano  largo plazo /20
DP/DCP/JOR/ La teoría del cambio del programa para el país anticipa los riesgos
en un plan de mitigación de diseño amplio que aprovecha las oportunidades  tiene
en cuenta los supuestos Entre estos se incluye el modo en que la participación
de las múltiples partes interesadas  la inclusión de las poblaciones marginadas
mejoran la adopción de decisiones; los compromisos políticos con las políticas
de reforma  la transformación estructural; la participación económica  política
activa de las mujeres  los jóvenes; la reducción del riesgo de desastres  la
acción climática Esto tendrá efectos multiplicadores en el desarrollo sostenible
nivel nacional  subnacional Las frecuentes reestructuraciones  los mandatos
abreviados de las autoridades nacionales, el efecto en cascada de las políticas
centradas en la reducción de la burocracia gubernamental  la falta de
participación de las mujeres en los puestos de adopción de decisiones
contribuyen  debilitar los mecanismos de gobernanza  ponen de manifiesto los
problemas de capacidad del Gobierno El presente programa para el país describe
las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  constituye el principal
método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la
armonización de los resultados   los recursos asignados al programa  nivel de
país Las responsabilidades de los administradores  nivel nacional, regional  de
la sede con  especto al programa para el país se describen en las políticas  los
procedimientos de operaciones  programas del PNUD, así como en el marco de
control interno El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la
ejecución nacional podrá ser sustituida por la ejecución directa de una parte
la totalidad del programa como respuesta  los casos de fuerza mayor Se utilizará
un método transferencias en efectivo de manera coordinada con otras armonizado
de organizaciones de las Naciones Unidas con el fin de gestionar los riesgos
financieros Las definiciones  clasificaciones de costos respecto de la eficacia
del programa  del desarrollo se imputarán  los proyectos respectivos El comité
directivo conjunto del MCNUDS será el mecanismo de gestión del programa que
proporcionará orientación  supervisión durante la duración de este IV
Seguimiento  evaluación El PNUD aplica rigurosamente los enfoques de seguimiento
evaluación transformadores de género, basados en los derechos  participati vos
El Marco de Resultados  Recursos está en armonía con el plan de seguimiento
evaluación del MCNUDS  da prioridad  los datos desglosados por género con
indicadores cuantitativos  cualitativos para captar los cambios estructurales Se
basa en la política de planificación de los recursos institucionales, las normas
sociales  ambientales  la Estrategia de las Naciones Unidas para la Inclusión de
la Discapacidad En la medida de lo posible, los datos se extraerán de fuentes
oficiales  nacionales El programa para el país se basa en una sólida teoría del
cambio El examen de mitad de período del programa para el país evaluará la
eficacia en la obtención de los resultados previstos  de ser necesario, ajustará
el enfoque En consecuencia, el PNUD adoptará un enfoque de gestión basada en los
resultados para examinar la pertinencia  el progreso de las propuestas
formuladas en el ejercicio de clarificación El marcador de género del PNUD hace
un seguimiento de las brechas entre los géneros  garantiza que al menos el 15 %
del presupuesto del programa se destine  la igualdad de género, el
empoderamiento de las mujeres  un análisis de género Se garantiza un 15 %
adicional para el seguimiento  la evaluación  la comunicación Las evaluaciones
responderán  las cuestiones de género, medirán los efectos 10  DP/DCP/JOR/
diferenciales de las intervenciones en las mujeres  los hombres  en los
progresos en materia de igualdad de género cuando proceda El plan de evaluación
velará por que se realicen evaluaciones sistemática   independientes de mitad de
período  finales de las intervenciones  los resultados Todos los costos de
seguimiento  evaluación, comunicaciones  auditoría se incluirán en los
presupuestos de los proyectos  se integrarán en los documentos  planes de
trabajo Las evaluaciones formativas constituyen las modalidades  referencias
centrales para actualizar  analizar los desafíos multidimensionales El PNUD
perfeccionará la adopción de decisiones, ampliará las soluciones  promoverá la
innovación Las herramientas, los procesos  las prácticas de supervisión
innovadores  digitales para mejorar la recopilación  el análisis de datos
información (como las herramientas de Kobo  las basadas en dispositivos móviles)
se pondrán  prueba, se reproducirán, se normalizarán  se ampliarán, empezando
partir del nivel de los proyectos La oficina en el país recuperará, utilizará
adaptará las enseñanzas  los recursos de conocimiento de otras oficinas en los
países, la Red Global de Políticas  los expertos, las listas regionales
globales, así como la herramienta de autoevaluación de señales tempranas de
cambio desarrollada por el Programa de Productos Básicos Ecológicos del PNUD con
objeto de supervisar la eficacia del programa para el país en la búsqueda de una
transformación  un cambio sistemáticos positivos 11       /    /  Anexo   /   /
Marco de Resultados  Recursos para Jordania () Prioridad  objetivo nacional:
Plan de acción nacional de crecimiento ecológico, plan de prioridades económicas
de Jordania , estrategia nacional de protección social, 2019-Resultado  del
marco de cooperación ( equivalente) con la participación del PNUD: Mejora del
crecimiento inclusivo, que responde  las cuestiones de género  ecológico en
Jordania, que proporciona acceso al espíritu de empresa   las oportunidades de
trabajo decente, al aprendizaje permanente   las aptitudes pertinentes para el
mercado, con el objetivo de no dejar  nadie atrás Resultado conexo del plan
estratégico: No se deja  nadie atrás, centrándose en el acceso equitativo  las
oportunidades  en un enfoque de la capacidad de acción  el desarrollo humanos
basado en los derechos Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU)
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación de datos  responsabilidades
Indicadores de resultados, base de referencia  metas del marco de cooperación
Productos indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de alianzas  Oportunidades
económicas verdes: Puntuación de la Greening Government Initiative (GGI) Base de
referencia: 13 (muy baja) Meta: 20 (baja) Recursos ordinarios:  millón
__________________ Naciones Unidas Frecuencia: Anual Responsable: PNUD Producto
Fortalecimiento de las capacidades nacionales  subnacionales  fin de mejorar un
ecosistema inclusivo  que responde  las cuestiones de género para el futuro de
la labor sobre el crecimiento sostenible Gobierno Ministerio de Planificación
Cooperación Internacional Ministerio de Medio Ambiente Ministerio del Interior
Ministerio de Economía Digital  Emprendimiento Ministerio de Administración
Local Ministerio de Turismo  Antigüedades Ministerio del Trabajo Ministerio de
Desarrollo Social Fondo de Ayuda Nacional Ministerio de Agricultura Ministerio
de Transporte Ministerio de Inversión Ministerio de Finanzas Ministerio de la
Juventud Municipio del Gran Ammán Banco Central de Jordania Fondo de Inversión
de la Seguridad Social Consejo Superior de los Derechos de las Personas con
Discapacidad Otros recursos: OIT Frecuencia: Anual Responsable: PNUD 22,
millones  Clasificación de Jordania en el indicador de participación
oportunidades económicas en el índice mundial de disparidad entre los géneros
Base de referencia: 133 Meta: 130  Número de instituciones gubernamentales que
participan en el proceso de certificación del sello de género Base de
referencia:  Meta:  Ministerio de Administración Local Frecuencia: Anual
Responsable: PNUD  Número de instituciones gubernamentales que han adoptado
políticas de promoción del trabajo decente  el emprendimiento social Base de
referencia:  Meta:   Porcentaje de personas que acceden  servicios  activos
financieros (por género, ingresos, trabajadores del sector informal, refugiados,
edad, personas con discapacidad) Base de referencia: 33 % (27 % mujeres; 38 %
hombres) Meta: 40 % (40 % mujeres; 40 % hombres)  Número de programas de
creación de capacidad nuevos, ampliados  /reproducidos, inclusivos  que
responden  las cuestiones de género, para apoyar el desarrollo económico local,
el espíritu de   -        -      Fuente de datos, frecuencia de la recopilación
de datos  responsabilidades Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU)
Indicadores de resultados, base de referencia  metas del marco de cooperación
Productos indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de alianzas empresa  las
inversiones en empresas ecológicas (por tipo/ubicación/etapa) Base de
referencia:  Meta: 12 Banco de Desarrollo de Ciudades  Pueblos Autoridad de la
Región de Desarrollo  Turismo de Petra Comité Nacional Jordano para la Mujer
Corporación Ferroviaria de Al Hijaz Municipios Ministerio de Inversión
Frecuencia: Anual Responsable: Ministerio de Inversión Producto  Fortalecimiento
de la financiación  las alianzas para facilitar las inversiones en los ODS
Número de alianzas público-privadas apoyadas por el PNUD establecidas entre el
Gobierno  el sector privado para apoyar la armonización de los modelos de
negocios Base de referencia:  Meta:  Desarrollo Instituciones financieras
internacionales Grupo Banco Mundial Unión Europea KFW Organizaciones de las
Naciones Unidas Japón Canadá Fondo Verde para el Clima Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo- Banco Europeo de Reconstrucción
Desarrollo Banco Islámico de Desarrollo PNUD Frecuencia: Anual Responsable: PNUD
Naciones Unidas/sector privado/municipios Frecuencia: Anual Responsable: PNUD
Informes del Ministerio de Medio Ambiente/ Municipio del Gran Ammán/CDN
Frecuencia: Anual Responsable: Ministerio de Medio Ambiente Banco Mundial/PNUD/
Ministerio de Planificación  Cooperación Internacional Frecuencia: Anual
Responsable: PNUD  Número de proyectos de desarrollo financiados parcial
totalmente por el sector privado  nivel municipal (por
ubicación/sector/población atendida) Base de referencia:  Meta: 10  Número de
empresas  inversionistas que adoptan los principios de medición  gestión del
impacto Base de referencia:  Meta:  Otros Sector privado, bancos, sector digital
de telecomunicaciones, grupos de reflexión, instituciones académicas,
cooperativas, municipios Consejo Económico  Social de las Naciones Unidas,
Fundación del Príncipe Heredero, Fondo del Rey Abdullah para el Desarrollo,
organizaciones comunitarias, organizaciones no gubernamentales  Número de
modelos institucionales transformadores que promueven la producción responsable
la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero Base de referencia:
Meta:       /    /  /   /        /    /    /   Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación de datos  responsabilidades Costo estimado por resultado (dólares
de los EE UU) / Indicadores de resultados, base de referencia  metas del marco
de cooperación Productos indicativos del programa para el país (incluidos
indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados  marcos de
alianzas  Número de mecanismos innovadores establecidos de financiación verde
Base de referencia:  Meta:  Departamento de Estadística Frecuencia: Anual
Responsable: Departamento de Estadística Producto  Mejora del acceso equitativo
inclusivo  los servicios financieros  soluciones digitales para apoyar la
autosuficiencia  Porcentaje de personas que acceden  servicios  activos
financieros (por género, ingresos, trabajadores del sector informal, refugiados,
edad, personas con discapacidad) Base de referencia: 42 % Meta: 45 % Banco
Central de Jordania Frecuencia: Anual Responsable: Banco Central de Jordania
PNUD Frecuencia: Anual Responsable: PNUD  Número de mujeres de 18 años  más que
utilizan soluciones financieras móviles (por institución/tipo de cuenta/tipo de
servicio/edad) Base de referencia: 250 Meta: 500 PNUD/instituciones de
microfinanciación Frecuencia: Anual Responsable: Instituciones de
microfinanciación  Número de personas socioeconómicamente vulnerables con acceso
servicios digitales para mejorar su autosuficiencia (por género, edad, personas
con discapacidad, refugiados) Base de referencia: 106 Meta: 500  Número de
personas que se benefician de la creación de capacidad en materia de aptitudes
digitales/inclusión financiera  alfabetización (por género, edad, personas   -
-      Fuente de datos, frecuencia de la recopilación de datos
responsabilidades Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU)
Indicadores de resultados, base de referencia  metas del marco de cooperación
Productos indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de alianzas con discapacidad,
refugiados, plataforma, aptitudes) Base de referencia: 106 Meta: 000 Informes
del PNUD/ municipios/ asociados Frecuencia: Anual Responsable: PNUD Producto
Mejora del acceso de las poblaciones socioeconómicamente vulnerables de Jordania
la empleabilidad  las oportunidades de subsistencia para la autosuficiencia
Número de oportunidades de empleo creadas (por género/edad, personas con
discapacidad, ubicación, refugiados) Base de referencia: 000 Meta: 000
PNUD/Ministerio de Economía Digital  Emprendimiento Frecuencia: Anual
Responsable: PNUD PNUD Frecuencia: Anual Responsable: PNUD  Número de mipymes
creadas/sostenidas/ampliadas (por género, ingresos, formalidad, tipo de negocio,
edad, personas con discapacidad, ubicación, refugiados) Base de referencia: 860
Meta: 500  Número de mujeres mayores de 18 años con ingresos regulares Base de
referencia: 900 Meta: 900  Número de campañas de concienciación que promueven la
valoración de todos los tipos de trabajo  la igualdad de género Base de
referencia:  Meta:       /    /  /   /        /    /    /   Prioridad  objetivo
nacional: Estrategia nacional de gestión del riesgo de desastres de Jordania,
plan de adaptación al cambio climático, Visión 2025  programa ejecutivo
indicativo, 2021-Resultado  del marco de cooperación ( equivalente) en el que
participa el PNUD: Modelos mejorados de gestión de los recursos nacionales que
garantic en el acceso equitativo al agua, los alimentos  la energía limpia para
todos, aborden los riesgos relacionados con el clima  otros,  em poderen  las
comunidades locales como agentes de cambio para la producción  el consumo
responsables Resultado conexo del plan estratégico: Creación de resiliencia para
responder  la incertidumbre  el riesgo sistémicos / Costo estimado por resultado
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación de datos  responsabilidades
Indicadores de resultados, base de referencia  metas del marco de cooperación
Productos indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de alianzas (dólares de los EE
UU)  Número de leyes, políticas, reformas, estrategias  prácticas nacionales que
aumentan la eficiencia de los recursos, reducen los riesgos climáticos  de
catástrofes  están en consonancia con las normas ambientales internacionales, el
plan de acción sobre el género de la Convención Marco de las Naciones Unidas
sobre el Cambio Climático  las contribuciones determinadas  nivel nacional de
Jordania actualizadas Base de referencia: por confirmar Meta: + Producto
Fortalecimiento de los sistemas institucionales para la gestión sostenible de
los recursos  la resiliencia ante los desastres  los riesgos climáticos  Número
de intervenciones apoyadas por el PNUD para facilitar la gestión sostenible de
los recursos naturales renovables  no renovables Base de referencia:  Meta:
Recursos ordinarios: , millón Ministerio de Medio Ambiente/Municipio del Gran
Ammán Frecuencia: Anual Responsable: Ministerio de Medio Ambiente Gobierno
Ministerio de Medio Ambiente Ministerio de Administración Local Ministerio de
Agricultura Ministerio de Turismo  Antigüedades Centro Nacional de Seguridad
Gestión de Crisis Municipio del Gran Ammán Autoridad de la Región de Desarrollo
Turismo de Petra Autoridad de la Zona Económica Especial de Aqaba Ministerio de
Obras Públicas  Vivienda Ministerio de Agua  Riego Dirección de Seguridad
Pública Comisión Reguladora del Transporte Terrestre Cooperación Cooperativa de
Jordania ________________ Otros recursos: 43, millones Centro Nacional de
Seguridad  Gestión de Crisis Frecuencia: Anual Responsable: Centro Nacional de
Seguridad  Gestión de Crisis  Número de nuevas estrategias/planes/ medidas
adoptados  partir del análisis de los riesgos Base de referencia:  Meta:
Ministerio de Administración Local Frecuencia: Anual Responsable: Ministerio de
Administración Local  Nivel de compromiso de las comunidades locales en la
gestión de residuos (: bajo, : moderado : alto) Base de referencia:  Meta:
Centro Nacional de Seguridad  Gestión de Crisis Frecuencia: Anual Responsable:
Centro Nacional de Seguridad  Gestión de Crisis  Número de residuos sólidos
municipales desviados anualmente de los vertederos mediante el reciclaje  la
reutilización Base de referencia:  % Meta: 10 % Desarrollo Fondo para el Medio
Ambiente Mundial (FMAM) Fondo Verde para el Clima Organizaciones de las Naciones
Unidas Agencia Suiza para el Desarrollo  la Cooperación Canadá Otros  Número de
sistemas de alerta temprana/mecanismos de prevención de crisis para la reducción
del riesgo de desastres naturales Base de referencia:  Meta:    -        -
Costo estimado por resultado Fuente de datos, frecuencia de la recopilación de
datos  responsabilidades Indicadores de resultados, base de referencia  metas
del marco de cooperación Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados
marcos de alianzas (dólares de los EE UU) Municipios Organizaciones no
gubernamentales Instituciones académicas Medios de comunicación Sector privado
Real Sociedad para la Conservación de la Naturaleza Ministerio de Agricultura
Frecuencia: Anual Responsable: Ministerio de Agricultura Producto  Conservación
de la diversidad biológica, restauración de los ecosistemas  adopción de
soluciones basadas en la naturaleza  centradas en las personas  Número de
intervenciones encaminadas  la restauración de los ecosistemas
naturales/sumideros de carbono realizadas con el apoyo de instituciones
organizaciones de base Base de referencia:  Meta:  Ministerio de Medio
Ambiente/Autoridad de la Zona Económica Especial de Aqaba/Real Sociedad para la
Conservación de la Naturaleza Frecuencia: Anual Responsable: Ministerio de Medio
Ambiente  Número de zonas protegidas declaradas por el Gobierno Base de
referencia: 12 Meta: 14 Prioridad  objetivo nacional: Visión 2025  el programa
ejecutivo indicativo ; la estrategia para la juventud, el plan de acción
nacional de prevención del extremismo violento, la estrategia de transformación
digital ,  la política de datos gubernamentales abiertos Resultado  del marco de
cooperación ( equivalente) en el que participa el PNUD: Mejora de la rendición
de cuentas  la capacidad de respuesta de las instituci ones jordanas  sus
asociados,  especialmente de la participación creciente  significativa de las
mujeres  los jóvenes en las opciones  olíticas  las decisiones que afectan  sus
vidas Resultado conexo del plan estratégico: Aceleración de la transformación
estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas  digitales
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación de datos  responsabilidades Costo
estimado por resultado (dólares de los EE UU Indicadores de resultados, base de
referencia  metas del marco de cooperación Productos indicativos del programa
para el país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados  marcos de alianzas  Proporción de la población que considera que la
adopción de decisiones es inclusiva  responde  sus necesidades, desglosada por
género, edad, discapacidad  grupo de población Base de referencia:  % Meta: 15 %
Ministerio del Interior Frecuencia: Anual Responsable: Ministerio del Interior
Aumento de las capacidades de las provincias, los municipios  la sociedad civil
para recopilar, analizar  utilizar datos con el fin de mejorar la planificación
participativa  inclusiva, la rendición de cuentas  la adopción de decisiones
Gobierno Ministerio del Interior Departamento de Estadística Ministerio de
Administración Local Ministerio de Planificación  Cooperación Internacional
Ministerio de Finanzas Recursos ordinarios: ,826 millón __________________ Otros
recursos: Ministerio del Interior Frecuencia: Anual Responsable: Ministerio del
Interior 16, millones      /    /  /   /        /    /    /   Fuente de datos,
frecuencia de la recopilación de datos  responsabilidades Costo estimado por
resultado (dólares de los EE UU / Indicadores de resultados, base de referencia
metas del marco de cooperación Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados
marcos de alianzas  Puntaje del índice de percepción de la corrupción Base de
referencia: 49 Meta: 55 Departamento de Estadística Frecuencia: Anual
Responsable: Departamento de Estadística Ministerio de Planificación
Cooperación/ Departamento de Estadística Frecuencia: Anual Responsable:
Departamento de Estadística Ministerio de Economía Digital  Emprendimiento
Ministerio de la Juventud Ministerio de Medio Ambiente Ministerio de Turismo
Antigüedades Ministerio de Desarrollo Social Dirección de Seguridad Pública
Consejo Superior de los Derechos de las Personas con Discapacidad Centro
Nacional de Seguridad  Gestión de Crisis Comité Nacional Jordano para la Mujer
Dependencia de Prevención del Extremismo Violento de la Oficina del Primer
Ministro Coordinador de Derechos Humanos Ministerio de Asuntos Políticos
Parlamentarios Comisión Electoral Independiente Centro Nacional de Derechos
Humanos Comisión de Jordania de Integridad  Lucha contra la Corrupción Consejo
Superior de Población Consejo Nacional de Asuntos de la Familia  Número de
planes de desarrollo local  presupuestos elaborados en colaboración (por
tipo/sector) Base de referencia:  Meta: 12  Porcentaje de votantes inscritos que
votan en las elecciones parlamentarias/locales (por
género/edad/localidad/personas con discapacidad)  Índice de desarrollo local
adoptado por el Gobierno Base de referencia: No Meta: Sí Base de referencia
(2020): elecciones parlamentarias Total: 29, % Mujeres: 26, % Meta (2024):
Total: 33 % Mujeres: 29 %  Número de provincias con sistemas que apoyan la
recopilación de datos actualizados periódicamente para vigilar el progreso hacia
los ODS  apoyar la adopción de decisiones Base de referencia:  Meta:  Base de
referencia (2022): elecciones locales Total: 29,64 % Mujeres: 14,08 % Meta
(2026): Total: 33 % Mujeres: 18 %  Mecanismo de coordinación del nexo acción
humanitaria-desarrollo- consolidación de la paz Base de referencia: No Meta: Sí
Número de mujeres/jóvenes candidatos en las elecciones parlamentarias/locales:
Base de referencia (2020): elecciones parlamentarias Total: 674 Mujeres:360
Jóvenes: 221 PNUD Frecuencia: Anual Responsable: PNUD Producto  Mejora de la
capacidad institucional de movilizar, gestionar  contabilizar los recursos para
facilitar una prestación de servicios ininterrumpida, equitativa  inclusiva
Número de acuerdos de servicios de desarrollo firmados con las partes
interesadas para reforzar la capacidad de mejorar la prestación de servicios
Desarrollo Unión Europea Noruega Grupo Banco Mundial Organizaciones de las
Naciones Unidas Ministerio de Planificación  Cooperación Internacional
Frecuencia: Anual Responsable: Ministerio de Planificación  Cooperación
Internacional Meta (2024) Total: 000 Mujeres: 420   -        -      Fuente de
datos, frecuencia de la recopilación de datos  responsabilidades Costo estimado
por resultado (dólares de los EE UU Indicadores de resultados, base de
referencia  metas del marco de cooperación Productos indicativos del programa
para el país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados  marcos de alianzas Jóvenes: 300 Ministerio de Finanzas Frecuencia:
Anual Responsable: Ministerio de Finanzas Base de referencia:  Meta:  Otros
Municipios Organizaciones no gubernamentales Instituciones académicas Grupos de
reflexión Base de referencia (2022): elecciones locales Total: 644 Mujeres: 846
Jóvenes: 461  Número de entidades gubernamentales nacionales  subnacionales que
cuentan con planes de acción para la continuidad de las operaciones  la gestión
de riesgos Base de referencia:  Meta: 10 Meta (2026): Total: 000 Mujeres: 900
Jóvenes: 500  Documentos de información fiscal de acceso público para la
población Base de referencia: No Meta: Sí Ministerio de Economía Digital
Emprendimiento Frecuencia: Anual Responsable: Ministerio de Economía Digital
Emprendimiento Producto  Refuerzo de la gobernanza digital para la planificación
participativa, la rendición de cuentas, la transparencia  la capacidad de
respuesta de las instituciones  Número de instituciones que inician la
transición  las tecnologías de la información  las comunicaciones/plataformas de
servicios digitales Base de referencia:  Meta:  Ministerio de Economía Digital
Emprendimiento Frecuencia: Anual Responsable: Ministerio de conomía Digital
Emprendimiento Centro Nacional de Derechos Humanos Frecuencia: Anual
Responsable: Centro Nacional de Derechos Humanos  Número de instituciones con
sistemas digitales activos de consulta/reclamación/ observaciones (por
tipo/sector) Base de referencia:  Meta:       /    /  Ministerio de Economía
Digital  Emprendimiento Frecuencia: Anual /   /        /    /    /   Fuente de
datos, frecuencia de la recopilación de datos  responsabilidades Costo estimado
por resultado (dólares de los EE UU / Indicadores de resultados, base de
referencia  metas del marco de cooperación Productos indicativos del programa
para el país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados  marcos de alianzas Responsable: Ministerio de Economía Digital
Emprendimiento  Número de personas que utilizan el mecanismo digitalizado de
denuncia para denunciar violaciones de los derechos humanos (por género, edad,
personas con discapacidad, refugiados) Base de referencia:  Meta: 000  Número de
personas que utilizan sistemas de consulta digitalizados para dar su opinión
sobre el acceso  la calidad de los servicios Base de referencia:  Meta: 000
Oficina del Primer Ministro Frecuencia: Anual Responsabilidad: Oficina del
Primer Ministro Producto  Reducción de las barreras legislativas  estructurales
para promover la participación de la población en la adopción de decisiones
Número de personas consultadas para fundamentar el proceso de reforma (por
sector/metodología/ubicación) Base de referencia:  Meta: 000 Parlamento
Frecuencia: Anual Responsabilidad: Parlamento  Número de leyes  reglamentos
participativos  favorables  los pobres  reglas redactadas Base de referencia:
Meta:    -