Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 11
DP/DCP/JOR/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  Le Royaume hachémite de Jordanie est un
petit pays  revenu intermédiaire supérieur ’Asie occidentale, pauvre en
ressources naturelles, semi-aride et entouré de pays ravagés par des conflits Sa
population de plus de 11 millions ’habitants (90, % en zone urbaine) est très
homogène sur le plan culturel et jeune (63, % de moins de 30 ans) La Jordanie
beaucoup accompli en matière de développement humain, avec un indice de
développement humain élevé de ,729 (classée 102  sur 189 pays)  Les principales
difficultés auxquelles est confronté le pays en matière de développement sont
notamment la perte dramatique de re ssources naturelles ; les vulnérabilités et
les inégalités socioéconomiques croissantes ; ’afflux de réfugiés ; la COVID-19
; et la menace transnationale émanant de groupes extrémistes violents ’économie
montre des signes de reprise après un recul de , % en 2020, avec une croissance
de , % en Au cours de la dernière décennie, la croissance par habitant
fortement baissé, les recettes publiques non fiscales ont diminué en raison du
reclassement des recettes, et la dette publique est passée de 63,  77, % du
produit intérieur brut (PIB) de 2019  2021  Les jeunes et les femmes participent
peu aux processus politiques et sont largement exclus du marché du travail,
subissant des taux de chômage élevés (47, % pour les hommes et 70, % pour les
femmes) Le taux ’activité des femmes est ’un des plus faibles au monde (14 % en
2021)   ’indice de pauvreté multidimensionnelle du pays est de , %, , % de
personnes sont classées dans la catégorie des groupes vulnérables et le
coefficient  ’inégalité est de 14, %  La Jordanie est considérée comme une
économie mixte, réglementée par les pouvoirs publics, dépendant de la rente
pétrolière et appliquant les politiques économiques libérales partielles ’une
économie de marché en devenir Elle reste dépendante ’une aide étrangère
fluctuante Le secteur privé est dominé par les microentreprises et petites et
moyennes entreprises, souvent informelles, qui représentent 40 % du PIB
Employant 70 % des travailleurs7, les microentreprises et petites et moyennes
entreprises dépendent ’une main ’œuvre peu qualifiée et migrante, occupant le
plus souvent des emplois précaires et mal rémunérés Le secteur informel
représente 41 % de ’emploi total  Bien que ’étant pas signataire de la
Convention de 1951 sur les réfugiés, la Jordanie est ’un des principaux pays
’accueil de réfugiés par habitant  Le pays accueille plus de , millions de
réfugiés palestiniens, ainsi que 760 000 réfugiés et demandeurs ’asile de Syrie,
’Irak, du Yémen, du Soudan et de Somalie Cette réalité façonne les politiques
extérieures et intérieures de la Jordanie et  un impact sur les complexités
politiques et socioéconomiques __________________  Département des statistiques
de Jordanie : Projections démographiques pour les résidents du Royaume  Banque
mondiale, Jordan Economic Monitor, automne Ministère des finances : Bulletin des
finances publiques, mars Département des statistiques : Statistiques sur le
chômage, T4-Organisation internationale du travail : Rapport sur le travail
décent pour les femmes, T1-Programme des Nations Unies pour le développement,
Rapport sur le développement humain (2020)  Banque centrale de Jordanie : Guide
pour les petites et moyennes entreprises, T2-Forum stratégique de la Jordanie :
’emploi informel en Jordanie, T2-Fonds des Nations Unies pour la population :
Urgence humanitaire en Jordanie, /21  DP/DCP/JOR/  Les difficultés chroniques,
les faiblesses structurelles et les vulné rabilités non résolues ont été encore
aggravées par la pandémie de COVID -19, mettant les institutions démocratiques
sous pression Après une hausse initiale de la popularité du Gouvernement au
début des crises, la confiance dans les pouvoirs publics est passée de 63 % en
septembre 2020  43 % en mars Les raisons invoquées sont notamment la réduction
de la transparence et de ’obligation de rendre des comptes sur les mesures
prises par le Gouvernement pour lutter contre le chômage, la pauvreté et les bas
salaires Selon les prévisions, la reprise après la COVID -19 devrait être
longue, lente et inégale, en particulier pour les ménages vulnérables, les
personnes âgées, les femmes, les jeunes, les personnes handicapées, les
migrants, les réfugiés et les travailleurs informels La Jordanie doit faire des
progrès rapides en matière de mise en œuvre du Programme de développement
durable  ’horizon 2030 et de réalisation des objectifs de développement durable
Plusieurs initiatives de réforme ambitieuses visant  combler le manque de
confiance ont été lancées par les autorités nationales Les priorités du Comité
royal pour la modernisation du système politique étaient axées sur la
participation politique des femmes et des jeunes Ces réformes visent  renforcer
les partis politiques en revoyant le système électoral, en dynamisant la vie des
partis politiques et en ramenant  25 ans ’âge ’éligibilité aux fonctions
parlementaires  La Jordanie est ’un des pays qui souffrent le plus de pénurie
’eau dans le monde, avec une disponibilité annuelle par habitant inférieure  100
m³/an, et se situe bien en dessous du seuil de pauvreté international de 500
m³/an 11  Ces pénuries résultent ’un pompage excessif des eaux souterraines
renouvelables, ce qui épuise beaucoup les nappes phréatiques Quatre-vingt-treize
pour cent de ’énergie du pays est importée,  raison de  % du PIB, ce qui exerce
une pression supplémentaire sur ’économie Les catastrophes naturelles, les
risques et les dangers artificiels se multiplient, même si des systèmes
nationaux de réduction des risques de catastrophe se mettent en place La
sécurité du lien entre ’eau, ’alimentation et ’énergie est fragile, et les
risques sont susceptibles ’augmenter en raison des effets des changements
climatiques  La politique nationale en matière de changements climatiques pour
2013 -2030,  adopté plusieurs objectifs clés, notamment la réduction des
émissions de 31 %, ’augmentation du pourcentage ’électricité produite  partir de
sources renouvelables pour atteindre plus de 35 % ’ici 2030, la présentation
’engagements en matière ’économie circulaire verte et la création de nouveaux
emplois verts durables  Le PNUD est très présent dans le pays, entretient de
longue date des relations de confiance avec les pouvoirs publics et des
partenaires, et bénéficie ’une capacité exceptionnelle  développer et  mettre en
œuvre des interventions multisectorielles et intégrées dans des contextes
divers, qui suivent les voies de développement choisies par les partenaires
Outre son solide réseau de partenaires nationaux et locaux, le PNUD est
mondialement reconnu comme ’organisation multilatérale la mieux classée en
termes de rapport coût-avantage, ’organisation des Nations Unies la plus
influente selon Aid Data (2017), la plus transparente selon Aid Transparency, et
reconnue pour son respect des normes sociales et environnementales Les réussites
notables présentées dans ’examen  mi-parcours du programme de pays sont les
suivantes : ) renforcement des institutions : augmentation de 80 % de la
collecte des impôts au niveau infranational grâce  un système adapté, numérisé
et unifié que le PNUD fait fonctionner, mise en place ’institutions nationales
et infranationales soutenues pour faire progresser la continuité des activités,
assistance __________________ 10 Baromètre arabe : Rapport de pays de la
Jordanie 11 Ministère de ’eau et de ’irrigation, /21  DP/DCP/JOR/ technique pour
un environnement réglementaire de ’entrepreneuriat social et systèmes nationaux
’alerte rapide pour la prévention de ’extrémisme violent ) autonomisation des
personnes : lancement ’interventions ’atténuation visant le rendement
énergétique dans les bâtiments et le renforcement de la résilience des
communautés et des partenaires nationaux, amélioration des moyens de
subsistance, soutien  ’emploi indépendant par la formation professionnelle et
des offres ’emplois ; ) possibilités accrues de rendre opérationnel le lien
entre ’humanitaire, le développement et la paix ; appui au premier exercice de
suivi des institutions publiques dans le cadre du plan régional de résilience
des réfugiés/plan de réponse de la Jordanie, analyse des flux de financement et
des investissements des institutions financières internationales et élaboration
’un écosystème pour les investissements  impact par le biais de partenariats
avec le secteur privé Les points faibles présenté  sont une capacité limitée
influencer le programme national de gouvernance sans une trajectoire de réforme
définie et ’acceptation de financements  court terme ’examen  mi-parcours
recommandé ’autonomisation économique des femmes, ’autonomisation des jeunes, la
croissance verte, le développement économique local et la décentralisation qui
sont des marqueurs distinctifs pour lesquels le PNUD est bien placé pour agir Le
programme de pays ’est également inspiré des consultations auprès des
partenaires du laboratoire ’accélération pour identifier les principaux enjeux
de développement avec le Gouvernement et les donateurs, les personnes influentes
en matière de stratégie et de processus, les acteurs de premier plan et les
membres de la communauté Plus précisément, ces consultations ont porté sur : le
développement économique local, la décentralisation et la croissance verte ; la
gestion des déchets solides ; la prévention de ’extrémisme violent et la
sécurité humaine ; et le renforcement des autorités locales et de la
participation des citoyens Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour
le développement durable  contribuera  la réalisation des objectifs nationaux en
investissant dans quatre domaines de résultats, en ’appuyant sur les données du
bilan commun de pays, ce qui permettra ’ancrer solidement les Nations unies dans
un contexte de développement en évolution Le programme de pays du PNUD investira
dans trois de ces domaines de résultats comme le montre le cadre de résultats et
de ressources ci- joint pour 2023-Le programme de pays  est conforme au
Programme 2030, au Plan stratégique du PNUD pour  et au Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable 2023-Il  été élaboré
dans le respect de la Vision nationale Il est également aligné sur le programme
exécutif indicatif pour  ; le programme de priorités économiques pour  ; la
grille des réformes économiques ; les perspectives de modernisation de la
politique nationale ; et la vision de la modernisation économique, en plus ’une
foule de stratégies sectorielles nationales Le rôle ’intégrateur du PNUD sera
développé au maximum pour respecter le principe consistant  ne laisser personne
de côté, et les institutions seront renforcées pour atteindre ’abord les
personnes les plus défavorisées, tout en jouant un rôle de premier plan dans les
examens nationaux volontaires Le PNUD dispose  ’avantages comparatifs qui
’adaptation des objectifs de développement durable aux réalités locales dans les
plans nationaux, ainsi que ’établissement de rapports sur les progrès de leur
réalisation ’intégration et favorisent /21  DP/DCP/JOR/ II Priorités du
programme et partenariats Pour soutenir les priorités du pays, le PNUD mettra en
œuvre un programme intégré centré sur ’être humain en renforçant ’état de droit,
en assurant ’égalité ’accès aux emplois, en augmentant la participation  la
planification des politi ques, en assurant la viabilité financière, en stimulant
les institutions, en améliorant la citoyenneté active et en encourageant
’engagement des citoyens, des pouvoirs publics, du secteur privé et de la
société civile Le programme de pays fournira des interventions solides qui
augmentent ’égalité ’accès des personnes aux ressources durables, renforcent les
opportunités de croissance verte et font progresser la gouvernance démocratique,
en mettant en œuvre une approche de portefeuille transversale  trois résultats
axés sur la transformation systématique dans trois domaines prioritaires : ) des
personnes prospères et productives ; ) des orientation futures vertes et sûres
pour ’action climatique ; et ) des systèmes ou des politiques et des capacités
globales et transformatrices dans tous les secteurs La résilience sera intégrée
dans tous les portefeuilles, permettant aux populations et aux communautés de
résister aux chocs économiques et climatiques et aux institutions de servir les
populations aux niveaux national et infranational Des solutions participatives,
adaptables et flexibles seront encouragées pour renforcer ’action des hommes et
des femmes, accroître la confiance dans les pouvoirs publics, faire progresser
la sécurité humaine multidimensio nnelle, promouvoir la sécurité et la
protection, et améliorer la préparation aux crises La Vision nationale 2025 et
les objectifs de développement durable donnent la possibilité de ’attaquer aux
inégalités et de veiller  ce que personne ne soit laissé de côté Le programme de
pays atteindra les résultats souhaités en travaillant avec les pouvoirs publics,
les partenaires de les organisations des Nations unies, développement, le
secteur privé, la société civile et les communautés locales La conception et la
mise en œuvre de politiques fondées sur des données et adaptées aux réalités
locales permettront de réduire les inégalités et de lutter contre la pauvreté,
en veillant  prendre en compte les femmes, les jeunes, les personnes handicapées
et les plus vulnérables Le cadre de résultats du programme de pays et la théorie
du changement sont ancrés dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies
pour le développement durable, le plan stratégique du PNUD pour  et ses six
solutions types : pauvreté et inégalité, gouvernance, résilience, environnement,
énergie et genre Ils ’appuient également sur ’examen  mi-parcours du programme
de pays 2021, ’exercice de réflexion, les consultations avec les parties
prenantes et la proposition de valeur du PNUD, en stimulant les interventions
multidimensionnelles par le biais ’une approche  trois portefeuilles pour
atteindre les trois principaux résultats prioritaires du Plan-cadre de
coopération pour , comme suit Des personnes prospères et productives Si les
personnes vulnérables vivant en Jordanie sont capables de devenir autonomes et
dotées des moyens pour  parvenir, en appliquant les principes consistant  ne
laisser personne de côté et une approche fondée sur les droits de ’homme, et si
la croissance économique est bénéfique pour les personnes, et ’il   un accès
équitable pour tous aux compétences et aux opportunités, et si les secteurs et
les entreprises concernés sont soutenus dans la transition vers des voies de
développement inclusives  faible intensité de carbone ; alors les personnes
vivant en Jordanie seront des contributeurs productifs  une croissance
économique inclusive, sexotransformatrice et durable (objectifs , , , , , 17)
/21  DP/DCP/JOR/ Le PNUD ’efforcera ’améliorer la résilience des personnes en
encourageant le développement des compétences, ’employabilité, la productivité
et les moyens de subsistance en faveur ’une société inclusive, favorisant
’égalité des genres, résiliente, sûre et productive Le PNUD élaborera des poli
tiques de développement et des perspectives de carrière professionnelle qui
orientent les capacités des personnes et leur permettent de tirer parti des
opportunités de manière  ce qu ’elles réalisent leur plein potentiel dans une
économie équitable et résiliente dans les secteurs des services,  compris le
tourisme et les technologies de ’information et de la communication, en
favorisant les opportunités alignées sur les objectifs de développement durable
et respectant les programmes nationaux pour  ’emploi Les voies de développement
économique local qui adoptent des modèles innovants ’économie circulaire et des
plans de développement intégrés par zone comprenant des éléments de croissance
verte seront encouragées et des programmes de création ’emplois décents seront
élaborés Le développement sur une plus grande échelle des entreprises vertes qui
reproduisent des modèles réussis de collecte et de traitement primaire des
déchets électroniques sera soutenu Grâce  des politiques clés, le programme
accompagnera les microentreprises et les petites et moyennes entreprises,
renforcera la résilience des entreprises, soutiendra le volontariat et le
développement des compétences, facilitera la diversification économique, la
croissance, et cultivera un environnement commercial favorable la création
’emplois verts, Le programme ’attaquera  la pauvreté multidimensionnelle et aux
inégalités en utilisant des méthodes intégrées qui normalisent
’intersectionnalité des besoins et ’utilisation des données pour étayer la
conception des politiques et des programmes, la budgétisation et le financement,
en se concentrant volontairement sur les femmes, les jeunes, les personnes
handicapées et les plus vulnérables Le programme assurera ’autonomisation
économique des femmes, sur la base ’une analyse intersectionnelle des questions
de genre permettant ’étayer les actions de sensibilisation et ’adopter une
approche tenant compte des questions de genre face aux enjeux de la croissance
économique Il aidera les femmes et les jeunes filles  devenir des agents du
changement en accord avec les priorités de la stratégie nationale en faveur des
femmes La régularisation des chaînes de valeur dans le secteur non structuré de
’économie sera adoptée afin de promouvoir une approche globale permettant la
protection, le travail décent, la productivité et le renforcement de la
résilience Le programme soutiendra les efforts déployés par le pays pour
respecter et mettre en œuvre ses obligations internationales en matière de
droits de ’homme, réaliser les objectifs conformément au mandat du PNUD et
mettre en pratique les recommandations de ’examen périodique universel, en
mettant ’accent sur celles relatives aux institutions de contrôle indépendantes
Le PNUD renforcera la participation du secteur privé, élargira les réseaux,
développera des modèles de partenariat public-privé, mettra en place des
systèmes de financement innovants, en particulier pour ’action climatique, et
soutiendra ’accélération de la réalisation des objectifs, en se concentrant sur
la transformation économique verte La collaboration avec un large éventail de
partenaires sera utilisée pour sensibiliser le public  la valeur de tous les
métiers et lui faire mieux connaître ’économie circulaire La collaboration
permettra également de faire progresser les droits des groupes vulnérables et de
réduire la stigmatisation et la violence fondée sur le genre qui en découlent Le
programme renforcera les interactions avec les mécanismes nationaux dirigés par
des femmes afin de promouvoir des droits des femmes contextuels et  fort impact,
et il intégrera les principes du label de  ’égalité /21  DP/DCP/JOR/ des genres
et les politiques tenant compte des questions de genre dans ’administration
publique Afin de favoriser le développement durable et ’accroître les moyens de
subsistance, le PNUD travaillera avec le département des statistiques et le
Ministère du travail, le Ministère de la planification et de la coopération
internationale, entre autres, en établissant volontairement des liens avec les
structures nationales de ’emploi et en leur apportant un appui complémentaire
Pour autonomiser les groupes vulnérables et renforcer les capacités
institutionnelles, le PNUD ’associera  ’Organisation internationale du travail
(OIT), au Programme alimentaire mondial (PAM) et  ’autres organismes Des
orientations futures vertes et sûres Si les ressources naturelles renouvelables
et non renouvelables sont gérées efficacement et durablement grâce  des
pratiques responsables, et si des capacités, des mesures et des systèmes ont été
mis en place pour prévenir les risques, les atténuer et  répondre,  compris les
risques climatiques et les catastrophes naturelles, alors un changement
transformateur vers un avenir vert et sûr sera init ié (objectifs , , , , , 11,
12, 13, 14, 15, 17) Le PNUD élaborera et fera progresser les infrastructures et
les systèmes résilients aux changements climatiques et aux risques de
catastrophes pour une prévention, une atténuation et une réponse efficaces aux
crises, aux conflits, aux catastrophes naturelles et aux effets des changements
climatiques, tout en protégeant les écosystèmes naturels et en intégrant la
relance verte La mise en œuvre des politiques ’adaptation et ’atténuation des
changements climatiques, la relance verte, les contributions actualisées
déterminées au niveau national, le développement ’une économie  zéro émission de
carbone seront prioritaires et soutenues par les partenaires, notamment le
Ministère de ’environnement, le Ministère de ’énergie et des ressources
minérales et les acteurs du secteur privé Des programmes de renforcement des
capacités des partenaires nationaux concernant la mise en œuvre de la stratégie
nationale  long terme en matière de transports, la stratégie nationale de
gestion des déchets solides et la promotion de pratiques durables de gestion des
déchets (municipaux et dangereux) seront encouragés ’adoption et ’application
’instruments ’action favorisant Le PNUD protégera risques environnementaux,
’intégration ’évaluations environnementales stratégiques, en appliquant des
solutions  ’infrastructures vertes fondées sur la nature et la préservation de
la nature au niveau communautaire pour protéger les ressources nationales,
compris par des approches tenant compte des questions de genre les écosystèmes
naturels contre les en ’adoption soutenant et Le travail sur la résilience sera
axé sur ’élaboration de politiques et de programmes qui renforcent les capacités
de préparation et de réaction au  chocs, tout en promouvant vigoureusement la
sensibilisation sur la stratégie nationale de réduction des risques de
catastrophe, ainsi que sa mise en œuvre, et ’élaboration de politiques ’action
nationales et infranationales pour les crises et la gestio  des risques de
catastrophe En donnant la priorité au secteur de ’eau, le PNUD renforcera
’implication de toutes les parties prenantes sur le lien entre ’eau,
’alimentation et ’énergie afin de préserver la planification intégrée pour la
gouvernance, la conception et la gestion des ressources naturelles rares sur la
base du principe consistant  ne laisser personne de côté Le Centre national pour
la sécurité et la gestion des crises,  ’Autorité de la zone économique spéciale
’Aqaba et le Ministère du tourisme et des antiquités, ainsi /21  DP/DCP/JOR/ que
tous les acteurs concernés, défendront la cause du tourisme écologique et
agricole, de la gestion des zones protégées et de la relance verte par la
conception et la mise en œuvre collaboratives de solutions fondées sur la nature
pour la restauration et la protection des terres ’intégration de ’action
climatique et de la gestion des risques de catastrophe se fera par le biais de
partenariats centrés sur le renforcement des engagements existants du PNUD avec
les partenaires de ’Initiative de capacité de réduction des catastrophes Il
’agira en particulier de diriger ’équipe de pays des Nations unies au sein ’un
cadre du Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes (UNDRR) et
de promouvoir des approches transformationnelles, tenant compte des questions de
genre et autonomisantes pour repenser les rôles des acteurs publics et privés,
’attaquer aux risques multidimensionnels et tirer les leçons de la COVID
-Systèmes et capacités globaux et transformateurs Si les porteurs de devoirs et
les organes de contrôle aux niveaux national et infranational sont dotés de
capacités et de systèmes leur permettant de fonctionner de manière indépendante,
participative et responsable, et si ’égalité ’accès  la justice et aux services
été mise en place, avec des mécanismes systématiques et participatifs de mise en
œuvre et ’établissement de rapports pour respecter les obligations en matière de
droits de ’homme, les objectifs de développement durable et le principe
consistant  ne laisser personne de côté, alors les titulaires de droits seront
en mesure de revendiquer leurs droits et de participer aux processus
décisionnels qui les concernent (objectifs , , 10, 16, 17) ’idée maîtresse de ce
portefeuille est de participer de manière proactive et de soutenir les efforts
de réforme nationaux afin de mettre en place des systèmes flexibles,
responsables, résilients, anticipatifs, réactifs et cohésifs, axés sur les
personnes et orientés vers les services, afin de créer des soc iétés inclusives,
éthiques, durables et résilientes sur le plan numérique, et de contribuer
combler le manque grandissant de confiance Le soutien du PNUD aux réformes vise
renforcer les initiatives nationales de suivi et ’évaluation, et  créer des
instruments permettant de respecter les obligations en matière de droits de
’homme, les objectifs de développement durable, le développement économique
local, la décentralisation et le principe consistant  ne laisser personne de
côté Le PNUD appuiera la sensibilisation en faveur ’un processus de réforme et
de modernisation participatif, consultatif et axé sur le développement,
facilitera une législation favorable aux pauvres et fera mieux connaître les
possibilités de porter plainte, les moyens de le faire et les mécanismes
’orientation et de retour ’informations Le PNUD continuera  mettre ’accent sur
la participation des femmes aux postes de décision,  ’attaquer aux inégalités
systématiques liées au genres et  renforcer la participation active des jeunes
la vie politique Le lien entre ’humanitaire, le développement et la paix sera
progressivement étendu, en ’appuyant sur les structures gouvernementales
existantes et sur ’expérience du Plan ’intervention pour la Jordanie, dans un
contexte de développement plus large, en coordonnant et en soutenant les efforts
nationaux et internationaux visant  renforcer la résilience et  améliorer la
planification, les évaluations et le suivi de la résilience des institutions
nationales La sensibilisation aux droits politiques et la conception de voies de
participation politique visant  assurer une participation plus large des
citoyens et des processus décentralisés seront intégrées dans tous les
portefeuilles de programmes nationaux Les organisations locales,  compris les
personnes handicapées et les organisations de la société civile (OSC) dirigées
par des femmes, seront renforcées en tant que /21  DP/DCP/JOR/ défenseurs des
droits, des besoins et des obligations des communautés En tirant parti de
solutions distinctives sur la gouvernance et ’égalité des genres, avec leurs
facteurs déterminants, le PNUD renforcera les capacités des institutions
infranationales et des OSC en matière de planification participative, ’élections
inclusives et de processus ’élaboration des politiques Le rôle moteur du PNUD
autour de la transformation numérique concernera : ) les systèmes opérationnels
nationaux et sous-nationaux ; ) ’alphabétisation des groupes vulnérables ; )
infrastructures ; et ) des plateformes reliant les différents niveaux de
’administration Les données seront utilisées pour affiner les politiques, les
interventions et les processus décisionnels, pour alimenter les progrès en
matière ’objectifs de développement durable et ’adaptation aux réalités locales,
et pour améliorer le suivi et ’évaluation des politiques et de leur impact Le
PNUD travaillera avec les organisations des Nations Unies pour harmoniser et
renforcer les systèmes et capacités nationaux de suivi et ’évaluation et combler
les lacunes en matière de données Le PNUD renforcera les partenariats consolidés
pour le développement durable afin ’atteindre les résultats prévus avec
’Organisation des Nations Unies pour le développement industriel (ONUDI) et le
Bureau du Coordonnateur résident, ainsi que les principales institutions
gouvernementales, notamment le Ministère de  ’économie numérique Les
partenariats de communication stratégique, notamment avec le Ministère ’État aux
affaires médiatiques et les médias, seront axés sur la mobilisation du soutien
du public en faveur des réformes nationales et des priorités du programme de
pays Tous les portefeuilles seront soutenus par le laboratoire  ’accélération
afin ’explorer et ’expérimenter dans des espaces ouverts et  sécurité intégrée,
fondés sur ’innovation stratégique, la numérisation et le financement du
développement III Administration du programme et gestion des risques La
lassitude des donateurs et le manque de pérennité des financements constituent
des risques constants qui pourraient avoir un effet sur ’obtention des résultats
Pour atténuer ces risques, le PNUD renforcera les partenariats en cours avec les
partenaires de développement et ’efforcera de diversifier ses efforts de
mobilisation des ressources, en établissant de nouveaux partenariats avec des
donateurs non conventionnels, notamment les universités, les groupes de
réflexion, le secteur privé et les institutions financières internationales Les
plans de mobilisation des ressources sont principalement axés sur ’extension des
accords de services de développement avec les pouvoirs publics, la mise en œuvre
de projets conjoints avec les organisations des Nations Unies ; ’utilisation de
fonds ’affectation spéciale thématiques, en cherchant  accroître la
participation des pouvoirs publics aux coûts, en faisant appel  des donateurs
non traditionnels et en maintenant la participation actuelle du secteur privé en
faveur du financement des objectifs de développement durable En compensant
’impact négatif sur la durabilité des solutions ou des offres de développement,
le PNUD ’engagera dans des partenariats transformateurs avec le secteur privé
reposant sur la cocréation de solutions de développement et de valeurs
partagées, en capitalisant sur les opportunités de développement économique
local inexploitées et sous-utilisées qui maximisent ’appropriation locale La
mobilisation du PNUD reposera sur des partenariats fondés sur les politiques et
les pratiques des entreprises avec le secteur privé, qui amélioreront sa
compréhension du rôle de développement que le secteur privé joue dans
’établissement de partenariats durables /21  DP/DCP/JOR/ et efficaces permettant
de mobiliser des financements pour les objectifs de développement durable Une
gestion des ressources des entreprises sera appliquée et englobera toutes les
interventions afin de permettre de faire des prévisions et de prendre des
décisions tenant compte des risques Le PNUD continuera ’intégrer les instruments
de programmation innovants qui ont fait leurs preuves, notamment les services de
développement, les dispositifs de mobilisation, les plans ’initiation et les
projets de développement habituels, tout en poursuivant la coopération Sud-Sud
et triangulaire par le biais de projets planifiés Une collaboration est prévue
avec ’Égypte et ’Arabie saoudite sur le nouveau programme soutenu par le Fonds
mondial pour les récifs coralliens, avec la Tunisie et le Liban sur la gestion
des zones côtières, et avec ’Égypte, la Turquie et le Liban sur le renforcement
des technologies de refroidissement durables Les normes sociales et
environnementales, la responsabilité et les mécanismes de réclamation seront
appliqués de manière méthodologique Le manque de confiance, ’instabilité
économique, financière et fiscale, le manque ’opportunités économiques,
’inégalité de genre, la pénurie ’eau et les changements climatiques constituent
des risques supplémentaires pour le programme de pays Ces risques vont encore
intensifier les conséquences socioéconomiques de la COVID-19  moyen et long
terme La théorie du changement du programme de pays anticipe les risques dans un
plan ’atténuation complet, qui saisit les opportunités et tient compte des
hypothèses Il ’agit notamment de savoir comment la mobilisation de plusieurs
parties prenantes et ’inclusion des populations marginalisées améliorent la
prise de décisions ; les engagements politiques en faveur des politiques de
réforme et de la transformation structurelle ; la participation active des
femmes et des jeunes  la vie économique et politique ; la réduction des risques
de catastrophes et ’action climatique Ceux-ci auront des effets multiplicateurs
sur le développement durable aux niveaux national et infranational Les
remaniements fréquents et les mandats écourtés des gouvernements nationaux,
’effet en cascade des politiques axées sur ’allègement de ’administration
centrale, le manque de participation des femmes aux postes de décision sont
autant de facteurs qui contribuent  affaiblir les mécanismes de gouvernance et
révèlent les problèmes de capacités des pouvoirs publics Le présent programme de
pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats nationaux et
constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil ’administration de la
mesure dans laquelle les résultats correspondent aux objectifs fixés et de
’utilisation des ressources allouées au programme Pour chaque niveau (pays,
région et siège), les responsabilités afférentes au programme de pays sont
énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne Le
programme sera exécuté sur le plan national Si nécessaire, ’exécution nationale
peut être remplacée par ’exécution directe pour tout ou partie du programme en
cas de force majeure La politique harmonisée concernant les transferts de fonds
sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de
façon  gérer les risques financiers Les définitions et les classifications des
coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant  ’efficacité
du développement seront appliquées aux différents projets concernés Le comité
directeur mixte du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable sera le mécanisme de gestion du programme et fournira des
conseils et une supervision pendant toute la durée du programme 10  DP/DCP/JOR/
IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Le PNUD utilisera des
approches sexotransformatrices, participatives et basées sur les droits pour le
suivi et ’évaluation Le cadre de résultats et ’allocation des ressources est
aligné sur le plan de suivi et ’évaluation du Plan-cadre de coopération et donna
la priorité aux données ventilées par genre avec des indicateurs quantitatifs et
qualitatifs pour détecter les changements structurels Il est conforme aux normes
sociales et environnementales de planification des ressources des entreprises et
la Stratégie des Nations Unies pour ’inclusion du handicap Dans la mesure du
possible, les données proviendront de sources officielles nationales Le
programme de pays repose sur une solide théorie du changement ’examen  mi-
parcours du programme de pays permettra ’évaluer ’efficacité de ’obtention des
résultats escomptés et ’ajuster les priorités, le cas échéant En conséquence, le
PNUD adoptera une approche de gestion axée sur les résultats pour examiner la
pertinence et les progrès des propositions formulées lors de ’exercice de
réflexion Le marqueur genre du PNUD surveille les inégalités fondées sur le
genre et garantit qu’au moins 15 % du budget du programme sera alloué  ’égalité
des genres,  ’autonomisation des femmes et  une analyse des questions de genre
Un pourcentage supplémentaire de 15 % est garanti pour le suivi, ’évaluation et
la communication Les évaluations tiendront compte des questions de genre afin de
mesurer les impacts différentiels des interventions sur les femmes et les homme,
et sur les progrès en termes ’égalité des genres, le cas échéant Le plan
’évaluation garantira des évaluations systémiques et indépendantes  mi-parcours
et finales des interventions et des résultats Tous les frais de suivi,
’évaluation, de communication et ’audit seront incorporés dans les budgets des
projets et inclus dans leurs documents et plans de travail Les modalités et les
références centrales servant  actualiser et  analyser les enjeux
multidimensionnels sont des évaluations formatives Le PNUD affinera la prise de
décisions, renforcera les solutions et encouragera ’innovation Des outils,
processus et pratiques de suivi innovants et numériques destinés  améliorer la
collecte et ’analyse des données et des informations (tels que les boîtes
outils Kobo et les outils mobiles) seront mis  ’essai, reproduits, normalisés et
étendus, en commençant au niveau des projets Le bureau de pays récupérera,
utilisera et adaptera les leçons et les ressources en matière de connaissances
’autres bureaux de pays, du Réseau mondial pour les politiques et des experts,
des fichiers régionaux et mondiaux, ainsi que de ’outil ’auto-évaluation des
signes avant-coureurs de changement élaboré par le Programme sur les produits de
base verts du PNUD pour contrôler ’efficacité du programme de pays pour ce qui
est de favoriser des transformations et des changements systématiques positifs
11         /   Annexe / Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour la
Jordanie () /    /  Priorité ou objectif du pays : Plan ’action national pour la
croissance verte, plan des priorités économiques de la Jordanie 2021 -2023,
stratégie nationale de protection sociale, 2019-Réalisation  énoncée dans le
Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD :
Amélioration de la croissance verte inclusive et tenant compte des questions de
genre en Jordanie, qui donne accès  ’entreprenariat et aux opportunités de
travail décent,  ’apprentissage tout au long de la vie et aux compétences
pertinentes pour le marché, en mettant ’accent sur le fait de ne laisser
personne de côté Réalisation correspondante du plan stratégique : Personne ’est
laissé de côté, ’accent étant mis sur ’égalité des chances et sur une approche
du pouvoir ’action et du développement humains fondée sur les droits Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Ressources ordinaires :  million Nations Unies
Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : PNUD  Opportunités
économiques vertes Score sur GGI Niveau de référence : 13 (très faible) Niveau
cible : 20 (faible) Produit  Renforcement des capacités nationales et
infranationales pour améliorer ’écosystème tenant compte des questions de genre
et inclusif sur ’avenir de ’emploi pour une croissance durable Gouvernement
Ministère du plan et de la coopération internationale Ministère de
’environnement Ministère de ’intérieur Ministère de ’économie numérique et de
’entrepreneuriat Ministère de ’administration locale Ministère du tourisme et
des antiquités Ministère du travail Ministère du développement social Fonds
national ’aide Ministère de ’agriculture Ministère des transports Ministère de
’investissement Ministère des finances Ministère de la jeunesse Municipalité du
Grand Amman Banque centrale de Jordanie Fonds ’investissement de la sécurité
sociale Autres ressources : 22, millions OIT Fréquence de la collecte : Annuelle
Entité responsable : PNUD  Classement de la Jordanie pour ’indicateur de
participation et ’opportunités économiques dans ’Indice mondial des disparités
entre hommes et femmes Niveau de référence : 133 Niveau cible : 130  Nombre
’institutions gouvernementales qui participent au processus de certification du
label égalité des genres Niveau de référence :  Niveau cible :  Ministère de
’administration locale Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable :
PNUD  Nombre ’institutions gouvernementales ayant adopté des politiques de
promotion du travail décent et de ’entrepreneuriat social Niveau de référence :
Niveau cible :   Pourcentage de personnes ayant accès aux services et actifs
financiers (par sexe, revenu, travailleurs du secteur informel, réfugiés, âge,
personnes handicapées) Niveau de référence : 33 % (dont 27 % de femmes et 38%
’hommes) Niveau cible : 40 % (dont 40 % de femmes et 40 % ’hommes)  Nombre de
programmes de renforcement des capacités nouveaux/étendus/répliqués, inclusifs
et tenant compte des questions de genre,   -        -      Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat visant  soutenir le développement économique local, ’esprit
’entreprise et les investissements dans les entreprises vertes (par
type/lieu/phase) Niveau de référence :  Niveau cible : 12 Conseil supérieur pour
les droits des personnes handicapées Banque de développement des villes et
villages Autorité de la région touristique et de développement de Petra Comité
national jordanien pour les femmes Compagnie des chemins de fer Al Hijaz
Municipalités Produit  Renforcement du financement et des partenariats pour
faciliter les investissements dans les objectifs de développement durable
Ministère de ’investissement Fréquence de la collecte : Annuelle Entité
responsable : Ministère de ’investissement  Nombre de partenariats public-privé
soutenus par le PNUD et établis entre les pouvoirs publics et le secteur privé
pour soutenir ’alignement des modèles ’entreprise Niveau de référence :  Niveau
cible :  Développement Institutions financières internationales Banque mondiale
Union européenne KfW Organismes des Nations Unies Japon Canada Fonds vert pour
le climat Agence espagnole de la coopération internationale pour le
développement (AECID) Banque européenne pour la reconstruction et le
développement (BERD) Banque islamique de développement PNUD Fréquence de la
collecte : Annuelle Entité responsable : PNUD Nations unies/secteur
privé/municipalités Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable :
PNUD  Nombre de projets de développement partiellement/entièrement financés par
le secteur privé au niveau municipal (par lieu/secteur/population desservie)
Niveau de référence :  Niveau cible : 10 Rapports du Ministère de
’environnement/Municipalité du Grand Amman/CDN Fréquence de la collecte :
Annuelle Entité responsable : Ministère de ’environnement  Nombre ’entreprises
et ’investisseurs adoptant des principes de mesure et de gestion des impacts
Niveau de référence :  Niveau cible :  Autres Secteur privé, banques, numérique
et télécommunications, groupes de réflexion, universités, coopératives,
municipalités, Conseil économique et social des Nations unies, Crown Prince
Banque mondiale/PNUD/Ministère du plan et de la coopération internationale
Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : PNUD      /  Nombre de
modèles institutionnels transformateurs favorisant la production /    /    /
/   Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat /    /  responsable et la réduction des émissions de
gaz  effet de serre Niveau de référence :  Niveau cible :  Foundation (CPF),
King Abdullah Fund for Development (KAFD), organisations communautaires
Organisations non gouvernementales (ONG)  Nombre de mécanismes novateurs de
financement vert créés Niveau de référence :  Niveau cible :  Département de
’appui opérationnel Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable :
Département de ’appui opérationnel Produit  Améliorer ’accès équitable et
inclusif aux services financiers et aux solutions numériques pour favoriser
’autonomie  Pourcentage de personnes ayant accès aux services et actifs
financiers (par sexe, revenu, travailleurs du secteur informel, réfugiés, âge,
personnes handicapées) Niveau de référence : 42 % Niveau cible : 45 % Banque
centrale de Jordanie Fréquence : Annuelle Entité responsable : Banque centrale
de Jordanie PNUD Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : PNUD
Nombre de femmes de 18 ans et plus utilisant des solutions financières mobiles
(par institution/type de compte/type de service/âge) Niveau de référence : 250
Niveau cible :  500 PNUD/institutions de microfinance (IMF) Fréquence de la
collecte : Annuelle Responsables : IMF  Nombre de personnes vulnérables sur le
plan socioéconomique ayant accès  des services numériques pour améliorer leur
autonomie (par sexe, âge, personnes handicapées, réfugiés)   -        -
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Niveau de référence : 106 Niveau cible :  500  Nombre
de personnes bénéficiant ’un renforcement des capacités en matière de
compétences numériques, ’inclusion financière et ’alphabétisation (par sexe,
âge, personnes handicapées, réfugiés, plateforme, compétences) Niveau de
référence : 106 Niveau cible : 15 000 Produit  Amélioration de ’accès des
populations socioéconomiquement vulnérables en Jordanie  ’employabilité et aux
moyens de subsistance pour ’autonomie Rapports du PNUD/des municipalités/des
partenaires Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : PNUD
Nombre ’offres ’emploi créées (par sexe/âge, personnes handicapées, lieu,
réfugiés) Niveau de référence : 40 000 Niveau cible : 70 000 PNUD/Ministère de
’économie numérique et de ’entrepreneuriat Fréquence de la collecte : Annuelle
Entité responsable : PNUD PNUD Fréquence de la collecte : Annuelle Entité
responsable : PNUD  Nombre de microentreprises et petites et moyennes
entreprises créées, soutenues ou développées (par sexe, revenu, formel ou
informel, type ’entreprise, âge, personnes handicapées, lieu, réfugiés) Niveau
de référence : 860 Niveau cible :  500       Nombre de femmes de plus de 18 ans
ayant un revenu régulier / /    /    /          /   Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat /    /  Niveau de référence : 18 900 Niveau cible : 33 900
Nombre de campagnes de sensibilisation  la valeur de tous les métiers et
’égalité des genres Niveau de référence :  Niveau cible :  Priorité ou objectif
du pays : Stratégie nationale de gestion des risques de catastrophe en Jordanie,
plan  ’adaptation aux changements climatiques, Vision 2025 et programme exécutif
indicatif, 2021-Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou
équivalent) faisant intervenir le PNUD : Modèles de gestion des ressources
nationales améliorés qui garantissent un accès équitable  ’eau,  la nourriture
et  ’énergie propre pour tous, font face aux risques liés au climat et autres,
et donnent aux communautés locales les moyens ’être des agents du changement
pour une production et une consommation responsables Réalisation correspondante
du plan stratégique : Renforcement de la résilience pour faire face aux
incertitudes et aux risques systémiques Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat  Nombre de
lois, politiques, réformes, stratégies et pratiques nationales qui augmentent
’efficacité des ressources, réduisent les risques de catastrophe et les risques
climatiques et sont conformes aux normes environnementales internationales, au
plan ’action pour ’égalité des genres de la Convention-cadre des Nations Unies
sur les changements climatiques (CCNUCC) et aux contributions de la Jordanie
actualisées et déterminées au niveau national Niveau de référence :  déterminer
Niveau cible : + Ministère de ’environnement/Municipalité du Grand Amman
Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : Ministère de
’environnement Produit  Renforcement des systèmes institutionnels pour la
gestion durable des ressources et la résilience aux catastrophes et aux risques
climatiques Gouvernement Ministère de ’environnement Ministère de
’administration locale Ministère de ’agriculture Ministère du tourisme et des
antiquités Centre national pour la sécurité et la gestion des crises
Municipalité du Grand Amman Autorité de la région touristique et de
développement de Petra Autorité de la zone économique spéciale ’Aqaba Ministère
des travaux publics et du logement Ministère de ’eau et de ’irrigation
Ressources ordinaires : , million Autres ressources : 43, millions  Nombre
’interventions soutenues par le PNUD pour faciliter la gestion durable des
ressources naturelles renouvelables et non renouvelables Niveau de référence :
Niveau cible :  Centre national pour la sécurité et la gestion des crises
Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : Centre national pour la
sécurité et la gestion des crises  Nombre de nouvelles stratégies ou nouveaux
plans ou nouvelles mesures adopté() en fonction de ’analyse des risques
Ministère de ’administration locale   -        -      Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat  Niveau ’engagement des communautés locales dans la gestion des
déchets ( : faible,  : modéré  : élevé) Niveau de référence :  Niveau cible :
Direction de la sécurité publique Commission de régulation des transports
terrestres Coopération avec la coopérative jordanienne Fréquence de la collecte
: Annuelle Entité responsable : Ministère de ’administration locale Niveau de
référence :  Niveau cible :   Quantité de déchets solides municipaux détournés
chaque année des décharges grâce au recyclage et  la réutilisation Niveau de
référence :  % Niveau cible : 10 % Centre national pour la sécurité et la
gestion des crises Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable :
Centre national pour la sécurité et la gestion des crises Développement Fonds
pour ’environnement mondial (FEM) FVC Organismes des Nations Unies Direction
suisse du développement et de la coopération (DDC) Canada  Nombre de systèmes
’alerte rapide ou de mécanismes de prévention des crises pour la réduction des
risques de catastrophes naturelles Niveau de référence :  Niveau cible :  Autres
Municipalités ONG Universités Médias Secteur privé Société royale pour la
protection de la nature Ministère de ’agriculture Fréquence de la collecte :
Annuelle Entité responsable : Ministère de ’agriculture Produit  Adoption de la
préservation de la diversité biologique, de la restauration des écosystèmes et
de solutions axées sur la nature et les personnes  Nombre ’interventions visant
restaurer les écosystèmes naturels ou les puits de carbone mises en œuvre avec
le soutien ’institutions et ’organisations de base Niveau de référence :  Niveau
cible :  Ministère de ’environnement/Autorité de la zone économique spéciale
’Aqaba/Société royale pour la protection de la nature Fréquence de la collecte :
Annuelle Entité responsable : Ministère de ’environnement  Nombre de zones
protégées déclarées par le Gouvernement Niveau de référence : 12 Niveau cible :
14      / /    /    /          /   Priorité ou objectif du pays : Vision 2025 et
le programme exécutif indicatif,  ; la stratégie pour la jeunesse, le plan
’action national de prévention de ’extrémisme violent, la stratégie de
transformation numérique  et la politique ’ouverture des données
gouvernementales / Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou
équivalent) faisant intervenir le PNUD : Renforcement de la responsabilité et de
la réactivité des institutions jordaniennes et de leurs partenaires, et en
particulier les femmes et les jeunes sont de plus en plus impliqués de manière
significative dans les choix poli tiques et les décisions qui influent sur leurs
vies /    /  Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélération de la
transformation structurelle, notamment les transitions verte, inclusive et
numérique Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Ressources ordinaires : ,826 million
Proportion de la population qui estime que la prise de décisions est ouverte et
réactive, par sexe, âge, situation au regard du handicap et groupe de la
population Niveau de référence :  % Niveau cible : 15 % Ministère de ’intérieur
Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : Ministère de ’intérieur
: Renforcement des capacités du gouvernorat, des municipalités et de la société
civile en matière de collecte, ’analyse et ’utilisation des données pour
améliorer la planification, la responsabilisation et la prise de décisions
participatives et inclusives Gouvernement Ministère de ’intérieur Département de
’appui opérationnel Ministère de ’administration locale Ministère du plan et de
la coopération internationale Ministère des finances Ministère de ’économie
numérique et de ’entrepreneuriat Ministère de la jeunesse Ministère de
’environnement Ministère du tourisme et des antiquités Ministère du
développement social Direction de la sécurité publique Conseil supérieur pour
les droits des personnes handicapées Centre national pour la gestion de la
sécurité et des crises Comité national jordanien pour les femmes Unité de
prévention de ’extrémisme violent au sein du Premier Ministère Coordonnateur
pour les droits de ’homme Ministère des affaires politiques et parlementaires
Autres ressources : 16, millions Ministère de ’intérieur Fréquence de la
collecte : Annuelle Entité responsable : Ministère de ’intérieur  Nombre de
plans de développement local et de budgets élaborés en collaboration (par
type/secteur) Niveau de référence :  Niveau cible : 12  Note de ’indice de
perception de la corruption : Niveau de référence : 49 Niveau cible : 55
Département de ’appui opérationnel Fréquence de la collecte : Annuelle Entité
responsable : Département de ’appui opérationnel  Pourcentage ’électeurs
inscrits ayant voté aux élections parlementaires ou locales (par
sexe/âge/lieu/personnes handicapées)  Indice de développement local adopté par
le Gouvernement Niveau de référence : Non Niveau cible : Oui Ministère du plan
et de la coopération internationale/Département de ’appui opérationnel Fréquence
de la collecte : Annuelle Entité responsable : Département de ’appui
opérationnel Base de référence (2020) : élections parlementaires Total : 29, %
Femmes : 26,% Niveau cible (2024) Total : 33 % Femmes : 29 %  Nombre de
gouvernorats dotés de systèmes permettant la collecte de données régulièrement
mises  jour pour suivre les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs
de développement durable et soutenir la prise de décisions Niveau de référence :
Niveau cible :  Base de référence (2022) : élections locales Total : 29,64 %   -
-      Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Commission électorale indépendante Centre national pour
les droits de ’homme Commission jordanienne pour ’intégrité et la lutte contre
la corruption Conseil supérieur de la population Conseil national pour les
affaires familiales  Mécanisme de coordination du lien entre ’humanitaire, le
développement et la consolidation de la paix Niveau de référence : Non Niveau
cible : Oui Femmes : 14,08 % Niveau cible (2026) Total : 33 % Femmes : 18 %
Nombre de femmes ou de jeunes candidats aux élections parlementaires ou locales
: PNUD Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : PNUD Produit
Renforcement des capacités institutionnelles pour mobiliser, gérer et rendre
compte des ressources afin de faciliter une fourniture de services
ininterrompue, équitable et inclusive Base de référence (2020) : élections
parlementaires Total :  674 Femmes : 360 Jeunes : 221 Développement Union
européenne Norvège Banque mondiale Organismes des Nations Unies Ministère du
plan et de la coopération internationale Fréquence de la collecte : Annuelle
Entité responsable : Ministère du plan et de la coopération internationale
Nombre ’accords de services de développement signés avec les parties prenantes
pour renforcer les capacités en vue ’améliorer la fourniture de services Niveau
de référence :  Niveau cible :  Niveau cible (2024) Total : 2000 Femmes : 420
Jeunes : 300 Autres Municipalités ONG Universités Groupes de réflexion Ministère
des finances Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : Ministère
des finances Base de référence (2022) : élections locales Total :  644 Femmes :
846 Jeunes : 461  Nombre ’entités gouvernementales nationales et infranationales
disposant de plans ’action pour la continuité des activités et la gestion des
risques Niveau de référence :  Niveau cible : 10 Niveau cible (2026) Total :
000 Femmes : 900 Jeunes : 500  Documents ’informations fiscales accessibles  la
population Niveau de référence : Non Niveau cible : Oui      / /    /    /
/   Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat /    /  Ministère de ’économie numérique et de
’entrepreneuriat Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable :
Ministère de ’économie numérique et de ’entrepreneuriat Produit  Renforcement de
la gouvernance numérique pour la planification participative, la responsabilité,
la transparence et la réactivité des institutions  Nombre ’institutions qui
entament la transition vers les technologies de ’information et des
communications, et les plateformes de services numériques Niveau de référence :
Niveau cible :  Ministère de ’économie numérique et de ’entrepreneuriat
Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : Ministère de ’économie
numérique et de ’entrepreneuriat  Nombre ’institutions disposant de systèmes
numériques actifs ’orientation ou de plainte ou de retour ’informations (par
type/secteur) Niveau de référence :  Niveau cible :  Centre national pour la
gestion de la sécurité et des crises Fréquence de la collecte : Annuelle Entité
responsable : Centre national pour la gestion de la sécurité et des crises
Nombre de personnes utilisant un mécanisme de plainte numérisé pour signaler des
violations des droits de ’homme (par sexe, âge, personnes handicapées, réfugiés)
Niveau de référence :  Niveau cible :  000 Ministère de ’économie numérique et
de ’entrepreneuriat Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable :
Ministère de ’économie numérique et de ’entrepreneuriat  Nombre de personnes
utilisant des systèmes ’orientation numérisés permettant ’envoyer un retour
’informations sur ’accès aux services et leur qualité   -        -      Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Niveau de référence :  Niveau cible : 25 000 Cabinet du
Premier Ministre Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable :
Cabinet du Premier Ministre Produit  Réduction des obstacles législatifs et
structurels afin de promouvoir la participation des populations  la prise de
décisions  Nombre de personnes consultées pour alimenter le processus de réforme
(par secteur/méthodologie/lieu) Niveau de référence :  Niveau cible :  000
Parlement Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : Parlement
Nombre de lois et de réglementations favorables aux pauvres et participatives
rédigées Niveau de référence :  Niveau cible :       / /    /    /