Table of Contents:
Distr. générale: Page: 5
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 6
III. Administration du programme et gestion des risques . .: Page: 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme . .: Page: 10
DP/DCP/KAZ/4 
 
 
I.  Le PNUD au sein du Plan-cadre de coopération 
 
des Nations Unies pour le développement durable 
 
 
1. 
Le  Kazakhstan  est  un  pays  à  revenu  intermédiaire  supérieur  qui,  après  deux 
décennies  de  croissance  et  de  progrès  socioéconomique  régulier,  a  atteint  un  point 
critique. Pour atteindre son objectif ambitieux de se hisser parmi les  30 pays les plus 
développés du monde d’ici à 20501, il cherche à moderniser davantage ses institutions 
et à reformuler ses politiques afin de rétablir la confiance des citoyens, de remédier 
aux vulnérabilités sociales, de diversifier l’économie et de développer des alternatives 
à  faible  intensité  de  carbone  pour  son  parcours  de  croissance.  Si  le  Kazakhstan  a 
atteint un indice de développement humain très élevé (0,817)2 et a considérablement 
réduit les niveaux de pauvreté, des inégalités persistent en raison d’un développement 
déséquilibré entre les régions et les groupes sociaux, particulièrement prononcé dans 
les villes et les zones rurales reculées du pays. 
2. 
L’économie  du  pays  est  tirée  par  l’exploitation  des  ressources  naturelles  et 
repose  principalement  sur  l’industrie  et  les  services.  En  2018,  l’agriculture  ne 
représentait que 4,2 % du produit intérieur brut (PIB) 3. La série de chocs économiques 
survenus  au  cours  de  la  dernière  décennie  a  mis  en  évidence  des  vulnérabilités 
structurelles  d’ordre  social,  économique  et  environnemental  qui  menacent  la 
durabilité  et  la  croissance  sans  exclusion 4.  L’intégration  au  sein  des  économies 
régionale et mondiale est limitée par les barrières commerciales et la  distance vis-à-
vis  des  marchés  mondiaux. La domination des entreprises publiques  entrave  encore 
la diversification économique et affaiblit les incitations à l’investissement privé5. Les 
investissements étrangers directs sont en augmentation, mais ne sont pas épargnés par 
les ralentissements périodiques6. La chute des prix du pétrole et la crise de la maladie 
à  coronavirus  (COVID-19)  au  début  de  2020  ont  exposé  et  approfondi  ces 
vulnérabilités. En  conséquence, l’économie  devrait  se  contracter  de  2,5 %  en  20207 
et la double crise pourrait toucher encore plus les personnes vulnérables.  
3. 
Le Gouvernement insiste de plus en plus sur la nécessité d’emprunter une voie 
de  développement  à  faible  intensité  de  carbone  et  fondée  sur  la  connaissance  pour 
réduire  la  dépendance  de  l’économie  à  l’égard  des  industries  extractives  et  à  forte 
intensité de carbone. Cette voie passe par un changement en profondeur, en alignant 
l’éducation et l’industrie de manière à répondre aux besoins du futur marché du travail 
grâce  à  un  capital  humain  et  des  capacités  productives  appropriés,  soutenus  par  la 
technologie, l’innovation, la recherche et le développement.  
4.  Alors  que  le  Kazakhstan  cherche  une  perspective  de  reprise  durable,  aucune 
stratégie claire sur le développement à faible intensité de carbone et d’adaptation aux 
changements  climatiques  n’a  encore  été  mise  en  place.  Sa  vision  ambitieuse  de  la 
promotion  des  énergies  renouvelables  est  entravée  par  divers  obstacles  liés  aux 
marchés,  au  financement  et  aux  capacités  techniques.  Pendant  ce  temps,  les 
changements climatiques sont dévastateurs pour le secteur agricol e, les ressources en 
eau,  les  pâturages  et  les  forêts.  Plus  de  50 %  de  la  masse  glaciaire  actuelle  devrait 
s’être évaporée d’ici à 2100, et les catastrophes liées au climat telles que les coulées 
de boue, les inondations et les sécheresses ont augmenté en fréquence et en ampleur, 
une  tendance  qui  devrait  se  poursuivre  au  cours  de  la  prochaine  décennie.  Les 
__________________ 
1  https://strategy2050.kz/en/. 
2  http://hdr.undp.org. 
3  http://economy.kz. 
4  https://www.worldbank.org/en/country/kazakhstan/publication/economic -update-winter-2019. 
5  Ibid. 
6  Les investissements étrangers directs ont chuté en 2016-2018 (en pourcentage du PIB). 
7  https://www.imf.org/fr/Publications/WEO/Issues/2020/04/14/weo-april-2020. 
 
 
 
 
 
 
 
2/19 
20-08919 
 
DP/DCP/KAZ/4 
 
 
changements climatiques devraient entraîner une forte diminution des ressources en 
eau (jusqu’à 22 %) d’ici à  2100, ce  qui provoquera  un  stress  hydrique  dans les  huit 
bassins  du  pays.  Le  Kazakhstan  est  un  important  fournisseur  de  blé,  mais  les 
rendements devraient diminuer de 13 à 49 % d’ici à 20508, avec une perte économique 
annuelle totale dans ce secteur estimée à 700 millions de dollars. 
5.  Au-delà  de  ces  défis  socioéconomiques  et  environnementaux,  le  faible  niveau 
de responsabilité alimente la méfiance entre les citoyens et les institutions. M algré de 
récentes  améliorations,  le  Kazakhstan  se  classe  113e  sur  180  pays  dans  l’Indice  de 
perception  de  la  corruption  de  Transparency  International 9.  Le  pays  a  entrepris 
d’importantes  réformes  institutionnelles,  mais  malgré  des  progrès  visibles,  les 
investissements  dans  l’administration  en  ligne  n’ont  pas  encore  produit  les  effets 
escomptés.  La  pandémie  de  COVID-19  donne  un  nouvel  élan  à  la  nécessité  d’une 
transformation  plus  complète  du  secteur public,  qui  doit  être  à  dimension  humaine, 
axée sur les services et accessible, en particulier par les plus vulnérables. Elle appelle 
également à renforcer la résilience aux perturbations, qui passe par le développement 
des capacités de préparation, de réaction et de relèvement en cas de catastrophe et de 
pandémie. 
6. 
Le  Kazakhstan  a  régulièrement  réduit  la  valeur  de  son  indice  d’inégalité  de 
genre, qui est passé de 0,405 en 2000 à 0,202 en 2015, ce qui le place en dessous de 
la  moyenne  régionale10.  Toutefois,  son  classement  dans  d’autres  indices  –  pour  la 
représentation politique, la participation de la population active 11, les préjugés fondés 
sur le genre et les écarts de salaire – indique qu’il convient de réduire davantage les 
disparités fondées sur le genre 12 et de libérer le potentiel des femmes. Actuellement, 
seuls  22 %  des  sièges  parlementaires  sont  occupés  par  des  femmes.  La  violence 
fondée sur le genre reste prévalente 13. Bien que le Kazakhstan enregistre des résultats 
réguliers  et  se  trouve  bien  placé  par  rapport  à  d’autres  pays,  les  écarts  de  taux 
d’activité et de salaire entre hommes et femmes ne se réduisent pas 14. 
7.  Ces  difficultés  sont  particulièrement  marquées pour les  gr oupes de  population 
les  plus  vulnérables  du  pays,  comme  l’a  révélé  la  crise  due  à  la  COVID-19.  Le 
Gouvernement  classe,  entre  autres, 
les  familles 
nombreuses,  les  jeunes,  les  femmes  et  les  personnes  âgées  dans  la  catégorie  des 
personnes  vulnérables.  Cette  situation  est  déterminée  par  des  facteurs  tels  que  la 
géographie,  le  climat,  l’accès  aux  services  et  la  discrimination.  Les  habitants  des 
zones  rurales  font  face  à  des  conditions  climatiques  difficiles,  sont  éloignés  des 
marchés  et  souffrent  de  la  baisse  de  l’emploi  dans  l’agriculture.  Ces  conditions 
rendent les jeunes des régions reculées particulièrement vulnérables au chômage. Les 
habitants  des  zones  exposées  aux  catastrophes,  qui  présentent  un  risque  élevé 
d’inondation, restent particulièrement vulnérables15. 
les  personnes  handicapées, 
8. 
Le Kazakhstan a commencé à tracer la voie de son développement durable dans 
le cadre du Programme de développement durable à l’horizon 2030 et de la stratégie 
« Kazakhstan 2050 ». Le  Gouvernement  a créé un mécanisme institutionnel de haut 
niveau pour superviser la mise en œuvre des objectifs de développement durable et a 
pris  des  mesures  audacieuses  pour  les  intégrer  dans  les  politiques  nationales  et  les 
__________________ 
8  https://unfccc.int/documents/28937 (anglais). 
9  https://www.transparency.org/country/KAZ. 
10  http://hdr.undp.org/en/GSNI. 
11  https://fr.weforum.org/reports/gender-gap-2020-report-100-years-pay-equality. 
12  https://www.adb.org/documents/kazakhstan-country-gender-assessment-2018. 
13  Ibid. 
14  Ibid. 
15  Analyse commune de pays, Nations Unies, 2019. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3/19 
20-08919 
 
DP/DCP/KAZ/4 
 
 
programmes  sectoriels16.  Toutefois,  une  volonté  politique  plus  forte  et  une  action 
soutenue  sont  nécessaires  pour  traduire  efficacement  les  stratégies  en  réalité  sur  le 
terrain. Le programme de développement durable du pays a éclairé le Plan-cadre de 
coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable,  qui  identifie  le s 
objectifs 5, 10, 13, 16 et 17 comme domaines d’intervention. 
9. 
Le PNUD a acquis une position et une valeur uniques en tant que partenaire de 
confiance à long terme du Gouvernement dans l’appui à l’élaboration des politiques 
nationales, au développement  des  capacités institutionnelles et à la  conception  et la 
mise en œuvre d’efforts de réforme essentiels grâce à son rôle de rassembleur entre 
les partenaires, à ses solides capacités techniques mondiales et à sa présence locale. 
Le  bilan  long  et  fructueux  du  PNUD  favorise  l’adhésion  et  l’engagement 
gouvernementaux, ce qui promet de rendre le travail du PNUD plus durable et moins 
exposé  aux  changements  de  priorités  politiques.  Le  PNUD  est  reconnu  par  les 
évaluations  pour  sa  neutralité,  sa  discipline  dans 
fonds 
gouvernementaux, ses systèmes d’approvisionnement efficaces et la transparence de 
ses  prises  de  décision17.  Il  est  réputé  pour  sa  capacité  à  mobiliser  les  compétences 
intersectorielles nationales et internationales, à forger des partenariats solides au sein 
des  Nations  Unies  et  avec  d’autres  partenaires  de  développement,  à  apporter  de 
nouvelles modalités de mise en œuvre et à susciter des financements. 
l’utilisation  des 
10.  Le présent descriptif de programme de pays reflète plusieurs aspects nouveaux 
qui mettent en lumière le rôle unique du PNUD au sein du système des Nations Unies. 
Ces  aspects  seront  appliqués  aux  six  réalisations  du  Plan-cadre  de  coopération  des 
Nations Unies pour le développement durable, en particulier dans les domai nes où le 
PNUD  dispose  d’un  avantage  comparatif  évident,  à  savoir,  le  renforcement  de 
l’efficacité et de la responsabilité des institutions, l’engagement des citoyens dans la 
prise de décision, l’appui au renforcement de la résilience, à la croissance vert e et au 
développement économique inclusif, et l’action climatique. 
11.  La  première  nouveauté  est  la  quadruple  approche  du  PNUD  pour  catalyser 
l’impact : 
a)  Direction éclairée. Le  PNUD  s’appuiera  sur  des  données  et  des  analyses 
modernes,  en  utilisant  ses  outils  mondiaux  riches  et  novateurs  pour  relier  l’analyse 
sociale, économique  et  environnementale  d’un objectif de  développement  durable  à 
l’autre, et utilisera de nouveaux instruments de prévision et de visualisation à l’appui 
de démarches de transformation fondées sur des preuves pour résoudre des problèmes 
de développement complexes. 
 
b)  Exploitation des ressources et partenariats via des plateformes. Le PNUD 
rassemblera de multiples parties prenantes autour de plateformes nationales ciblées, 
notamment  en  attirant  des  acteurs  non  traditionnels  tels  que  des  entreprises  et  des 
fondations  pour  rechercher  des  solutions  de  développement 
intégrées.  Ces 
plateformes seront reliées à des réseaux régionaux et mondiaux afin de tirer parti des 
ressources  d’un  large  éventail  de  partenaires  grâce  à  la  coopération  Sud-Sud  et  la 
coopération  triangulaire.  Les  plateformes  existantes  sur  la  fonction  publique  et  les 
objectifs  de  développement  durable  seront  élargies  pour  inclure  un  accélérateur  de 
financement  vert,  entre  autres,  visant  à  mobiliser  des  ressources  en  faveur  de 
l’investissement  dans  les  technologies  et  les  services  verts  grâce  à  de  nouveaux 
partenariats  avec  le  Gouvernement,  le  secteur  privé  et  les  institutions  financières 
internationales. 
 
__________________ 
16  Ibid. 
17  PNUD, Bureau indépendant d’évaluation, Évaluation indépendante du programme de pays : 
 
 
Kazakhstan, 2019. 
4/19 
20-08919 
 
DP/DCP/KAZ/4 
 
 
c) 
Innovation.  La  démarche  du  PNUD  en  matière  d’innovation  consiste  à 
donner du sens, à cartographier les solutions et à expérimenter  dans une perspective 
d’institutionnalisation  et  d’impact  à  grande  échelle.  S’appuyant  sur  les  plateformes 
mentionnées  ci-dessus, le PNUD fera preuve d’innovation  dans  son  exploration  des 
solutions et son soutien à l’accélération des changements en profondeur. Ainsi, grâce 
à  la  nouvelle  plateforme  sur  le  financement  vert,  le  PNUD  explorera  de  nouvelles 
solutions de financement afin d’éclairer les politiques et de contribuer à l’exploitation 
des partenariats et des ressources sur la voie d’un développement à faible intensité de 
carbone. Le PNUD fera preuve d’innovation dans d’autres domaines, notamment en 
facilitant  la  mise  en  place  de  plateformes  numérisées  pour  mettre  en  place  une 
prestation  de  services  publics  efficace  et  participative,  en  renforçant  l ’engagement 
des citoyens18 et en modernisant la police de proximité. 
 
d)  Traduction  des  résultats  des  politiques  en  solutions  d’échelle.  Tous  les 
éléments évoqués ci-dessus catalyseront l’impact s’ils sont développés et transposés 
dans  les  cadres  politiques  et  juridiques.  En  tant  que  membre  des  conseils  de 
coordination  du  Gouvernement  sur  l’économie  verte  et  sur  les  objectifs  de 
développement  durable,  le  PNUD  continuera  de  fournir  des  conseils  politiques  de 
haut niveau liés à l’intensification des mesures de développement pour atteindre les 
plus  vulnérables.  Le  PNUD  appuiera  les  efforts  de  réforme  du  secteur  public,  de 
dématérialisation  et  de  transformation  du  marché  du  travail,  en  accordant  une 
attention  particulière  au  soutien  à  la  réponse  des  Nations  Unies  au  redressement 
socioéconomique dans la période de l’après-COVID-19. 
 
12.  Le deuxième aspect novateur du programme national est qu’il s’articule autour 
de quatre solutions intégrées : a) le capital humain ; b) des services de qualité ; c) une 
économie  verte ;  et d) un développement local intégré. Elles  seront  mises  en  œu vre 
pour  éliminer  les  goulets  d’étranglement  et  introduire  des  mesures  politiques  ayant 
un effet  multiplicateur  dans  toutes  les composantes  du  programme. Par  exemple, le 
développement du capital humain devrait améliorer les compétences et les capacités 
de  production  sur  la  voie  d’une  transformation  économique  fondée  sur  la 
connaissance tout en  permettant  au  pays  de  s’attaquer  aux inégalités  émergentes  en 
matière  d’accès  à  l’enseignement  supérieur  et  de  technologie.  L’amélioration  de  la 
qualité des  services  contribuera  à renforcer la  confiance entre les citoyens  et l’État, 
mais  aussi  à  répondre  aux  besoins  des  personnes  vulnérables  et  à  préparer  les 
institutions  à  mieux  résister  aux  chocs  tels  que  la  COVID -19.  L’attention  soutenue 
portée  à  l’économie  verte  devrait  permettre  de  créer  de  nouveaux  emplois  et 
d’appuyer  la  diversification  économique,  en  plus  de  s’attaquer  aux  problèmes 
environnementaux. Le développement local intégré améliorera les conditions pour les 
entreprises  et  les  chaînes  de  valeur  locales  tout  en  créant  un  espace  pour  une 
gouvernance  inclusive,  en  encourageant  l’engagement  productif  des  citoyens  et  en 
ouvrant des perspectives pour les jeunes et les femmes.  
13.  Le  troisième  aspect  novateur  est  le  renforcement  de  la  substance  des 
interventions  du  programme  grâce  à :  a)  un  meilleur  ancrage  dans  le  cadre  des 
objectifs  de  développement  durable,  en  mettant  l’accent  sur  les  données  et  les 
connaissances ; b) un élargissement de l’attention portée à la gouvernance, en mettant 
l’accent  sur  la  gouvernance  locale,  le  système  judiciaire  et  la  police ;  c)  une 
redéfinition  de  la résilience  aux  changements  climatiques  en mettant l’accent  sur le 
financement  de  l’action  climatique  et  le  secteur  privé ;  d)  un  accent  renouvelé  sur 
l’économie, l’entrepreneuriat et les compétences, en se focalisant sur la connaissance 
et les emplois futurs ; e) un accent renforcé sur les femmes et les jeunes en tant que 
__________________ 
18  https://www.akorda.kz/en/addresses/addresses_of_president/president-of-kazakhstan-kassym-
 
jomart-tokayevs-state-of-the-nation-address-september-2-2019. 
5/19 
20-08919 
 
DP/DCP/KAZ/4 
 
 
partenaires de développement ; et f) un accent approfondi sur la politique sociale en 
insistant sur la lutte contre les inégalités. 
14.  Dans tous les domaines d’activité et à l’appui du Plan-cadre de coopération des 
Nations  Unies  pour le  développement  durable, le PNUD  encouragera la  création de 
réseaux d’échange de connaissances et la coopération entre le Kazakhstan et d’autres 
pays. La coopération régionale et interrégionale permettra au Kazakhstan d’améliorer 
son  image,  en  partageant  sa  propre  expérience  et  en  tirant  des  enseignements  des 
meilleures  pratiques.  L’institutionnalisation  d’un  système  d’aide  publique  au 
développement  est  imminente.  Le  PNUD  appuiera  l’évolution  de  l’Astana  Civil 
Service  Hub  en  plateforme  innovante  pour  accélérer  les  progrès  dans  la  fonction 
publique, la lutte  contre la  corruption, l’égalité des  sexes  et le développement local 
intégré. La plateforme des objectifs de développement durable sera élargie de manière 
à rassembler les pays de la région et mieux ancrer les politiques dans les données et 
les échanges sur les modes de financement novateurs.  
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
15.  Guidé  par  les  objectifs  de  développement  durable,  le  PNUD  aidera  le 
Kazakhstan à réaliser les priorités nationales énoncées dans « Kazakhstan 2050 », le 
Plan  de  développement  stratégique  2025  et  d’autres  stratégies  et  plans  clés.  Ces 
priorités comprennent la recherche d’un nouveau modèle de croissance économique 
et  d’une  productivité  accrue,  la  dynamisation  de  l’environnement  des  affaires  et 
l’intensification des nouvelles technologies dans tous les secteurs, l’amélioration de 
la  performance  institutionnelle  et  de  l’efficacité  des  principaux  programmes  et 
budgets nationaux et sectoriels, la modernisation des systèmes répressif et judiciaire, 
l’amélioration  de  la  qualité  de  l’éducation  et  des  soins  de  santé,  et  l’appui  au 
développement économique régional, en particulier dans les zones reculées. 
16.  L’action du PNUD recoupera ces priorités nationales, en aidant le Kazakhstan à 
maintenir  sa  trajectoire  de  croissance  par  la  diversification  de  l’économie,  la 
modernisation  des  institutions,  la  réduction  des  inégalités  et  la  gestion  durable  des 
ressources naturelles. La mise en œuvre des six solutions distinctives du PNUD sera 
essentielle pour aider le pays à accélérer les transformations structurelles et à mieux 
se  préparer  aux  chocs  futurs.  En  particulier,  le  PNUD  appuier a  le  pays  dans  quatre 
grands domaines décrits ci-dessous. 
 
  Lutte contre les vulnérabilités et les inégalités sociales 
 
 
17.  Le Gouvernement a accordé une attention accrue à la protection sociale et a créé 
de nouvelles initiatives à grande échelle pour parvenir à une protection sociale pour 
tous, en particulier les plus vulnérables. Le PNUD soutiendra l’expérimentation et la 
mise  à  l’échelle  de  nouveaux  modèles  de  plateformes  de  protection  sociale  pour 
mieux  cibler,  concentrer  et  renforcer  les  capacités  des  prestataires  de  services.  Il 
continuera  de  soutenir  les  solutions  numériques  permettant  d’adopter  une  approche 
sur  mesure  de  la  prestation  de  services  à  l’échelle  aux  personnes  handicapées,  aux 
personnes âgées et aux familles nombreuses. La dématérialisation de ces services sera 
expérimentée  pour 
les  situations  d’urgence  afin  de  garantir  une  prestation 
ininterrompue aux groupes vulnérables. 
18.  L’action  en  faveur  des  groupes  vulnérables  alimentera  l’appui  politique  au 
développement des réseaux nationaux de soutien social. Dans le secteur de la santé, 
le  PNUD  continuera  d’assurer  un  approvisionnement  plus  efficace  en  médicaments 
de  haute  qualité,  tout  en  appuyant  la  résilience  des  services  de  santé  à  l’échelle  du 
système pour se préparer aux crises, y répondre et s’en relever. 
6/19 
20-08919 
 
DP/DCP/KAZ/4 
 
 
19.  Le PNUD mettra particulièrement l’accent sur les jeunes. Avec d’autres agences 
des  Nations  Unies,  il  développera  l’initiative  régionale  sur  la  prévention  de 
l’extrémisme  violent  pouvant  conduire  au  terrorisme.  Tout  en  élargissant  la 
couverture géographique, ce travail permettra d’atteindre un groupe d’âge cible plus 
la  résilience  des 
large  et  d’expérimenter  des  modèles  en  vue  d’améliorer 
communautés. Il contribuera à l’employabilité des jeunes femmes et hommes issus de 
groupes  vulnérables  et,  en  collaboration  avec  les  centres  de  ressources  pour  la 
jeunesse, introduira des activités d’entrepreneuriat social et vert pour sensibiliser au 
développement durable. 
 
  Restauration de la confiance des citoyens grâce à des institutions plus efficaces 
 
et plus responsables, exemptes de corruption 
 
20.  Le  PNUD  appuiera  le  concept  d’  « État  à  l’écoute »19  visant  à  regagner  la 
confiance  des  citoyens  dans  la  réforme  institutionnelle.  Il  s’agira  notamment 
d’améliorer  l’administration  publique  par  la  dématérialisation,  la  préparation  aux 
crises  et  la  résilience.  Les  travaux  de  lutte  contre  la  corruption  comprendront  des 
mesures  préventives  innovantes  allant  de  la  gestion  des  risques  sectoriels  et 
l’introduction de l’analyse comportementale à une meilleure prestation de services en 
ligne, en passant par l’engagement des citoyens dans les dépenses budgétaires et  les 
marchés publics. 
21.  L’action  au  niveau  national  sera  complétée  par  la  promotion  de  l’autonomie 
locale, en mettant l’accent sur des démarches de planification, de budgétisation et de 
suivi  inclusives  et  tenant  compte  des  questions  de  genre,  pour  donner  du   sens  à  la 
participation  citoyenne  et  mieux  lutter  contre  les  inégalités  et  la  discrimination.  Il 
s’agira notamment d’appuyer les capacités des collectivités locales (akimats) à faire 
respecter  l’intégrité  et  à  faire  participer  les  citoyens  au  développement  local.  Le 
partenariat  avec  le  Parlement  sera  redynamisé  pour  faire  avancer  le  Programme  de 
développement durable à l’horizon 2030. 
22.  Le PNUD intensifiera son engagement dans les réformes du système judiciaire 
et du système d’application de la loi, qui sont prioritaires pour les dirigeants du  pays. 
Le  travail  sur  la  qualité  de  la  justice  mené  conjointement  par  le  PNUD  et  la  Cour 
suprême et le Conseil supérieur de la magistrature s’étendra à de nouveaux domaines, 
dont  l’administration  judiciaire.  Le  PNUD  apportera  un  appui  supplémentaire  à  la 
modernisation  de  la  police  et  à  la  police  de  proximité.  L’état  de  droit  restera  un 
domaine d’engagement prioritaire et croissant, axé sur le renforcement du mécanisme 
national de prévention de la torture. Le PNUD prévoit aussi d’aider le Gouvernement 
à honorer ses engagements liés à l’examen périodique universel, à la Convention sur 
l’élimination  de  toutes  les  formes  de  discrimination  à  l’égard  des  femmes  et  à  la 
Déclaration et au Programme d’action de Pékin, ainsi qu’aux processus connexes. 
23.  Le  PNUD  élargira  ses  partenariats  dans  le  cadre  du  Programme  2030,  en 
proposant  une  démarche  fondée  sur  une  plateforme.  Il  aidera  le  Gouvernement  à 
intégrer les cibles et les indicateurs des objectifs de développement durable dans les 
systèmes nationaux de planification stratégique et de financement du développement, 
en étroite collaboration avec le Conseil de coordination du  Gouvernement. Il aidera 
le  Kazakhstan  à  identifier  des  financements  supplémentaires  potentiels :  a) en 
déployant un  soutien  analytique  via  son réseau politique mondial ;  b) en tirant  parti 
des  ressources  de  développement  des  secteurs  public  et  privé  et  des  organisations 
internationales ;  et  c) en  soutenant  les  réformes  politiques  visant  à  diversifier  et  à 
__________________ 
19  https://www.akorda.kz/en/addresses/addresses_of_president/president -of-kazakhstan-kassym-
 
jomart-tokayevs-state-of-the-nation-address-september-2-2019. 
7/19 
20-08919 
 
DP/DCP/KAZ/4 
 
 
accroître  les  ressources  financières.  Le  PNUD  plaidera  en  outre  pour  une  stratégie 
globale et à long terme de financement du développement.  
24.  Le  PNUD  continuera  d’aider  le  Kazakhstan  à  devenir  un  acteur  mondial 
reconnu,  en  apportant  son  soutien  à  un  système  national  de  coopération  pour  le 
développement  et  aux  initiatives  associées,  telles  que  l’autonomisation  des  femmes 
et  l’excellence  de  la  fonction  publique.  Des  efforts  concertés  seront  déployés  pour 
rehausser le profil international de la plateforme Astana Civil Service Hub, soutenir 
la coopération Sud-Sud, mettre au point une plateforme régionale sur les objectifs de 
développement  durable  et  faciliter  les  dialogues  régionaux  afin  de  partager  les 
expériences  du  Kazakhstan  dans  l’économie  verte,  l’énergie  durable  et  d’autres 
domaines. 
 
  Favoriser une croissance économique à haute productivité, diversifiée et fondée 
 
sur la connaissance 
 
25.  Le  Gouvernement reconnaît la  nécessité de  développer le  capital  humain  dans 
la  poursuite  d’un  nouveau  modèle  de  croissance  économique  et  d’une  plus  grande 
productivité.  Les  travaux  se  concentreront  sur  la  mise  en  place  d’une  plateforme 
nationale  sur  l’économie  de  la  connaissance,  afin  de  combler  le  fossé  entre 
l’éducation et les besoins des employeurs par la requalification et le perfectionnement 
de la main-d’œuvre, et d’encourager la recherche et l’innovation pour répondre à la 
demande  future  induite  par  les  nouvelles  technologies.  En  collaboration  avec  les 
établissements  d’enseignement  technique  et  professionnel,  les  entreprises  et  les 
pépinières  d’entreprises 
compétences 
professionnelles et entrepreneuriales ainsi que la résilience lié e à l’emploi des jeunes 
femmes et des jeunes hommes. 
le  PNUD 
renforcera 
sociales, 
les 
26.  Les travaux du PNUD sur la modernisation de la main-d’œuvre et de l’économie 
seront associés à des efforts plus larges visant à renforcer le développement du secteur 
privé et la compétitivité du marché.  Le PNUD facilitera l’introduction de nouvelles 
technologies et pratiques pour promouvoir l’amélioration et l’intégration de la chaîne 
de  valeur,  en  tenant  dûment  compte  des  effets  environnementaux,  économiques  et 
sociaux  interdépendants,  à  commencer  par  les  secteurs  de  l’agriculture  et  de 
l’écotourisme.  Afin  de  favoriser  un  environnement  propice  au  développement 
économique  local,  le  PNUD  appuiera  la  conception  et  la  mise  en  œuvre  de 
programmes  de  développement  territorial  ciblant  les  zones  les  plus  défavori sées  du 
Kazakhstan. Ces travaux permettront également d’introduire des outils d’intégration 
des objectifs de développement durable dans les plans et budgets loca ux. 
27.  Le  PNUD  collaborera  avec  des  entités  telles  que  la  Conférence  des  Nations 
Unies  sur le commerce et le développement et le Centre  du  commerce international 
pour  améliorer  les  chaînes  de  valeur  assorties  de  liens  commerciaux  afin  que  leur 
potentiel pour la reprise économique dans la période d’après-COVID-19 soutienne la 
diversification économique par la coopération économi que régionale. 
28.  Ce  domaine  d’intervention  est  étroitement  lié  aux  axes  de  travail  sur  les 
vulnérabilités sociales, le climat et la résilience aux catastrophes. La préparation de 
l’avenir  économique  inclut  la  prise  en  compte  des  nouvelles  vulnérabilités  et 
inégalités  qui  peuvent être  apparues en l’absence  de  politiques  sociales appropriées 
et  suite  aux  perturbations  introduites  par  la  pandémie  de  COVID-19.  Le  PNUD 
travaillera avec divers partenaires pour aider le Kazakhstan à poursuivre une approche 
holistique  visant  à  renforcer  la  résilience  à  d’éventuels  chocs  économiques  et  la 
transformation à long terme du marché du travail et des entr eprises. 
 
8/19 
20-08919 
 
DP/DCP/KAZ/4 
 
 
  Appui à la résilience aux changements climatiques et aux catastrophes 
 
ainsi qu’à une croissance à faible intensité de carbone fondée sur la nature 
 
29.  Le PNUD aidera le Kazakhstan à honorer ses engagements au titre de l’Accord 
de Paris  en  soutenant  l’expansion de l’économie verte afin  d’exploiter de nouvelles 
perspectives  de  création  d’emplois  et  d’entreprises.  Il  s’associera  à  d’autres 
organismes  des  Nations  Unies  pour  apporter  une  expertise  technique  permettant  de 
traduire  les  stratégies  en  actions,  d’établir  un  cadre  de  suivi  pour  l’adaptation  aux 
changements climatiques et leur atténuation et d’élaborer des plans de transition vers 
l’énergie verte, l’aménagement des terres, la biodiversité, le reboisement, la réduction 
des risques de catastrophes et la gestion des déchets. 
30.  Les  activités  du  PNUD  en  matière  d’action  climatique  seront  axées  sur  le 
développement  et  la  transposition  à  plus  grande  échelle  des  mécanismes  de 
financement  dédiés  aux  technologies  propres  et  au  développement  d’entreprises  à 
faible intensité de carbone, via un accélérateur de financement vert. Elles s’appuieront 
sur  les  mécanismes  de  financement  liés  à  l’efficacité  énergétique  et  aux  énergies 
renouvelables déjà expérimentés avec le Fonds  « Damu » pour le développement de 
l’entrepreneuriat,  en  vue  de  les  étendre  à  d’autres  secteurs.  Le  développement 
d’entreprises à faible intensité de carbone sera encouragé par des obligations vertes, 
par  des  ventes  aux  enchères  d’énergies  renouvelables  et  par  des  échanges  de  droits 
d’émission de carbone, entre autres mécanismes innovants.  
31.  En  poursuivant  ses  travaux  sur  la  biodiversité,  le  pastoralisme  et  l’agriculture 
irriguée, le PNUD introduira et développera de nouvelles solutions et des techniques 
agricoles  plus  efficaces,  notamment  pour  économiser  et  récupérer  l’eau.  Grâce  à 
l’engagement  du  secteur  privé,  ces  technologies  devraient  permettre  d’accroître  la 
productivité agricole, ce qui compensera en partie la baisse des rendements lors des 
années  de  sécheresse.  Comme  les  risques  de  catastrophes  naturelles  augmentent,  le 
PNUD travaillera avec le Comité kazakh des situations d’urgences à l’élaboration des 
politiques,  au  renforcement  des  capacités  et  à  la  mise  au  point  d’un  système  de 
prévention des catastrophes naturelles et de réponse à ces dernières, tout en visant à 
créer de nouveaux emplois. 
32.  Le PNUD appuiera l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes dans tous 
les  domaines  mentionnés  ci-dessus.  Il  fournira  une  assistance  pour  renforcer  les 
mécanismes de défense des droits de la femme, faire progresser la mise en œuvre de 
la législation essentielle en la matière, améliorer les capacités nationales à  faire face 
aux répercussions spécifiques que les changements climatiques et les catastrophes ont 
sur  les  femmes  et  à  soutenir  la  participation  des  femmes  à  la  prise  de  décision  au 
Parlement,  dans  les  entreprises  et  dans  l’administration  publique.  Le  PNUD 
s’efforcera  d’améliorer  les  compétences  des  femmes  et  d’ouvrir  leurs  perspectives 
dans  les  secteurs  émergents,  notamment  l’énergie  verte  et  les  services  numériques. 
Pour contribuer à prévenir la violence sexuelle et sexiste, le PNUD fera progresser le 
dialogue  politique  et  cherchera  à  obtenir  une  réforme  législative,  en  lien  avec  les 
efforts de développement des capacités de la police et du secteur de la justice. 
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques 
 
 
 
33.  Au cours du cycle 2016-2020, le budget national a été une source principale de 
cofinancement, couvrant près de 30 % du budget total du programme. La participation 
du  gouvernement  aux  coûts  a  été  définie  sur  une  base  annuelle  et  par  projet,  sans 
mécanisme  prévisible.  La  majorité du  financement  provenait  de fonds  d’affectation 
spéciale  verticaux  et,  pour  les  projets  régionaux,  directement  de  donateurs.  Le 
rétrécissement  de l’espace des donateurs au Kazakhstan oblige le PNUD  à repenser 
ses modalités  de financement. Pour contourner le processus  imprévisible, complexe 
9/19 
20-08919 
 
DP/DCP/KAZ/4 
 
 
et  multiniveaux  d’approbation  de  la  participation  du  gouvernement  aux  coûts,  le 
PNUD  et  le  Gouvernement  s’efforceront  de  signer  un  accord  sur  un  financement 
prévisible, qui sera revu chaque année afin de répartir l’allocation annuelle entre les 
domaines d’intervention stratégiques. Le principal organe décisionnel sera le Conseil 
consultatif  stratégique,  coordonné  par  le  Ministère  de  l’économie  nationale  en  tant 
qu’agent d’exécution national pour ce programme de pays. 
34.  La récession économique ou le changement des priorités de développement du 
Gouvernement  peuvent  entraver  la  capacité  du  pays  à  allouer  des  ressources  aux 
programmes du PNUD ou à la présence dans le pays. Le PNUD gérera ce risque en 
cherchant  à  diversifier  ses  partenariats  stratégiques,  en  ciblant  de  nouveaux 
financements  pour 
institutions  financières 
internationales,  des  entreprises  et  du  secteur  non  gouvernemental,  et  en  mettant  en 
œuvre  des  instruments  de  programmation  novateurs.  Si  le  finan cement  ne  se 
matérialise  pas  entièrement,  les  cibles  et  les  interventions  du  pro gramme  seront 
révisées par le PNUD et le Gouvernement pour répondre aux besoins en ressources et 
gérer  les  risques  connexes.  Le  PNUD  surveillera  les  risques  de  crises  comme  les  
catastrophes  naturelles  et  les  situations  d’urgence  sanitaire  publique.  Si  de  telles 
situations  se  présentent, les  opérations  seront  ajustées  conformément  aux  processus 
institutionnels  du  PNUD  sur  demande  d’assistance  de  la  part  du  Gouvernement. 
L’expérience  des  évolutions  socioéconomiques  liées  à  la  crise  déclenchée  par  la 
COVID-19 montre qu’il est possible d’apporter des réponses souples et efficaces aux 
nouveaux  défis  du  développement  en  tirant  parti  des  ressources  des  institutions 
financières internationales et des instruments mondiaux. 
le  développement  provenant  des 
35.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du  PNUD  aux résultats  nationaux  et  constitue  le  principal  moyen  de rendre  compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme.  Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays  sont  énoncées  dans  les  politiques  et  procédures  régissant  le s  programmes  et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne. 
36.  Le  programme  sera  exécuté  à  l’échelle  nationale.  Si  nécessaire,  l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe d’une partie du programme, ou 
de  la  totalité  en  cas  de  force  majeure.  La  politique  harmonisée  concernant  les 
transferts de fonds (HACT) sera appliquée en coordination avec les autr es organismes 
des  Nations  Unies  pour  gérer  les  risques  financiers.  Les  définitions  et  les 
classifications  des  coûts  afférents  au  programme  et  aux  activités  liées  à  l’efficacité 
du développement seront appliquées aux différents projets concernés.  
 
 
IV.  Contrôle de l’exécution et évaluation du programme 
 
 
 
37.  L’intégration  des  cibles  et  des  indicateurs  des  objectifs  de  dével oppement 
durable  dans  le  système  national  de  planification  stratégique  et  le  Plan-cadre  de 
coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable  permet  de  mesurer 
l’efficacité  de  l’action  conjointe.  Le  PNUD  utilisera  les  systèmes  de  données 
nationaux pour évaluer les progrès du développement et aider le pays à renforcer la 
qualité et la disponibilité des données nationales. Grâce à un trava il conjoint avec la 
Commission  des  comptes,  le  Comité  national  de  statistique,  l’Institut  de  recherche 
économique et d’autres institutions et organisations de la société civile concernées, le 
PNUD investira dans les capacités nationales de suivi et d’évaluation afin de mieux 
saisir les résultats des programmes nationaux et les enseignements tirés. Les méthodes 
nouvelles et innovantes utilisées par le PNUD, telles que l’évaluation intégrée rapide 
porteuse  de  sens  et  l’évaluation  du  financement  du  développement,  ainsi  que  la 
10/19 
20-08919 
 
DP/DCP/KAZ/4 
 
 
collecte et la visualisation de mégadonnées, fourniront des instruments et un avantage 
comparatif qui permettront au PNUD de se positionner en partenaire de choix pour la 
mise à niveau du système de suivi national. 
38.  Sur le plan interne, le PNUD augmentera ses capacités de suivi et d’évaluation. 
Avec  ses  partenaires  d’exécution,  il  procédera  à  des  examens  conjoints  des  progrès 
annuels de la mise en œuvre du programme. Le contrôle de la qualité du suivi et de 
l’évaluation  sera  assuré  par  des  audits  et  des  évaluations  indépendants,  qui  seront 
réalisés  conformément  aux  politiques  et  procédures  du  PNUD.  Le  PNUD  et  ses 
partenaires  mettront  en  œuvre  un  plan  d’évaluation,  en  adoptant  de  nouvelles 
techniques  pour  assurer  la  compilation  à  bon  rapport  coût-efficacité  des  données 
appropriées.  Un  plan  de  contrôle  de  l’exécution  solide  sera  établi  en  recourant  aux 
capacités analytiques et humaines renforcées déjà prévues par le bureau de pays, les 
principaux  risques  associés  étant  pris  en  compte  dans  le  registre  des  risques  du 
programme de pays. 
 
 
11/19 
20-08919 
 
 
D
P
D
C
P
K
A
Z
/
4
1
2
/
1
9
Annexe 
/
 
 
  Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Kazakhstan (2021-2025) 
 
/
 
 
Priorité ou objectif du pays : Stratégie 2050 : Nouveaux principes de politique sociale, de garanties sociales et de respo nsabilité personnelle 
 
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le dévelo ppement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : 1.1. D’ici à 2025, 
des institutions efficaces, inclusives et responsables garantissent l’égalité d’accès de toutes les personnes vivant au Kazakhstan, en particulier les plus vulnérables, à des s ervices 
sociaux de qualité et tenant compte des questions de genre, conformément au principe consistant à ne laisser personne de côté  
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement  durable 
 
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte, et entité responsable   Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)   
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
-  Ministère du travail et de la 
•  Comité national de 
Ressources 
ordinaires : 
258 800 
(Objectif de développement 
durable 1.a.2) Proportion 
des dépenses publiques 
totales affectée aux services 
essentiels (éducation, santé et 
protection sociale) 
Niveau de référence : 50 % 
(2019) 
Niveau cible : 55 % (2025) 
Produit 1.1 : Les groupes marginalisés, en particulier 
les pauvres, les femmes, les personnes handicapées et 
les personnes déplacées, ont un meilleur accès à des 
services de base de qualité 
protection sociale 
statistiques (annuellement) 
-  Ministère de l’intérieur 
-  Ministère de la santé 
-  Office de la fonction publique 
-  Organismes des Nations Unies 
(OIM, ONUDC, UNICEF) 
-  ONG et centres de la jeunesse 
-  Établissements de recherche 
•  Ministère des finances 
 
Autres 
ressources : 
10 000 000 
 
•  Indicateur 1.1.1. Pourcentage de satisfaction des groupes 
•  Ministère du travail et de la 
(Objectif de développement 
durable 1.b.1) Proportion 
des dépenses publiques de 
fonctionnement et 
d’équipement consacrée aux 
secteurs répondant plus 
particulièrement aux besoins 
des femmes, les pauvres et 
des groupes vulnérables 
Niveau de référence : 
21,7 % (2019) 
Niveau cible : 25 % (2025) 
vulnérables vis-à-vis des services publics ayant bénéficié d’un 
appui dans sept régions et trois villes du Kazakhstan (ventilé 
par sexe, âge, handicap, zone géographique) 
Niveau de référence : ND (2020) 
Niveau cible : 85 % (2025) 
Source des données, fréquence : Enquête nationale de 
l’Office de la fonction publique, annuellement 
protection sociale 
 
•  Indicateur 1.1.2. Nombre de personnes vulnérables 
bénéficiant de médicaments vitaux fournis 
Niveau de référence : 22 000 (2019) 
Niveau cible : 43 000 (2025) 
Source des données, fréquence : rapport de projet, 
annuellement 
 
Produit 1.2 : Capacités développées en vue de 
l’expansion progressive de systèmes de protection 
sociale inclusifs et durables 
2
0
-
0
8
9
1
9
 
 
 
 
2
0
-
0
8
9
1
9
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte, et entité responsable   Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)   
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
•  Indicateur 1.2.1. Instruments mis au point pour mieux cibler, 
suivre et évaluer les services sociaux destinés aux personnes 
vulnérables 
Niveau de référence : 0 (2020) 
Niveau cible : 3 (2025) 
Source des données, fréquence : Ministère du travail et de la 
protection sociale, annuellement 
 
•  Indicateur 1.2.2. Nombre de politiques sociales sectorielles 
tenant compte des questions de genre conçues et mises en 
œuvre 
Niveau de référence : 1 (2019) 
Niveau cible : 5 (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, annuellement 
 
Priorité ou objectif du pays : Plan stratégique 2025 : Réforme 4. Un État régi par le droit, sans corruption 
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (o u équivalent) faisant intervenir le PNUD : 2.2. D’ici à 2025, 
les institutions de l’État à tous les niveaux conçoivent et mettent en œuvre efficacement des politiques publiques tenant compte des questions de genre et des droits de l ’homme 
fondées sur des faits et fournissent des services de qualité de  manière inclusive, transparente et responsable 
 
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable  
-  Ministère de l’intérieur 
-  Administration générale 
-  Cabinet du premier ministre 
-  Ministère de l’économie nationale 
-  Institut de recherches économiques 
-  Office de la fonction publique 
-  Parlement 
-  Conseil supérieur de la 
•  Transparency International 
Perception du niveau de 
corruption par la population 
[lien vers l’objectif de 
développement 
durable 16.5.1 (mondial)] 
Niveau de référence : Score 
de 34 (2019) 
Niveau cible : Score de 
38 (2025) 
Produit 2.1 : Les systèmes et les capacités de mise en 
œuvre du Programme 2030 via une budgétisation et une 
planification participatives et inclusives sont renforcés 
Ressources 
ordinaires : 
313 200 
Autres 
ressources : 
18 500 000 
(annuellement) 
magistrature 
-  Conseil de coordination pour la 
promotion des objectifs de 
développement durable 
-  Organisme de lutte contre la 
•  Organisme de lutte contre la 
•  Indicateur 2.1.1. Part des districts ayant adopté des 
Proportion d’entreprises 
ayant eu au moins une fois 
affaire à un agent public 
auquel elles ont versé un pot-
de-vin ou qui leur a demandé 
un pot-de-vin au cours des 
12 mois précédents [objectif 
de développement 
durable 16.5.2 (mondial)] 
approches structurées de planification et de budgétisation 
participatives 
Niveau de référence : 0 (2020) 
Niveau cible : 20 % (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, annuellement 
corruption 
•  Ministère de l’économie 
corruption 
nationale (annuellement) 
-  Bureau de la Coordonnatrice 
résidente des Nations Unies et 
organismes des Nations Unies 
-  Banque asiatique de développement 
-  Union européenne 
D
P
D
C
P
K
A
Z
/
4
/
 
/
1
3
/
1
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
A
Z
/
4
1
4
/
1
9
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars) 
/
 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte, et entité responsable   Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)   
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Niveau de référence : 
12,1 % (2019) 
Niveau cible : 9 % (2025) 
 
•  Comité national de statistique 
Objectif de développement 
durable 16.6.2 (mondial) 
Proportion de la population 
dont la dernière expérience 
des services publics a été 
satisfaisante 
Niveau de référence : 
74,8 % (2019) 
Niveau cible : 78 % 
Produit 2.2 : Institutions et systèmes dotés des capacités 
nécessaires pour élaborer et mettre en œuvre des 
réformes institutionnelles visant à rendre la 
gouvernance et la prestation de services plus efficaces, 
transparentes et inclusives aux niveaux national et local 
(annuellement) 
 
•  Indicateur 2.2.1. Nombre de mesures efficaces adoptées pour 
évaluer et atténuer les risques de corruption et y remédier 
(aux niveaux national, infranational et sectoriel) 
Niveau de référence : 1 (2019) 
Niveau cible : 6 (2025) 
Source des données, fréquence : Office de la fonction 
publique, annuellement 
 
Objectif de développement 
durable 17.14.1 (national) 
Mécanismes mis en place 
pour renforcer la cohérence 
des politiques de 
développement durable 
Niveau de référence : 
Conseil de coordination pour 
la promotion des objectifs de 
développement durable créé 
sous le Gouvernement de la 
République du Kazakhstan, 
composé de représentants du 
Gouvernement, de la société 
civile et d’organisations 
internationales (2018) 
Niveau cible : Le Conseil de 
coordination a permis 
l’intégration complète des 
objectifs de développement 
durable dans le Système 
national de planification 
stratégique et de 
budgétisation 
Niveau de référence : 80 % 
(évaluation intégrée rapide 
2019) 
 
•  Indicateur 2.2.2. Proportion d’organisations de la société 
civile soutenues apportant des solutions novatrices aux 
besoins en matière de services sociaux 
Niveau de référence : 20 (2019) 
Niveau cible : 50 (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, annuellement 
 
 
•  Indicateur 2.2.3. Nombre de technologies numériques et de 
technologie de mégadonnées introduites par les services 
publics avec l’appui du PNUD 
Niveau de référence : 1 (2019) 
Niveau cible : 5 (2025) 
Source des données, fréquence : Office de la fonction 
publique, annuellement 
 
Produit 2.3 : Les capacités, les fonctions et le 
financement des institutions et des systèmes nationa ux 
de défense de l’état de droit et des droits de l’homme 
sont renforcés pour améliorer l’accès à la justice et 
lutter contre la discrimination, en particulier la 
discrimination à l’égard des femmes et des groupes 
marginalisés 
2
0
-
0
8
9
1
9
 
 
 
 
2
0
-
0
8
9
1
9
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte, et entité responsable   Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)   
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
•  Indicateur 2.3.1. Nombre de districts disposant d’un système 
Niveau cible : 100 % (2030) 
de police de proximité fonctionnel 
Niveau de référence : 1 (2019) 
Niveau cible : 30 (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, annuellement 
 
Objectif de développement 
durable 5.5.1 (mondial) 
Proportion de sièges occupés 
par des femmes dans : a) les 
parlements nationaux ; et 
b) les administrations locales 
Niveau de référence : 
a) 27,6 % (2018) 
Niveau cible : 50 % (2030) 
Niveau de référence : 
b) 22,2 % (2018) 
Niveau cible : 50 % (2030) 
 
•  Indicateur 2.3.2. Proportion de la population satisfaite des 
services judiciaires fournis 
Niveau de référence : 72 % (2015) 
Niveau cible : 85 % (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, annuellement 
 
•  Indicateur 2.3.3. (Objectif de développement 
durable 5.2.1.1) Réduction du nombre d’incidents de violence 
domestique à l’égard des femmes signalés 
Niveau de référence : 26,8 % (2018) 
Niveau cible : 30 % (2023) 
Source des données, fréquence : Comité national de 
statistique, annuellement 
 
 
 
Proportion de services 
publics dématérialisés (lien 
vers l’objectif de 
développement 
durable 16.6.2) 
Niveau de référence : 74 % 
(2019) 
Niveau cible : 98 % (2025) 
 
Produit 2.4 : Des initiatives de développement 
triangulaire sont en place pour appuyer le 
positionnement du Kazakhstan, en mettant l’accent sur 
l’autonomisation des femmes 
 
•  Indicateur 2.4.1. Nombre d’initiatives de coopération 
internationale et régionale menées par le Kazakhstan et 
appuyées par le PNUD 
Niveau de référence : 1, dont 1 axée sur l’égalité des sexes 
(2020) 
Niveau cible : 10, dont 5 axées sur l’égalité des sexes (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, Ministère des 
affaires étrangères, annuellement 
 
Priorité ou objectif du pays : Kazakhstan 2050 : Une économie diversifiée fondée sur la connaissance dans laquelle des entrepreneurs compétitifs font une utilisation efficace et 
durable des ressources naturelles du pays  
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : 3.1. D’ici à 2025, 
tous les habitants du Kazakhstan, en particulier les plus vulnérables, bénéficient d ’un développement économique inclusif, résilient et durable, entraînant une  amélioration des 
capacités productives, des compétences et de l’égalité des chances qui se traduit par des emplois, des moyens de subsistance et des entreprises durables et décents   
D
P
D
C
P
K
A
Z
/
4
/
/
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable 
1
5
/
1
9
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
A
Z
/
4
1
6
/
1
9
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars) 
/
 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte, et entité responsable   Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)   
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
-  Ministère du commerce 
-  Ministère de l’économie nationale 
-  Ministère du travail et de la 
•  Comité national de statistique 
Ressources 
ordinaires : 
174 500 
Autres 
ressources : 
21 500 000 
Proportion de jeunes (âgés de 
15 à 24 ans) non scolarisés et 
sans emploi ni formation 
[lien vers l’objectif de 
développement durable 8.6.1 
(mondial)] 
Niveau de référence : 6 % 
(2018) 
Niveau cible : 4 % (2030) 
Produit 3.1 : Perspectives, politiques et plateformes de 
formation professionnelle facilitées pour renforcer la 
résilience de la population active 
(annuellement) 
 
protection sociale 
 
-  Douanes 
-  Établissements d’enseignement 
-  Organismes des Nations Unies 
•  Indicateur 3.1.1. Nombre de jeunes déscolarisés et sans 
emploi ni formation impliqués dans des programmes de 
résilience communautaire qui bénéficient de la plateforme 
d’engagement (ventilé par âge et par sexe) 
Niveau de référence : 7 400 (2019) 
Niveau cible : 40 000, dont 8 000 filles (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, annuellement 
(OIT, CNUCED) 
 
-  Société financière internationale 
-  Start-up, incubateurs sociaux 
-  Ministères des finances 
-  Ministère du passage au numérique 
-  Gouvernement du Japon 
 
Rang du Kazakhstan selon le 
Global Labour Resilience 
Index (indice mondial de 
résilience du marché du 
travail) 
Niveau de référence : 
60 (2020) 
Niveau cible : 50 (2025) 
 
Produit 3.2 : Politiques et partenariats mis en place 
pour appuyer la diversification économique et la 
transition vers l’économie fondée sur la connaissance 
 
•  Indicateur 3.2.1. Nombre de nouvelles initiatives de 
coopération et de partage des connaissances intersectorielles 
Niveau de référence : 0 (2020) 
Niveau cible : 10 (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, annuellement 
 
 
Rang du Kazakhstan selon le 
Global Knowledge Index 
(indice mondial du savoir) 
Niveau de référence : 
64 (2019) 
Niveau cible : 59 (2025) 
 
Produit 3.3 : Renforcement du développement 
économique local par l’intégration de la chaîne de 
valeur et la facilitation des programmes de 
développement régional 
 
 
•  Indicateur 3.3.1. Nombre d’entreprises soutenues et 
Objectif de développement 
durable 7.3.1 (mondial) 
Intensité énergétique [rapport 
entre énergie primaire et 
produit intérieur brut (PIB)] 
Niveau de référence : 
0,40 (2018) 
Niveau cible : 0,39 (2025) 
d’emplois verts créés dans les domaines de la biodiversité, de 
l’agriculture et de l’écotourisme 
Niveau de référence : 0 (2020) 
Niveau cible : 100 entreprises, dont 30 % dirigées par des 
femmes (2025) 
Niveau de référence : 0 (2020) 
Niveau cible : 100 emplois verts créés 
Source des données, fréquence : PNUD, annuellement 
Priorité ou objectif du pays : Plan stratégique 2025 : Réforme 6. Économie verte et environnement 
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : 3.2. D’ici à 2025, 
tous les habitants du Kazakhstan, en particulier les plus vulnérables, bénéficient d ’une plus grande résilience aux changements climatiques, d’une gestion durable de 
l’environnement et des énergies propres, ainsi que d’un développement rural et urbain durable 
2
0
-
0
8
9
1
9
 
 
 
2
0
-
0
8
9
1
9
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte, et entité responsable   Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)   
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable 
 
-  Ministère de l’écologie, de la 
géologie et des ressources 
naturelles 
•  Comité national de statistique 
Produit 4.1 : Solutions élaborées et ressources 
mobilisées en faveur d’une utilisation plus durable des 
écosystèmes afin d’améliorer le bien-être des 
communautés locales et de la nature 
Aide publique au 
développement (APD) et 
dépenses publiques 
consacrées à la préservation 
et à l’exploitation durable de 
la biodiversité et des 
écosystèmes 
Ressources 
ordinaires : 
125 500 
Autres 
ressources : 
29 800 000 
(annuellement) 
•  Ministère des affaires 
-  Ministère de l’énergie 
-  Ministère de l’agriculture 
-  Ministère de l’économie nationale 
-  Comité des situations d’urgence 
-  Fonds Damu pour le 
étrangères 
 
 
•  Indicateur 4.1.1. Proportion de zones naturelles spécialement 
protégées ayant une valeur ajoutée en tant que ressources 
locales en moyens de subsistance 
Niveau de référence : 9,6 % de la superficie du pays (2018) 
Niveau cible : 10,6 % (2023) 
Niveau de référence : 221 600 bénéficiaires (2019) 
Niveau cible : 397 000 bénéficiaires, ventilés par sexe (2023) 
Source des données, fréquence : Comité national de 
statistique, annuellement 
 
 
 
développement de l’entrepreneuriat 
 
-  Astana International Financial 
 
a) APD au Kazakhstan 
Niveau de référence : 
3,01 millions de dollars des 
États-Unis (2017) 
Niveau cible : 3,23 millions 
de dollars des États-Unis 
(2030) 
Centre 
 
-  International Green Technologies 
 
& Investments Center 
-  Institution financières 
 
internationales 
-  Union européenne 
-  Organismes des Nations Unies 
 
 
 
•  Indicateur 4.1.2. Dépenses de l’État pour l’entretien des 
•  Ministère des finances 
 
territoires naturels spécialement protégés 
Niveau de référence : 8 566,2 millions de tenge (2018) 
Niveau cible : 13 300,0 millions de tenge (2025) 
Source des données, fréquence : Comité national de 
statistique, annuellement 
 
(annuellement) 
b) Dépense publique pour les 
zones naturelles spécialement 
protégées [objectif de 
développement 
durable 15.b.1 (national)] 
Niveau de référence : 
8 566,2 millions de tenge 
(2018) 
Niveau cible : 
13 300,0 millions de tenge 
(2025) 
 
•  Indicateur 4.1.3. Proportion des terres arables dont la 
productivité accrue profite aux communautés rurales 
Niveau de référence : Terres dégradées à faible productivité 
(2 % en moyenne de la teneur du sol en humus) dans des 
zones pilotes où les agriculteurs subissent des pertes 
économiques (2020) 
Niveau cible : Au moins 2,8 % des terres dégradées pilotes 
réhabilitées où la productivité augmente (10 % de l’humus du 
sol), bénéficiant à au moins 5 % des agriculteurs et renforçant 
l’autonomie des femmes dans les régions pilotes (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, Ministère de 
l’agriculture, annuellement 
 
 
 
 
 
 
Produit 4.2 : Solutions élaborées, financées et mises en 
œuvre à grande échelle pour engager la transformation 
structurelle du secteur de l’énergie et améliorer la santé 
publique 
D
P
D
C
P
K
A
Z
/
4
Part de l’énergie 
renouvelable dans la 
production finale d’énergie 
Niveau de référence : 1,3 % 
(2018) 
/
/
 
1
7
/
1
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
A
Z
/
4
1
8
/
1
9
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars) 
/
 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte, et entité responsable   Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)   
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
•  Indicateur 4.2.1. Volume des émissions de CO2 et des 
substances polluantes évitées grâce à l’introduction de 
nouvelles solutions sobres d’approvisionnement en énergie 
renouvelable 
Niveau de référence : 0 tonne (2020) 
Niveau cible : 1,8 million de tonnes/130 millions de 
kilogrammes par tonne (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, Ministère de 
l’énergie, annuellement 
Niveau cible : 3 % (2020), 
6 % (2025) et 10 % (2030) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Indicateur 4.2.2. Capacité installée d’énergie éolienne et 
solaire (mégawatts) et production d’énergie renouvelable 
(mégawattheures) accrues 
Niveau de référence de la capacité : 0 mégawatt (2020) 
Niveau cible : 9,5 mégawatts (2025) 
Niveau de référence de la production : 0 mégawattheure 
(2020) 
Niveau cible : 25,4 gigawattheures (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, Ministère de 
l’énergie, annuellement 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produit 4.3 : Système de gestion écologiquement 
rationnelle des produits chimiques et des déchets aligné 
sur les normes et obligations internationales 
Objectif de développement 
durable 12.5.1 (N) 
Recyclage et élimination des 
déchets industriels par 
rapport à leur production 
Niveau de référence : 
32,2 % (2018) 
Niveau cible : 38 % (2021) 
 
•  Indicateur 4.3.1. Système de gestion durable des déchets en 
place 
Niveau de référence : 0 document stratégique (2020) 
Niveau cible : 2 (2023) 
Niveau de référence : 0 système de recyclage des produits 
chimiques (2020) 
Niveau cible : 1 (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, Ministère de 
l’écologie, de la géologie et des ressources naturelles, 
annuellement 
 
Objectif de développement 
durable 12.5.1.1 (N) 
Recyclage et élimination des 
déchets industriels par 
rapport à leur production 
Niveau de référence : 
11,5 % (2018) 
Niveau cible : 40 % (2030) 
 
Produit 4.4 : Mesures relatives aux changements 
climatiques intégrées dans les politiques, les stratégies 
et la planification nationales 
 
2
0
-
0
8
9
1
9
 
•  Indicateur 4.4.1. Objectifs de réduction d’émissions et de 
résilience face aux changements climatiques fixés dans les 
 
 
 
 
2
0
-
0
8
9
1
9
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte, et entité responsable   Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)   
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
plans et les politiques de développement nationaux, 
infranationaux et sectoriels visant à promouvoir la 
diversification économique et la croissance verte 
Niveau de référence : 6 (2020) 
Niveau cible : Plus de 6 (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, annuellement 
Mise en place d’un 
plan/d’une politique/d’une 
stratégie intégré(e) 
d’adaptation aux effets 
néfastes des changements 
climatiques et de promotion 
de la résilience à ces 
changements et d’un 
développement à faible 
émission de gaz à effet de 
serre, d’une manière qui ne 
menace pas la production 
alimentaire 
Niveau de référence : 
0 (2020) 
Niveau cible : Un plan 
national d’adaptation et un 
plan de mise en œuvre de la 
contribution déterminée au 
niveau national qui tiennent 
compte de la dimension de 
genre sont en place (2030) 
 
•  Indicateur 4.4.2. Investissements publics/privés pour la 
transition vers une économie durable, à faible intensité de 
carbone, résiliente face aux changements climatiques et aux 
catastrophes naturelles, budgétisés/exploités 
Niveau de référence : 0 (2020) 
Niveau cible : 100 millions de dollars des États-Unis, 
70 %/30 % (2025) 
Source des données, fréquence : PNUD, annuellement  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
A
Z
/
4
/
/
1
9
/
1
9
 
 
 
