Table of Contents: Distr générale: Page: 21 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  DP/DCP/BWA/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable  Le Botswana  réalisé des progrès
impressionnants en matière de croissance économique, conformément  son ambition
de devenir un pays  revenu élevé, doté ’une économie fondée sur les exportations
et la connaissance, comme le prévoient sa Vision 2036 et son 11  Plan national
de développement (PND-11) Les dépenses publiques représentent toutefois 35, % du
produit intérieur brut (PIB) et les tentatives de diversification de ’économie
ont donné des résultats modérés   Le secteur privé ’ pas encore pris la place
qui lui revient en tant que moteur de la croissance   ’impact de la pandémie de
COVID-19  porté un grave coup  ’économie et induit une contraction de la
production intérieure de , % en Le secteur informel, essentiellement les
entreprises détenues par des femmes,  été particulièrement touché, mais reste le
« chaînon manquant » de ’espace politique4  Le Botswana est encore aux prises
avec des niveaux élevés de pauvreté et ’inégalité Les  % de revenus les plus
élevés représentent 22, % du revenu national brut, ce qui fait du Botswana le
septième pays le plus inégalitaire au monde, selon le Rapport sur le
développement humain 2019 56  Des variations géographiques importantes sont
évidentes, les districts ruraux (Kweneng West, Ghanzi et Ngamiland West) étant
laissés pour compte  Les jeunes, qui représentent 70 % de la population, offrent
une réelle opportunité  Ils manquent toutefois de compétences et ’expérience et
ont peu de possibilités ’emploi, ce qui contribue  un taux de chômage élevé (32,
%) et  une perte supplémentaire de potentiel  Si le Botswana  acquis la
réputation ’être un symbole de la bonne gouvernance, les classements mondiaux
cachent des problè mes sous-jacents, comme en atteste une détérioration ’année
en année depuis 2012 Les signaux ’alerte les plus notables concernent les
indicateurs relatifs  la sécurité et   ’état de droit,  la participation et aux
droits humains Le Botswana  du  etard en matière ’égalité des sexes et arrive
163e sur 188 pays dans le classement de ’Union interparlementaire, comprenant
seulement 10, % de femmes parlementaires12,  Le recul de la sécurité et de ’état
de droit est devenue évident pendant la crise du COVID-19, lorsque la violence
de genre est apparue comme une deuxième pandémie ravageant la nation, 272 femmes
ayant cherché refuge dans des abris ’urgence pendant les trois mois de
confinement en 2020 14  Les personnes handicapées représentent , % de la
population, et sont 50 % plus susceptibles de subir des violences ( compris des
violences de genre) Les inégalités en matière de sécurité physique et juridique
sont principalement dues aux différences  ’exposition __________________
Disponible sur Statista (  Centre du commerce international (ITC), Ministère des
Finances et du développement économique, Disponible sur le site du PNUD
(bwundporg)  Disponible  ’Université des Nations Unies UNU-WIDER (  Rapport sur
le développement humain 2019 (  Oxford Poverty and Human Development Initiative,
Ibid  Statistiques Botswana, 10 Nthomang, , et Diraditsile, , 11 Disponible  la
Fondation Mo Ibrahim ( 12 Institut du Botswana pour ’analyse des politiques de
développement (disponible  ’adresse  13 Union interparlementaire (disponible sur
14 Ministre de la défense, de la justice et de la sécurité, 15 ALIGHT, /21
DP/DCP/BWA/  la violence,  une protection insuffisante, aux inégalités ’accès
la justice et au manque de reconnaissance et de sensibilisation aux droits
humains  Si les individus sont libres de former des organisations de la société
civile, le Botswana ne dispose pas ’un espace civique dynamique ’accès aux
données et aux informations demeure un défi important, au vu de ’utilisation
limitée des plateformes de données ouvertes ou des outils numériques On ne
dispose de données de référence que pour 88 des 209 indicateurs nationaux
relatifs aux objectifs de développement durable du pays, ce qui fait qu’il est
impossible de suivre les progrès accomplis ou ’assurer le respect de ’obligation
de rendre des comptes  Les changements climatiques, la sécheresse, la
dégradation des terre  et la perte ’habitat représentent un risque important
pour la résilience du pays et accentuent les inégalités, les populations rurales
et les femmes étant les plus durement touchées Fortement dépendant des
combustibles et de ’énergie  base de charbon, le pays explore les options pour
une énergie compétitive et durable ’utilisation de la technologie solaire
pourrait satisfaire la demande actuelle du Botswana en électricité en utilisant
moins de  % de sa superficie16  La Vision 2036 « Atteindre la prospérité pour
tous », le PND-11 et  présent, le plan de relèvement et de transformation
économiques en réponse  la COVID -19 ainsi que la stratégie de transformation
numérique, soutenus par le PNUD, positionnent de manière unique le bureau de
pays en tant que partenaire clé pour le soutien du programme de transformation
’engagement stratégique du PNUD fait partie intégrante du Plan -cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable de 2022  2026,
élaboré en totale adéquation avec les priorités nationales de développement et
de transformation Le PNUD  appuyé ’élaboration du Plan-cadre de coopération au
moyen de ’analyse commune de pays, de son rôle de leader et de sa prospective
stratégique dans la cocréation de résultats en collabor ation avec un large
éventail de parties prenantes Il joue un rôle de premier plan dans la
transformation du système national de protection sociale en collaboration avec
’Organisation des Nations Unies pour ’alimentation et ’agriculture (FAO),
’Organisation internationale du Travail (OIT), le Fonds des Nations Unies pour
’enfance (UNICEF) et la Banque mondiale La lutte contre la violence de genre
ainsi que la mobilisation des jeunes et des femmes pour la prise de décision
sont des priorités transversales Le PNUD continuera  jouer un rôle de premier
plan dans ce domaine et renforcera sa collaboration avec ’UNICEF et le Fonds des
Nations Unies pour la population (FNUAP) en particulier Il se charge aussi de la
mobilisation pour le relèvement et la transformation des secteurs informel et
privé En mettant ’accent sur ’adaptation aux changements climatiques et
’atténuation de leurs effets, les moyens de subsistance durables et la gestion
des terres, la FAO demeurera un partenaire essentiel Par conséquent, étant donné
sa position stratégique et son potentiel vis--vis du Botswana, le PNUD
continuera de jouer son rôle ’intégrateur et ’organisateur pour faciliter la
programmation conjointe et la collaboration au sein du système des Nations Unies
et des partenaires de développement  Le principe directeur et ’intention de la
théorie du changement du programme de pays est de réaliser un changement
transformationnel pour un Botswana vert, juste et prospère ’impact de la
COVID-19  montré que les défis du XXIe siècle sont de plus en plus complexes,
interconnectés et imprévisibles Le monde ’engage dans ’information, les
institutions et la société par des moyens nouveaux et de plus en plus
numériques, et les institutions doivent ’adapter de plus en plus rapidement Le
__________________ 16 Troisième communication nationale du Botswana sur la
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, octobre /21
DP/DCP/BWA/ descriptif recense les domaines clés de transformation suivants :
changements climatiques et gestion durable des ressources ; inégalités,
corruption et responsabilité; chômage, diversification économique et innovation
numérique Ces domaines sont abordés au moyen de leviers de changement, tels que
les femmes et les jeunes en tant que détenteurs de droits ; les communautés, le
secteur privé et le secteur informel en tant qu’agents de transformation ; et
les institutions en tant que détenteurs ’obligations, chacun tirant parti de la
capacité du PNUD  fournir des résultats moyennant des partenariats innovants et
ingénieux pour un Botswana vert, juste et prospère Les causes et les effets de
la théorie du changement sont compris  partir ’une perspective de systèmes
complexes et sont les résultats ’une prise de conscience interne, ’une analyse
des causes profondes et ’une série de consultations externes de prospective
stratégique La théorie du changement repose sur le principe de « ’équilibre
ponctué » au sein duquel un certain nombre de capacités sont requises :
développer de nouvelles approches systémiques anticipatives, devenir les
concepteurs et les ordonnateurs de la transformation du système, ce qui implique
’élargir les sphères de collaboration et de partenariat, et de dépasser les
approches de résolution de problèmes linéaires et cloisonnées17 Le PNUD possède
de solides avantages comparatifs et collaboratifs pour compléter les efforts du
système des Nations Unies pour le dév eloppement Premièrement, sa proposition de
valeur ’inscrit dans son mandat en tant que principal organisme de développement
au niveau mondial  travers ses solutions innovantes types de développement et
son offre repositionnée pour ’Afrique Deuxièmement, le PNUD ’appuie sur les
réalisations obtenues dans le cadre du programme de pays précédent , notamment
une direction solide en matière de diversification économique et de croissance
profitant  tous, ’environnement et de lutte contre les changements climatiques,
et de protection des droits de ’homme, ’état de droit et ’émancipation des
femmes et des jeunes Dans le cadre de la lutte menée contre la COVID -19, les
possibilités ’étendre le soutien au secteur privé et  ’entrepreneuriat,  la
transformation institutionnelle et aux solutions numériques ont été mises en
avant Troisièmement, il ’appuie sur son réseau mondial pour les politiques
’entreprise pour fournir une expertise technique et ’innovation Quatrièmement,
il continuera ’être la plateforme de soutien, ’organisateur et ’agent
’intégration des partenaires du système des Nations Unies, du Gouvernement, du
secteur privé, du monde universitaire et de la société civile pour mettre en
place le programme de transformation nationale Le PNUD continuera de renforcer
son appui  la stratégie numérique nationale,  la stratégie de transformation et
la politique de décentralisation du Ministère des collectivités locales et du
développement rural,  la stratégie de coopération Sud -Sud et triangulaire, au
programme de développement des fournisseurs,  la stratégie révisée de
diversification économique,  la politique de lutte contre les changements
climatiques,  la stratégie nationale des droits de ’homme,  la révision de la
politique nationale de la jeunesse, aux plans de relance du secteur privé et du
secteur informel suite  la COVID-19,  la réforme du système de protection
sociale et  ’émancipation des jeunes et des citoyens ’appuyant sur les
recommandations issues de ’examen  mi-parcours et de ’évaluation indépendante du
programme de pays, le programme mettra davantage ’accent sur ’engagement en aval
pour améliorer les résultats en matière de développement, renforcer sa
réactivité en ce qui concerne les questions de gen re et de droits de ’homme, et
élargir les partenariats et ’innovation pour obtenir des __________________ 17
’équilibre ponctué dans la théorie sociale /21  DP/DCP/BWA/ résultats  grande
échelle Le bureau de pays mettra en place des forums réguliers pour les parties
prenantes et les personnes influentes afin de solliciter un retour ’information
sur la mise en œuvre, ’approche et les priorités du programme de pays afin de
faciliter une prise de décision anticipée et intelligente, en veillant  ce que
ses investissements soient consacrés aux principaux défis en matière de
développeme nt et produisent les résultats escomptés II Priorités du programme
et partenariats ’appuyant sur son plan stratégique  et sur la stratégie de
partenariat du Bureau régional pour ’Afrique, le PNUD établira un réseau de
personnes influentes dans le domaine du développement afin ’orienter la
programmation, ’appliquer des approches axées sur les droits de la personne, de
faire progresser la numérisation et ’innovation, ’intégrer les questions liées
au VIH/sida et ’améliorer la gestion des risques de catastrophe Il ’appuiera sur
trois catalyseurs clés : ) le Réseau mondial pour les politiques du PNUD et le
Groupe des enquêtes sur les infractions  la sécurité (SIU) pour renforcer les
capacités en matière de solutions innovantes ; ) ’équipe numérique du PNUD pour
soutenir le passage au numérique et la stratégie numérique ; ) la mise en place
de plateformes de collaboration entre le Gouvernement, le secteur privé et la
société civile pour déployer des approches de portefeuille, notamment en
’appuyant sur le Fonds commun pour les objectifs de développement durable et le
programme pour soutenir le système national de suivi et ’évaluation De cette
manière, il devient possible de mettre en place des partenariats innovants et
ingénieux et ’en tirer parti, et de mettre en œuvre la vision globale du
Botswana en tant que pays vert, juste et prospère Un Botswana vert Le succès de
la Vision 2036 et du Programme 2030 dépend en grande partie des ressources
naturelles, et donc ’une gouvernance et ’une gestion environnementales robustes
et permettant une participation égale des femmes et des hommes, des jeunes et
des personnes âgées Le Botswana est pourvu de vastes zones humides, de zones
sauvages intactes et ’une faune abondante, toutes menacées si des efforts
délibérés ne sont pas mis en place pour les protéger et les exploiter de manière
durable Pour parvenir  la réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable, le PNUD renforcera les
partenariats de collaboration avec ’autres organisations des Nations Unies,
telles que le Programme des Nations Unies pour ’environnement (PNUE) et
’Organisation des Nations Unies pour ’alimentation et ’agriculture (FAO), ainsi
qu’avec la société civile, afin ’investir dans la gestion durable et
’utilisation efficace des écosystèmes et de la biodiversité, avec des plans de
gestion intégrée pour les zones protégées et les bassins fluviaux
transfrontaliers, qui peuvent mobiliser des fin ancements innovants et réduire
les conflits entre ’homme et la faune ’amélioration de la gestion du capital
naturel et des terres communales augmentera par conséquent leur valeur et aura
un impact positif sur la qualité de vie et la résilience des commu nautés
touchées Le PNUD appuiera les capacités des communautés locales  intégrer les
principes et les pratiques de la permaculture et de ’agroécologie ainsi que
’autres innovations fondées sur la recherche afin ’accroître la résilience et
’inverser les tendances en matière de mauvaise utilisation des ressources
naturelles, en restaurant les biens et services écosystémiques Le PNUD
’associera également aux communautés locales, aux institutions de recherche, au
Gouvernement et  la société civile pour développer des systèmes ’alerte avancée,
en ’appuyant sur des solutions /21  DP/DCP/BWA/ numériques et en permettant un
accès libre et en temps réel aux informations visant  améliorer la planification
de la gestion des risques et ’adaptation Le PNUD ’appuiera sur ses projets
actuels au travers de plusieurs stratégies innovantes visant  restaurer et
gérer durablement les paysages agricoles et les pâturages afin ’étendre et
’augmenter la diversité et le volume de la production alimentaire Ses
portefeuilles  ’appui, il déterminera les possibilités de financement de ’action
climatique et investira dans une économie verte, en tirant parti des entreprises
et des chaînes de valorisation susceptibles de générer des emplois pour les
femmes et les jeunes et des nouvelles technologies et des possibilités ’énergie
renouvelable, de réduction des déchets, des émissions de gaz  effet de serre et
des rejets ’eaux usées et ’effluents Le fait de travailler sur ’ensemble des
projets du bureau national permettra non seulement de soutenir une économie plus
verte et la création ’emplois, mais aussi ’améliorer considérablement la qualité
de la vie et la prospérité générale du pays et de ses habitants Un Botswana
juste Compte tenu de la complexité qu’engendre la société interconnectée qui  vu
le jour, les mécanismes formels, procéduraux et linéaires du pays et les
institutions de gouvernance ne fonctionnent pas suffisamment bien pour soutenir
la responsabilité, ’inclusion et la réceptivité Pour atteindre les réalisations
et  énoncées dans le Plan-cadre de coopération, le PNUD ’emploiera  faire face
la complexité des systèmes de gouvernance et soutiendra les acteurs et les
leviers au sein de ces systèmes qui pourront en fin de compte concrétiser la
visio  future du Botswana, dans laquelle la tolérance, ’inclusion, ’égalité et
la responsabilité occupent une place centrale ’accès  ’information et une
société civile et des médias forts et indépendants permettent  un public éduqué
et informé de devenir titulaire de droits Un public instruit et informé peut
participer  la vie civique et politique et demander des comptes  ceux pour qui
il  voté Par conséquent, le PNUD élargira ses initiatives actuelles et se
concentrera sur la sensibilisation et le  enforcement des capacités pour
accroître la participation des femmes, des jeunes, des personnes handicapées et
des membres des communautés rurales  la prise de décision  tous les niveaux et
assurer une direction transparente et responsable Le PNUD investira en priorité
dans des plateformes numériques permettant aux femmes et aux jeunes ’imaginer,
de concevoir et de mettre en pratique des solutions locales et de permettre
’accès au financement pour le développement et ’engagement politique et civique
Une attention particulière sera accordée au renforcement des institutions pour
en faire de plus efficaces et compétents détenteurs ’obligations Il est
nécessaire ’atteindre un équilibre des pouvoirs au sein du Gouvernement pour
réduire la corruption et accroître la confiance dans les institutions publiques
Le PNUD aidera ’État  renforcer les moyens ’action, la responsabilité et la
direction dynamique de toutes les institutions garantes de ’intégrité publique,
compris ’institution nationale pour la promotion et la protection des droits de
’homme, et soutiendra les processus de décentralisation et de réforme publique
Le PNUD ’efforcera également de renforcer ’égalité ’accès  la justice pour tous,
en ’appuyant sur les acquis de ’action menée contre la COVID-Ce travail
consistera notamment  renforcer les capacités institutionnelles des tribunaux et
du secteur de la justice ainsi que la capacité en ressources humaines des
spécialistes des questions judiciaires Il sera essentiel de tirer parti des
solutions numériques pour améliorer la gestion des affaires et permettre la
tenue ’audiences virtuelles Les __________________ 18 En particulier, ’expansion
de #YouthConnekt /21  DP/DCP/BWA/ droits et les protections juridiques, en
particulier ceux des membres les plus vulnérables de la société et des victimes
de violences sexistes, seront renforcés par des réformes juridiques, des actions
de sensibilisation et  ’accès  ’information et une mise en vigueur renforcée Des
partenariats variés, au-delà des institutions gouvernementales, avec la société
civile, les médias, les institutions de recherche et de développement, le Haut -
Commissariat des Nations Unies aux droits de ’homme (HCDH), le FNUAP, ’UNICEF,
’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC) et ’Entité des
Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes (ONU-Femmes)
seront essentiels au succès ’une approche par portefeuille fondée sur les droits
pour renforcer les relations entre les États et la société en vue  ’atteindre
les réalisations  et  énoncées dans le Plan-cadre de coopération et ’objectif de
la Vision 2036,  savoir la prospérité de tous au sein ’une société tolérante et
inclusive dirigée par une gouvernance progressiste Un Botswana prospère Ses
portefeuilles  ’appui, le PNUD accompagnera le plan national de reprise et de
transformation économiques en mettant ’accent sur la promotion ’un secteur privé
renforcé et dynamique composé de microentreprises et petites et moyennes
entreprises Pour atteindre la réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de
coopération des Nations Unies, la prise de position et la participation active
des jeunes, des femmes, des personnes handicapées et ’autres groupes
marginalisés seront essentielles pour créer des microentreprises et petites et
moyennes entreprises socialement inclusives, dotées de moyens numériques et
écologiquement durables Devenus moteurs de ’économie, les entreprises du secteur
privé, principalement dans les secteurs  forte intensité de main-’œuvre et les
secteurs verts, augmenteront les biens et services produits au niveau national
et diversifieront les produits et services ’exportation grâce  ’élargissement
des marchés Tirant parti des accords internationaux et des possibilités de
coopération Sud -Sud et commerciaux triangulaire, le PNUD continuera  soutenir
les institutions pour améliorer ’environnement favorable aux affaires, aux
investissements et au commerce Les actions en faveur de la jeunesse et de
’égalité des genres, axées sur les compétences acquises par la formation
technique et professionnelle, les solutions numériques et la production de
savoirs, soutiendront davantage le secteur privé, transformant le Botswana en
une économie du savoir diversifiée et axée sur les exportations En ’appuyant sur
sa réponse face  la COVID-19, le PNUD élargira ses partenariats avec les acteurs
du secteur privé et informel, les banques nationales et internationales et les
institutions étatiques et régionales concernées pour concrétiser la vision
collective En outre, le PNUD approfondira les par tenariats avec ’OIT, le Centre
du commerce international (ITC), la Conférence des Nations Unies sur le commerce
et le développement (CNUCED), le Forum économique mondial et ’Organisation
mondiale du commerce (OMC) afin de mettre en place des cadres solides pour
’ensemble de ’écosystème En outre, les principes de la croissance verte, de
’emploi, du travail décent, de ’égalité des genres et de ’autonomisation, de
’économie numérique et de ’accès au financement guideront la conception des
interventions stratégiques du PNUD pour faire face aux risques actuels
’inégalité croissante, de marginalisation économique et de dégradation de
’environnement qui mettent  mal la résilience du pays face aux chocs futurs /21
DP/DCP/BWA/ III Administration du programme et gestion des risques Le présent
descriptif de programme de pays met en exergue la contribution du PNUD aux
résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Les
responsabilités afférentes au programme de pays sont énoncées dans les
politiques et procédures régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi
que dans le dispositif de contrôle interne Le programme sera exécuté sur le plan
national et mis en œuvre selon des modalités convenues ’un commun accord, de la
manière la plus efficace et la plus rentable ’appropriation nationale de haut
niveau et la participation aux mécanismes de gouvernance et de coordination
seront assurées dès la date  ’entrée en vigueur du programme Dans les cas où
’exécution nationale ’est pas possible, la procédure peut être remplacée par
’exécution directe afin de permettre une obtention efficace des résultats et en
réponse  un cas de force majeure La politique harmonisée concernant les
transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des
Nations Unies de façon  gérer les risques financiers Les définitions et les
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités
visant ’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets
concernés Le programme national sera coordonné et guidé par le com ité directeur
du Plan- cadre de coopération En outre, des comités de pilotage des programmes
seront établis au sein du PNUD avec la participation des principaux partenaires
du Gouvernement, de la société civile, du secteur privé et ’autres partenaires
concernés La les changements lents ou continus (tels que les effets des
changements climatiques) alternent par cycles avec des changements rapides,
discontinus ou perturbateurs (tels qu’une pandémie et ses retombées) Afin de
repérer de tels risques et chocs et  ’être plus  même ’ répondre, le PNUD
’emploiera  renforcer les capacités de réflexion systémique et ’approche par
portefeuille, de gestion de ’abstraction et de ’ambiguïté, ’analyse de données
qualitatives et quantitatives en temps réel, ’analyse prospective et de
détection de modèles afin ’anticiper les chocs et de répondre aux tendances
théorie de « ’équilibre ponctué » du changement postule que Les risques et
mesures ’atténuation des effets suivants sont mis en évidence La corruption Le
PNUD soutiendra la numérisation des systèmes et des procédés pour améliorer
’efficacité, la transparence et le principe de responsabilité En outre, le PNUD
soutiendra ’accès public aux données et  ’éducation publique en partant du
principe que des citoyens responsabilisés peuvent prendre des décisions
éclairées Inégalités Le PNUD doit tenir compte de ’inégalité dans son analyse,
sa conception et ses interventions afin de réduire le risque que les
investissements dans le changement transformationnel accentuent par inadvertance
ces inégalités Le PNUD fera appel  des experts régionaux et  son Réseau mondial
pour les politiques en faveur ’une orientation stratégique et technique
’application cohérente du marqueur de genre du PNUD et des normes sociales et
environnementales et du mécanisme ’application du principe de responsabilité
sera importante ’évolution des mentalités et la sensibilité au changement
culturel Le changement transformateur décrit dans le présent document est auda
cieux Le PNUD doit se montrer sensible et conscient de cela dans la conception
et le déploiement de son portefeuille, en veillant  la participation de tous par
la cocréation, en fournissant /21  DP/DCP/BWA/ une plateforme pour le dialogue
et le leadership local et en rec ensant et en activant les signaux ainsi que les
leviers du changement La complexité de la transformation du système Pour rester
pertinent, le PNUD doit renforcer ses capacités en matière de transformation de
système, de perturbations et de renouvellements institutionnels, en investissant
dans des partenariats et des plateformes susceptibles de fournir des données et
des informations permettant aux acteurs ’explorer la nature des défis futurs et
de proposer des solutions collectives La pandémie de COVID-Le PNUD  adopté une
méthode flexible et intuitive, en tirant parti des solutions numériques, des
méthodes de travail et des systèmes pour obtenir des résultats La prise de
décision anticipée, les révisions régulières et les partenariats élargis,
accompagnés du développement des capacités, renforceront la résilience au sein
du programme et minimiseront les chocs négatifs IV Contrôle de ’exécution et
évaluation du programme Les résultats et le rapport coût-avantage sont des
aspects essentiels de ’appui apporté par le PNUD au Gouvernement et aux autres
partenaires nationaux Le PNUD accordera une attention particulière au suivi et
’évaluation de ce programme, conformément au Plan-cadre de coopération,  la
Vision 2036, au PND-11 et aux objectifs de développement durable Des
consultations et des dialogues de haut niveau seront organisés deux fois par an
dans le cadre du processus du Plan -cadre de coopération pour examiner
’efficacité et ’efficience du programme Les cadres de résultats du Plan-cadre de
coopération et du PNUD serviront ’instruments de mesure clés pour faciliter le
suivi, ’évaluation et la communication continus des résultats Le bureau de pays
poursuivra un programme de recherche pour  ’assurer que les informations
collectées sur le terrain sont regroupées en données et en ressources de
connaissances accessibles, désagrégées et exploitables Il ’agit notamment de
mener des études initiales pour combler les lacunes en matière de données et de
soutenir les portails de données ouverts et les outils de collecte de données en
temps réel pour renforcer la responsabilité et la transparence dans le domaine
public Conjointement avec ’autres organisations des Nations Unies, le PNUD
aidera Statistics Botswana  mettre en place un système national numérique de
suivi et ’évaluation et au moins trois ministères dotés de systèmes ministériels
de suivi et ’évaluation pour remédier aux faiblesses recensées dans la mise en
œuvre des politiques et des plans nationaux Les indicateurs de succès ont été
dérivés des cadres nationaux de mesure des résultats et du cadre ’indicateurs
propres aux objectifs de développement durable afin de promouvoir la prise en
main du programme par le pays, la cohérence et les synergies nationales dans la
communication des résultats Le PNUD utilisera son marqueur de genre pour suivre
les contributions du programme  des réalisations spécifiques sur les questions
de genre et sur ’émancipation des femmes Au moins  % des ressources du budget-
programme seront affectés au plan ’évaluation Au niveau des résultats, le suivi
et ’évaluation et les examens conjoints seront entrepris avec ’autres
organisations des Nations Unies et le Gouvernement au moyen de plateformes de
responsabilisation et de coordination convenues Des examens plus fréquents
seront effectués au niveau du programme Dans le cadre du plan ’évaluation, le
PNUD réalisera une évaluation  mi-parcours et un examen final en suivant les
dernières directives ’évaluation /21          /    /   Annexe / Cadre de
résultats et ’allocation des ressources pour le Botswana () / Priorité ou
objectif du pays : Vision 2036 Pilier  – Développement humain et social et
gouvernance, paix et sécurité Réalisation  énoncée dans le plan-cadre de
coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici 2026, ’inégalité
de genre est réduite et les femmes et les filles sont habilitées  accéder  leurs
droits fondamentaux et  participer et bénéficier  ’un développement inclusif
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation  : Accélérer les
transformations structurelles propices au développement durable Montant
indicatif des ressources par réalisation (dollars -) Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Personnes Ressources ordinaires : 73 000 Indicateur  Présence ou absence ’un
cadre juridique visant  promouvoir, faire respecter et suivre ’application des
principes ’égalité des sexes et de non-discrimination fondée sur le sexe Niveau
de référence : Non Niveau cible : Oui Source des données : Bureau du médiateur,
tribunal chargé des questions foncières, rapports sur les questions de genre
Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : Cour de justice, PNUD
Produit  Faire en sorte que le dynamisme, ’ouverture, la participation et la
représentation  tous les niveaux caractérisent la prise de décisions (Objectif )
Entités publiques nationales : Ministère des affaires présidentielles, de la
gouvernance et de ’administration publique (MOPAGPA), Ministère des
collectivités locales et du développement rural (MLGRD), Ministère de la
jeunesse (MYSC), Ministère de ’immigration nationale et des questions de genre
(MNIGA), Commission électorale indépendante (IEC), #SmartBots Autres ressources
:  927 000 Indicateur  (IRRF ) : Proportion de sièges occupés par des femmes et
des jeunes dans ) le parlement national ; ) gouvernement local Source des
données : Enquête sur la population active Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : Rapports de la Direction de la gestion des services
publics, Stats Botswana ) Niveau de référence (2021) : 11 % (femmes), , %
(jeunes) Niveau cible (2026) : ) 30 % (femmes), 10 % (jeunes) Source des données
: Parlement, Commission électorale indépendante (IEC) Fréquence de la collecte :
tous les  ans Indicateur  Proportion de femmes occupant des postes de direction
(secteur public) Base de référence (2016) : 34 % Niveau cible : 50 % ) Niveau de
référence (2021) : 19 % (femmes), , % (jeunes) Niveau cible (2026) : ) 30 %
(femmes), 20 % (jeunes) Source des données : MLGRD, IEC Fréquence de la collecte
: tous les  ans Organisations de la société civile : BOCONGO, BOCOBONET Secteur
privé : Business Botswana Indicateur  : Nombre de femmes, de jeunes et de
personnes handicapées, titulaires ou aspirants  des fonctions publiques, ayant
les connaissances et les compétences requises pour participer efficacement  la
-      Nations Unies et autres : Bureau du   -      Montant indicatif des
ressources par réalisation (dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Coordonnateur
résident, HCDH, UNICEF, ONU- Femmes prise de décision politique au niveau du
parlement national et des collectivités locales Niveau de référence (2021) :
Niveau cible (2026) : 12 500 (femmes), 12 500 (jeunes) 750 (personnes
handicapées) Source des données : PNUD, MNIGA, MYSC, IEC Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  Nombre ’entités du secteur public ou de
ministères ayant mis en place des systèmes de budgétisation tenant compte des
questions de genre Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2026) : 10 Source
des données : ministères ’exécution Fréquence de la collecte : annuelle Priorité
ou objectif du pays : Vision 2036 Pilier  – Environnement durable Réalisation
énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le
PNUD : ’ici 2026, le Botswana utilise durablement et gère activement ses
diverses ressources naturelles, améliore la sécurité alimentaire et remédie
efficacement  la vulnérabilité face aux changeme nts climatiques Réalisation
correspondante du plan stratégique : Réalisation  : Accélérer les
transformations structurelles propices au développement durable Planète
Indicateur  Pourcentage de la contribution des énergies renouvelables  la
consommation totale ’énergie Base de référence (2016) : , % Niveau cible : 12 %
Source des données : Rapports ’activité du Département de ’énergie, rapports de
Statistics Botswana Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable :
Département de ’énergie Produit  Renforcement des capacités nationales  mettre
en œuvre des stratégies appropriées ’adaptation aux changements climatiques et
’atténuation de ses effets Entités publiques nationales : Ministère des
ressources minérales, des technologies vertes et de la sécurité énergétique
(MMGE), Ministère de ’environnement, de la préservation des ressources
naturelles et du tourisme (MENT), Ministère de ’agriculture et de la sécurité
alimentaire (MOAFS), #SmartBots Ressources ordinaires : 581 000 Autres
ressources : 15 419 000 Indicateur  Adoption de stratégies nationales de
réduction et ’atténuation des risques de catastrophes conformément au Cadre de
Sendai pour la réduction des risques de catastrophe () Niveau de référence : Oui
(pas complètement) Niveau cible : Oui (entièrement) Source des données :
Rapports de coordination et de préparation aux catastrophes au niveau national
et des districts Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  Niveau des
émissions de gaz  effet de serre Base de référence (2010) : 81 307 Gg ’éq CO2
Niveau cible :  346 Gg ’éq CO2 Source des données : Rapports MENT Fréquence de
la collecte : annuelle Entité responsable : Département de météorologie
/  / /   /           /    /   Montant indicatif des ressources par réalisation
(dollars -) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / Organisations de la société civile :
organisations nationales Indicateur  (IRRF ) : Pourcentage de la population qui
dépend principalement de carburants et de technologie propres Niveau de
référence (2021) : <10 % Niveau cible (2026) : hors réseau >50 %, sur réseau >30
% Source des données : MMGE Fréquence de la collecte : annuelle Nations Unies et
autres : FAO, Banque mondiale, Union européenne, Agence des États-Unis pour le
développement international (USAID) Indicateur  : Mesure dans laquelle le
critère de ’adaptation fondée sur les écosystèmes est inclus dans la législation
en matière de planification et dans les directives relatives  ’aménagement du
territoire Niveau de référence (2021) : 119 Niveau cible (2026) :  Source des
données : MENT Fréquence de la collecte : Annuelle Indicateur  (IRRF ) :
Existence de données qui intègrent la contribution des solutions ’adaptation aux
changements climatiques et ’atténuation de leurs effets et qui contribuent
’établissement de rapports nationaux Niveau de référence (2021) : Non Niveau
cible (2026) : Oui Source des données : Rapports de communication nationale,
Rapport NDC Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Renforcement des
capacités des départements et des communautés  développer et  mettre en œuvre
des stratégies innovantes et durables de gestion des parcours naturels et de
’agriculture Entités publiques nationales : MENT, MOAFS, BITRI Organisations de
la société civile : organisations nationales   -      __________________ 19  =
Bas,  = Haut   -      Montant indicatif des ressources par réalisation (dollars
-) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Nations Unies et autres : FAO Indicateur  Pourcentage
’associations de gestion du bétail qui mettent en œuvre les stratégies
’aménagement des parcours au niveau du district Niveau de référence (2021) :
Niveau cible (2026) :  Source des données : PNUD, MOAFS Fréquence de la collecte
: annuelle Indicateur  Augmentation du pourcentage ’agriculteurs mettant en
œuvre des principes et techniques agricoles intelligents du point de vue
climatique dans la production de cultures non irriguées (ventilés par sexe)
Niveau de référence (2021) : < 20 % (hommes : 10 %, femmes :  %) Niveau cible
(2026) : 50 % (hommes : 20 %, femmes : 30 %) Source des données : MOAFS, BITRI
Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  Existence ’un système national
fonctionnel et intégré ’information sur le climat et ’alerte rapide en cas de
catastrophe (contribuant au IRRF ) Niveau de référence (2021) : Non Niveau cible
(2026) : Oui Source des données : MENT Fréquence de la collecte : annuelle
Produit  Les institutions nationales et les communautés locales ont renforcé
leurs capacités techniques pour conserver et gérer la biodiversité et la faune
sauvage conformément aux conventions internationales Entités publiques
nationales : MENT Organisations de la société civile : organisations de la
société civile locales et organisations communautaires locales         /  /
Indicateur  : Les scores ’efficacité de la gestion des zones protégées affichent
une augmentation constante ’une année  ’autre /   /           /    /   Montant
indicatif des ressources par réalisation (dollars -) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2026) : 67 %20 Source
des données : MENT Fréquence de la collecte : annuelle Nations Unies et autres :
Indicateur  : Renforcement de la capacité des institutions de gestion de la
faune sauvage et des services de répression  lutter contre le commerce illégal
’espèces sauvages Niveau de référence : 28 % Niveau cible (2026) : 50 % Source
des données : MENT Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Renforcement des
capacités nationales pour élaborer et mettre en œuvre des politiques et des
stratégies de gestion de ’environnement et des catastrophes tenant compte des
questions sur le genre Entités publiques nationales : MENT Organisations de la
société civile : organisations nationales Indicateur  : Nombre de cadres
législatifs tenant compte de la question de genre et assortis de plans ’action
chiffrés pour relever les défis de la gestion de ’environnement Niveau de
référence (2021) : 021 Niveau cible (2026) :  Source des données : MENT
Fréquence de la collecte : annuelle Nations Unies et autres : FAO Indicateur  :
Pourcentage de réduction du volume des déchets mis en décharge Niveau de
référence (2021) :  Niveau cible (2026) : 10 % Source des données : MENT
Fréquence de la collecte : trimestrielle __________________   -      20 13 %
’augmentation par an 21  = Bas,  = Haut   -      Montant indicatif des
ressources par réalisation (dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Indicateur  :
Nombre ’évaluations sociales et environnementales de district intégrées dans les
outils de planification pertinents des autorités locales Niveau de référence
(2021) :  Niveau cible (2026) :  Source des données : MENT Fréquence de la
collecte : semestrielle Priorité ou objectif du pays : Vision 2036 Pilier  –
Développement économique durable Réalisation  énoncée dans le plan-cadre de
coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici 2026, le Botswana
aura renforcé sa résilience aux chocs et aux urgences et sera sur une
trajectoire économique durable et équitable, réduisant les niv eaux ’inégalité,
de pauvreté et de chômage Réalisation correspondante du plan stratégique :
Réalisation  : Faire progresser ’élimination de la pauvreté sous toutes ses
formes et dans toutes ses dimensions Prospérité Indicateur  Taux de croissance
annuelle du PIB réel par habitant Niveau de référence : -, % (en raison de la
COVID-19) Niveau cible :  % Source des données : Bulletins économiques
trimestriels, rapports des comptes nationaux Fréquence de la collecte :
trimestrielle Entité responsable : Statistics Botswana Produit  Un secteur privé
et des microentreprises et petites et moyennes entreprises renforcés,
participatifs et résilients pour créer des emplois verts grâce  des stratégies
inclusives Entités publiques nationales : MOFED, Ministère du commerce
international et de ’industrie (MITI), MNIGA, Centre ’investissement et de
commerce du Botswana (BITC), Autorité locale des entreprises (LEA), Agence de
développement de ’entrepreneuriat citoyen (CEDA), Centre ’innovation du Botswana
(BIH), #SmartBots Ressources ordinaires : 363 000 Autres ressources :  637 000
Indicateur  Nombre de microentreprises et petites et moyennes entreprises
disposant de solutions technologiques innovantes pour améliorer la valeur
ajoutée des produits (ventilé par zones urbaines et rurales) Niveau de référence
(2021) :  Niveau cible (2026) : 50 Source des données : MITI, ’Agence pour le
développement de ’entreprenariat citoyen, LEA, BITC, PNUD Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  Taux de chômage, par sexe, âge et situation au
regard du handicap Niveau de référence : 24, % Niveau cible : 15 % Source des
données : Enquête sur la population active, rapports trimestriels Fréquence de
la collecte : trimestrielle Entité responsable : Statistics Botswana Indicateur
Part du travail dans le PIB,  compris les salaires et les transferts sociaux
Niveau de référence (2016) : 20, % Niveau cible :  déterminer Source des données
: Enquête sur la population active, rapports trimestriels Fréquence de la
collecte : trimestrielle Entité responsable : Statistics Botswana Organisations
de la société civile : Comité technique des frontières (TBC) Indicateur  :
Nombre de microentreprises et petites et moyennes entreprises disposant de
solutions de financement innovantes pour améliorer ’accès au financement
(ventilé par sexe, âge et personnes handicapées) Niveau de référence (2021) :
Niveau cible (2026) : 50 Indicateur  Contribution du secteur non minier au PIB
Niveau de référence : Quatrième trimestre 2020 (88 % non minier, 12 % minier)
/  / Secteur privé : Business Botswana, associations /   /           /    /
Montant indicatif des ressources par réalisation (dollars -) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Niveau cible : 90 % non minier, 10 % minier) Source des données :
Bulletins économiques trimestriels, rapports trimestriels du PIB Fréquence de la
collecte : trimestrielle Entité responsable : Statistics Botswana, le Ministère
des finances et du développement économique (MOFED) Source des données : MITI,
’Agence pour le développement de ’entreprenariat citoyen, LEA, BITC, PNUD
’entreprises et de travailleurs Nations Unies et autres : FAO, Forum économique
mondial, Union européenne Indicateur  : Nombre de microentreprises et petites et
moyennes entreprises supplémentaires dirigées ou détenues par des jeunes, des
femmes et des personnes handicapées bénéficiant ’initiatives de soutien au
développement des entreprises Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2026)
: 75 (jeunes : 35, femmes : 30, personnes handicapées : 10) Source des données :
MITI, CEDA, LEA, BITC, PNUD Fréquence de la collecte : annuelle Produit  De
solides approches en matière de recherche et de développement, ’innovation et de
numérique aux niveaux national et infranational pour améliorer la compétitivité
et la création ’emplois durables Indicateur  : Nombre de nouveaux produits et
services prêts  être commercialisés qui ont été développés grâce  des solutions
innovantes Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2026) : 10 Source des
données : LEA, BITC, BIH, BIUST, CEDA Fréquence de la collecte : annuelle
Entités publiques nationales : MITI, Ministère de ’éducation tertiaire (MOTE),
BIH, BITC, LEA, CEDA, #SmartBots Organisations de la société civile : TBC
Secteur privé : Business Botswana, associations ’entreprises et de travailleurs
Indicateur  : Nombre ’approches novatrices et numériques développées localement
et pilotées par la recherche et le développement, testées en vue ’améliorer les
produits, la compétitivité et la prestation de services Niveau de référence
(2021) :  Niveau cible (2026) :  Source des données : BIH, Université du
Botswana, BIUST Fréquence de la collecte : annuelle Nations Unies et autres :
Communauté de développement de ’Afrique australe (SADC), Union européenne,
Université du Botswana, Université internationale des   -        -      Montant
indicatif des ressources par réalisation (dollars -) Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat
sciences et technologies du Botswana (BIUST) Indicateur  : Nombre de nouveaux
partenariats avec des associations du secteur privé dans les domaines de la
recherche et du développement, de ’innovation et des solutions numériques Niveau
de référence (2021) :  Niveau cible (2026) :  Source des données : LEA, BITC,
BIH, Université du Botswana, BIUST, organismes ’enseignement et formation
techniques et professionnels (EFTP) Fréquence de la collecte : annuelle Produit
Mise en œuvre ’une stratégie de diversification économique renforçant les
exportations et la croissance verte Indicateur  : Nombre ’emplois verts créés
(ventilés par sexe) Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2026) : 100
(hommes : 40, femmes : 60) Source des données : Business Botswana, MITI, PNUD
Fréquence de la collecte : annuelle Entités publiques nationales : MOFED, MITI,
MIAC, BITC, SB, SEZA, BURS Organisations de la société civile : TBC Secteur
privé : Business Botswana, BEMA, Freight Forwarders’ Association (Association
des transitaires) Indicateur  : Nombre de nouveaux produits ’exportation non
traditionnelle développés pour renforcer la diversification des exportations
Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2026) : 20 Source des données :
Statistics Botswana, BITC, MITI, BOB, MOFED, SEZA, BURS Fréquence de la collecte
: annuelle Nations Unies et autres : UNCTAD, SADC Indicateur  : Nombre de
nouveaux accords commerciaux bilatéraux, régionaux et multilatéraux entre le
Botswana et ses partenaires Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2026) :
Source des données : MITI, BITC, BURS, MIAC Fréquence de la collecte : annuelle
/  / /   /           /    /   Montant indicatif des ressources par réalisation
(dollars -) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / Produit  Capacités développées pour
’expansion des systèmes de protection sociale inclusifs et la prestation
efficace de services publics locaux Entités publiques nationales : MOPAGPA,
MLGRD, MTC, BIH, #SmartBots, autres ministères Indicateur  : Nombre
’innovations/solutions développées localement, mises en évidence et testées pour
améliorer la prestation des services publics Niveau de référence (2021) :
Niveau cible (2026) :  Source des données : MLGRD, GICO, MOPAGPA Fréquence de la
collecte : annuelle Organisations de la société civile : TBC Nations Unies et
autres : UNICEF, OIT, FNUAP Indicateur  : Nombre de services décentralisés
atteignant citoyens hommes et femmes dans les zones périurbaines et rurales
Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2026) :  Source des données : MLGRD,
GICO, MOPAGPA et autres ministères Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur  : Mesure dans laquelle les systèmes et les programmes de protection
sociale sensibles  la question de genre ont été consolidés et sont mis en œuvre
autour de ’approche du cycle de vie (IRRF ) Niveau de référence (2021) :  Niveau
cible (2026) : 322 Source des données : MLGRD et autres ministères Fréquence de
la collecte : annuelle   -      __________________ 22  = Bas,  = Haut   -
Priorité ou objectif du pays : Vision 2036 Pilier  – Développement humain et
social et  - Gouvernance, paix et sécurité Réalisation  énoncée dans le plan-
cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici 2026, le
Botswana est une société juste, où les dirigeants sont responsables,
transparents et réceptifs, où la corruption est réduite, et où les gens ont les
moyens  ’ accéder  ’information, aux services et aux possibilités, et
participer aux décisions qui concernent leur vie et leurs moyens de subsistance
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation  : Accélérer les
transformations structurelles propices au développement durable Montant
indicatif des ressources par réalisation (dollars -) Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Paix et partenariats Indicateur  Indice de transparence – classement de la
perception de la corruption Niveau de référence :  Niveau cible : 20 Source des
données : Rapports annuels, bulletins internes Fréquence de la collecte :
annuelle Entité responsable : OHCHR, Bureau des droits de ’homme, Bureau du
médiateur Produit  Amélioration de ’accès du public  ’information et protection
accrue des droits de ’homme et des libertés fondamentales, conformément  la
législation, aux plans et aux stratégies nationaux, ainsi qu’aux accords
internationaux et aux objectifs de développement durable Entités publiques
nationales : MOPAGPA, MLGRD, MDJS, Administration de la justice (AOJ), Chambres
du procureur général (AGC), MNIGA, BIH, DCEC, MIAC, #SmartBots Ressources
ordinaires : 182 000 Autres ressources :  818 000 Indicateur  Niveau de
confiance dans la prestation de la fonction publique de base Niveau de référence
: 123 Niveau cible :  Indicateur  : Pourcentage des gazettes gouvernementales,
des politiques, des lois, des jugements de la Haute Cour de justice et de la
Cour ’appel et des règlements librement accessibles au public de 1990  Niveau de
référence (2021) :  % Niveau cible (2026) : 100 % Source des données : LII du
Botswana Fréquence de la collecte : annuelle Source des données : Site
web/rapports de ’indice de perception de la corruption, indice Mo Ibrahim
Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : Direction de la
corruption et des crimes et délits économiques (DCEC) Organisations de la
société civile : WAR, BGBVC Secteur privé : Business Botswana Source des données
: Rapport ’avancement des objectifs de développement durable, rapports des
organes de traités Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable :
Comité consultatif pour ’informatique de gestion (CCIG), MOFED Nations Unies et
autres : HCDH, ONU- Femmes, FNUAP, UNICEF Indicateur  : Nombre de politiques, de
lois et ’outils qui garantissent ’accès du public aux informations et aux
statistiques Niveau de référence (2021) : 224 Niveau cible (2026) :  Source des
données : BGIS, Statistics Botswana Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur  : Nombre de magistrats et de juges qui utilisent efficacement le
tribunal virtuel pour rendre des décisions (contribuant  ’IRRF )         /  /
__________________ / 23  = Bas,  = Haut 24 Loi sur les statistiques nationales
et projet de loi sur ’information publique   /           /    /   Montant
indicatif des ressources par réalisation (dollars -) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2026) : 32 (28
tribunaux de première instance,  Hautes Cours) Source des données : AOJ, MNIGA,
MTC, BGBVC, WAR Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Efficacité,
responsabilité et transparence accrues entre institutions  tous niveaux Entités
publiques nationales : Toutes Indicateur  : Nombre de mesures anticorruption
supplémentaires mises en œuvre pour améliorer la transparence et la
responsabilité Niveau de référence (2021) : 225 Niveau cible (2026) : 426 Source
des données : DCEC, commissions parlementaires de contrôle Fréquence de la
collecte : annuelle Organisations de la société civile : Toutes Nations Unies et
autres : HCDH, ONUDC, UNICEF Indicateur  : Nombre de nouvelles plateformes ou
mécanismes créés aux niveaux national et infranational pour permettre  la
population de ’exprimer librement et en toute confiance et de demander des
comptes au Gouvernement et aux responsables Niveau de référence (2021) : 027
Niveau cible (2026) : 328 Source des données : BGIS Fréquence de la collecte :
annuelle Indicateur  : Mesure dans laquelle ’institution des droits de ’homme du
Botswana est en mesure de mettre en œuvre son mandat en matière de droits
humains Niveau de référence (2021) :  __________________ 25 Loi sur la
corruption et les crimes et délits économiques (1994), Whistleblowing Act [loi
sur la dénonciation ’abus (2016)] 26 CECA révisé, loi révisée sur la
dénonciation ’abus 27 Réunions consultatives, sites web des ministères et
numéros verts déjà existants 28  = Bas,  = Haut   -        -      Montant
indicatif des ressources par réalisation (dollars -) Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Niveau cible (2026) :  Source des données : Médiateur(trice), MOPAGPA Fréquence
de la collecte : annuelle Entités publiques nationales : MNIGA, MDJS, AOJ,
MLGRD, Ministère des transports et des communications (MTC), #SmartBots, Legal
Aid Botswana Produit  Renforcement des capacités des institutions chargées de la
justice et de ’État de droit aux niveaux national et infranational afin
’améliorer ’accès et la réparation, notamment pour les cas de violence de genre
Indicateur  : Mesure dans laquelle ’utilisation de tribunaux numériques améliore
le délai de traitement des affaires (contribuant  ’IRRF ) Niveau de référence
(2021) : 029 Niveau cible (2026) :  Source des données : AOJ Fréquence de la
collecte : annuelle Organisations de la société civile : Toutes Nations Unies et
autres : HCDH, ONU- Femmes, FNUAP, UNICEF Indicateur  : Augmentation du
pourcentage de personnes indigentes bénéficiant de services ’assistance
juridique (ventilé par sexe) (contribuant  ’IRRF ) Niveau de référence (2021) :
Niveau cible (2026) : 50 % Source des données : Legal Aid Botswana Fréquence de
la collecte : annuelle Indicateur  : Nombre de tribunaux coutumiers habilités
prononcer des peines équitables et uniformes en cas de violence sexiste,
compris pour la résolution de conflits Niveau de référence (2021) :  Niveau
cible (2026) : 520 Source des données : AOJ, MLGRD Fréquence de la collecte :
annuelle         /  / / __________________   /   29  = non commencé Les
tribunaux numériques ’ont pas encore été mis en place