Table of Contents: Distr general: Page: 29 II Prioridades  alianzas en el marco
del programa  : Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page:  IV
Seguimiento  evaluación : Page:  DP/DCP/BWA/  El PNUD en el Marco de Cooperación
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Botswana ha logrado
sorprendentes avances en su crecimiento económico, en consonancia con su
ambición de convertirse en un país de ingreso alto con una economía basada en el
conocimiento  dirigida por la exportación, de conformidad con su Visión 2036  el
Plan Nacional de Desarrollo 11 (PND -11) No obstante, el gasto público
representa el 35, % del producto interno bruto (PIB)   los intentos de
diversificar la economía han dado resultados moderados El sector privado todavía
no ha ocupado el lugar que le corresponde como motor del crecimiento  Los
efectos de la pandemia de COVID-19 han supuesto un duro golpe para la economía
han dado lugar  una contracción de la producción interna del , % en El sector
informal, fundamentalmente las empresas dirigidas por mujeres, se ha visto
golpeado con especial dureza , sin embargo, sigue ocupando el “vacío intermedio”
en el espacio de políticas4  Botswana sigue sufriendo altos niveles de pobreza
desigualdad El  % de los que más ganan acapara el 22, % del ingreso nacional
bruto (INB) , lo que convierte  Botswana en el séptimo país más desigual del
mundo según el Informe sobre desarrollo humano de Las importantes variaciones
geográficas son evidentes,  los distritos rurales (Kweneng oeste, Ghanzi
Ngamiland oeste) se han quedado atrás7 La juventud, que representa el 70 % de la
población, presenta una verdadera oportunidad8 Sin embargo, la falta de
competencias  experiencia  la escasez de oportunidades laborales contribuyen
las elevadas tasas de desempleo (32, %)   una mayor pérdida de potencial  Si
bien Botswana se ha labrado un reconocimiento como bastión de bue na gobernanza,
las clasificaciones mundiales enmascaran problemas subyacentes  un deterioro
interanual desde 2012 Las señales de alerta más acuciantes están relacionadas
con los indicadores de seguridad  estado de derecho, participación  derechos
humanos Botswana está rezagado en materia de igualdad de género  ocupa el puesto
163 de 188 países en las calificaciones de la Unión Interparlamentaria, con solo
un 10, % de mujeres parlamentarias12, La tendencia descendente en materia de
seguridad  estado de derecho se hizo evidente durante la crisis de la COVID-19,
medida que la violencia de género emergía como la segunda pandemia que azotaba
la nación: 272 mujeres buscaron cobijo en los refugios de emergencia durante el
confinamiento de tres meses en Las personas discapacitadas, que representan el ,
% de la población, tienen un 50 % más de posibilidades de sufrir violencia
(incluida la violencia de __________________  Disponible en Statista (  Centro
de Comercio Internacional, Ministerio de Finanzas  Desarrollo Económico,
Disponible en el PNUD (bwPNUDorg)  Disponible en la Universidad de las Naciones
Unidas UNU-WIDER (  Informe sobre desarrollo humano 2019 (  Oxford Poverty and
Human Development Initiative, Ibid  Statistics Botswana, 2020 10 Nthomang, ,
Diraditsile, , 11 Disponible en Fundación Mo Ibrahim ( 12 Instituto de Análisis
de Políticas de Desarrollo de Botswana (disponible en  13 Unión
Interparlamentaria (disponible en dataipuorg) 14 Ministerio de Defensa, Justicia
Seguridad, 2021 /21  DP/DCP/BWA/ género)Las desigualdades en la seguridad física
jurídica residen, principalmente, en las diferencias en la exposición  la
violencia, la protección inadecuada, las desigualdades en el acceso  la justicia
la falta de reconocimiento  concienciación sobre los derechos humanos  Aunque
las personas tienen libertad para constituir organizaciones de la sociedad
civil, Botswana no goza de un espacio cívico dinámico El acceso  los datos  la
información sigue suponiendo un importante desafío,  el uso de plataformas de
datos abiertos  herramientas digitales es limitado Solo 88 de los 209 indicad
ores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) nacionales tienen bases de
referencia, lo que imposibilita hacer un seguimiento del progreso  asegurar la
rendición de cuentas  El cambio climático, la sequía, la degradación de las
tierras  la pérdid  de hábitat suponen un importante riesgo para la resiliencia
del país  agravan la desigualdad, puesto que las poblaciones rurales  las
mujeres padecen las consecuencias en mayor medida Dada su fuerte dependencia al
combustible  la energía basada en el carbón, el país está estudiando opciones
para la energía competitiva  sostenible Con la implementación de la tecnología
solar, Botswana podría satisfacer su demanda actual de electricidad utilizando
menos del  % de su superficie terrestre16  El documento Visión 2036 «Lograr la
prosperidad para todos», su PND -11 , ahora, la recuperación económica tras la
COVID-19  el plan de transformación  la estrategia de transformación digital,
respaldados por el PNUD, sitúan  la oficina en el país en una posición única
como asociado clave para apoyar el programa de transformación  La involucración
estratégica del PNUD es una parte integral del Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) para , desarrollado en
plena consonancia con las prioridades de desarrollo nacionales  de
transformación El PNUD apoyó el desarrollo del MCNUDS  través del análisis común
sobre el país  su papel principal  prospectiva estratégica en la creación
conjunta de resultados en colaboración con un amplio rango de partes interesadas
El PNUD desempeña un papel fundamental en la participación con la Organización
de las Naciones Unidas para la Alimentación  la Agricultura (FAO), la
Organización Internacional del Trabajo (OIT), el Fondo de las Naciones Unidas
para la Infancia (UNICEF)  el Banco Mundial en la transformación del sistema de
protección social nacional Abordar la violencia de género  involucrar  la
juventud  las mujeres en la toma de decisiones son prioridades transversales El
PNUD seguirá liderando este espacio  reforzará su colaboración con UNICEF  el
UNFPA en particular Asimismo, el PNUD dirige la participación en la recuperación
la transformación de los sectores privado  informal Con el enfoque reforzado en
la adaptación al cambio climático  la mitigación del mismo, los medios de
subsistencia sostenible  la gestión de tierras, la FAO seguirá siendo un
asociado crucial Por ello, dada su posición estratégica  las capacidades en
Botswana, el PNUD seguirá desarrollando su papel como integrador  coordinador
para facilitar la programación conjunta  la colaboración entre el sistema de las
Naciones Unidas  los asociados para el desarrollo  El principio rector  la
intención de la teoría del cambio del documento del programa para el país
consisten en lograr un cambio transformador para una Botswana verde, justa
próspera Los efectos de la COVID -19 han puesto de relieve __________________ 15
ALIGHT, 16 Tercera comunicación de Botswana al Marco de las Naciones Unidas
sobre el Cambio Climático, octubre de /21  DP/DCP/BWA/ que los desafíos del
siglo XXI son cada vez más complejos, interconectados  impredecibles Las
personas participan en la información, las instituciones  la sociedad de formas
nuevas  cada vez más digitales,  las instituciones deben adaptarse  una
velocidad que va en ascenso El documento del programa para el país ha
identificado ámbitos de cambio clave en torno al cambio climático  la gestión de
recursos sostenible; desigualdad, corrupción  rendición de cuentas;  desempleo,
diversificación económica  innovación digital Estos ámbitos se abordan mediante
impulsores del cambio, como las mujeres  la juventud como titulares de derechos;
informal como agentes las comunidades, el sector privado  el sector
transformadores;  las instituciones como garantes de derechos Cada uno de ellos
aprovecha la capacidad del PNUD para lograr alianzas innovadoras  ágiles
dirigidas  una Botswana verde, justa  próspera Las causas  los efectos de la
teoría del cambio se entienden desde una perspectiva de sistemas complejos  los
resultados de un análisis interno, un análisis de las causas  una serie de
consultas   previsión estratégicas externas La teoría del cambio se basa en el
principio de “equilibrio puntuado”17, en el que se requieren una serie de
capacidades, esto es, desarrollar nuevos enfoques de sistemas preventivos  pasar
diseñar   facilitar la tran sformación del sistema, lo que supone ampliar las
esferas de colaboración  alianza,  evolucionar de un pa sado en silos  enfoques
de resolución de problemas lineales El PNUD tiene ventajas comparativas
colaborativas robustas para complementar los esfuerzos del sistema de las
Naciones Unidas para el desarrollo En primer lugar, su propuesta de valor se
basa en su mandato como principal organización de desarrollo  nivel mundial
mediante sus soluciones de desarrollo emblemáticas  innovadoras   través de su
oferta reposicionada para África En segundo lugar, el PNUD se fundamenta en sus
logros del último documento del programa para el país, entre los que destaca el
fuerte liderazgo en la diversificación  el crecimiento inclusivo, el cambio
climático  medioambiental  la protección de los derechos humanos, el estado de
derecho  el empoderamiento de las mu jeres  la juventud Mediante la respuesta
ante la COVID-19, las oportunidades para ampliar el apoyo al sector privado  el
emprendimiento, la transf ormación institucional  las soluciones digitales han
pasado  un primer plano En tercer lugar, el PNUD se vale de su red global de
políticas corporativas para ofrecer conocimientos técnicos  de innovación En
cuarto lugar, el PNUD seguirá siendo la plataforma de apoyo, el coordinador
integrador de los asociados de todo el sistema de las Naciones Unidas, el
gobierno  el sector privado, el ámbito académico  la sociedad civil en aras de
la agenda de transformación nacional El PNUD seguirá desarrollando su apoyo  la
estrategia digital nacional, la estrategia de transformación  la política de
descentralizac ión del Ministerio de Administración Local  Desarrollo Rural, la
estrategia de cooperación triangular  Sur-Sur, el Programa de Desarrollo de
Proveedores, la estrategia revisada de impulso  la diversificación económica, la
política de cambio climático,   estrategia de derechos humanos nacional, la
revisión de la política nacional de juventud, la ayuda continua  los planes de
recuperación de la COVID-19 del sector privado  el sector informal, la reforma
del sistema de protección social  el empoderamien to de la juventud  la
ciudadanía Basándose en las recomendaciones del examen de mitad de período  el
examen independiente del programa del país, el programa hará hincapié en una
participación más transformadora para reforzar los resultados de desarrollo,
fortalecer su capacidad de respuesta en materia de género  derechos humanos
ampliar sus alianzas  __________________ 17 Equilibrio puntuado en la teoría
social /21  DP/DCP/BWA/ innovación para lograr un impacto  escala La oficina en
el país establecerá foros regulares para que las partes interesadas  las
personas influyente  soliciten información sobre la implementación del documento
del programa para el país, el enfoque  las prioridades para facilitar una toma
de deci siones ágil  preventiva de forma que se garantice que sus inversiones se
dirigen  los principales desafío  en el ámbito del desarrollo con resultados
transformadores, tal  como está contemplado II Prioridades  alianzas en el marco
del programa Basándose en el Plan Estratégico del PNUD para   la estrategia de
asociación de la Dirección Regional de África, el PNUD establecerá una dinámica
red de personas influyentes para conformar la programación  aplicar enfoques
basados en los derechos humanos, la digitalización, la innovación, la toma de
decisiones preventiva  la gestión de riesgos flexible El PNUD aprovechará las
experiencias de tres facilitadores clave: ) la Red Global de Políticas del PNUD
la Estrategia  Innovación (SIU, por sus siglas en inglés)  fin de desarrollar
capacidades para soluciones innovadoras; ) el equipo digital del PNUD para
apoyar la digitalización  la estrategia digital;  ) el establecimiento de
plataformas colaborativas entre el gobierno, el sector privado  la sociedad
civil para implantar enfoques de carteras, incluido el aprovechamiento del Fondo
Conjunto para los Objetivos de Desarrollo Sostenible  el programa para apoyar el
sistema nacional de seguimiento  evaluación De esta forma, es posible prop
orcionar  utilizar alianzas innovadoras  ágiles, así como implementar la visión
global para que Botswana sea un país verde, justo  próspero Una Botswana verde
El éxito de la Visión 2036  la Agenda 2030 depende, en gran medida, de los
recursos naturales , por lo tanto, de una gobernanza  gestión medioambiental
robusta que facilite la participación igualitaria de mujeres  hombres, jóvenes
mayores Botswana posee extensos humedales, espacios naturales vírgenes  una gran
abundancia de fauna  flora silvestres que están en peligro si no se llevan  cabo
esfuerzos intencionados para protegerlos  usarlos de forma sostenible Para
lograr el resultado  del MCNUDS, por lo tanto, el PNUD reforzará las alianzas
colaborativas con otras organizaciones de las Naciones Unidas, como el Programa
de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA)  la FAO, así como con la
sociedad civil para invertir en la gestión sostenible  la utilización eficaz de
los ecosistemas  la biodiversidad con planes de gestión integrados para zonas
protegidas  cuencas fluviales transfronterizas que pueden aprovechar
financiación innovadora  reducir los conflictos entre los seres humanos  la
fauna  la flora silvestres Las mejoras en la gestión del capital natural  las ti
erras comunales,  su vez, aumentarán su valor  tendrán un efecto positivo en la
calidad de vida  la resiliencia de las comunidades afectadas El PNUD apoyará las
capacidades de las comunidades locales para integrar los principios  las
prácticas de la permacultura  la agroecología, así como otras innovaciones
basadas en la investigación para aumentar la resiliencia  revertir las
tendencias en un mal uso de los recursos naturales, de forma que se restablezcan
los servicios ecosistémicos El PNUD también se asociará con las comunidades
locales, las instituciones de investigación, el gobierno  la sociedad civil para
desarrollar sistemas de alerta temprana utilizando soluciones digitales
permitiendo el acceso abierto en tiempo real  la información para una mejor
planificación  adaptación de la gestión de riesgos /21  DP/DCP/BWA/ El PNUD se
basará en sus iniciativas actuales mediante varias estrategias innovadoras para
restablecer  gestionar de forma sostenible los paisajes agrícolas  los
pastizales con el fin de expandir  ampliar la diversidad  el volumen de la
producción alimentaria Entre sus carteras, el PNUD identificará las
oportunidades dirigidas  la financiación para el clima  invertirá en la economía
verde valiéndose de las empresas  las cadenas de valor que tengan el potencial
de crear puestos de trabajo para las mujeres  la juventud  capitalizando nuevas
tecnologías  oportunidades para la energía renovable, la reducción de desechos,
las emisiones de gases de efecto invernadero  las aguas residuales  descargas de
efluentes Trabajar en las carteras de la oficina en el país no solo servirá de
apoyo para una economía más verde  la creación de puestos de trabajo, sino que
también mejorará notablemente la calidad de vida  la prosperidad general del paí
sus habitantes Una Botswana justa Reconocer la complejidad de la sociedad
interconectada que ha surgido, los mecanismos formales, lineales  de
procedimientos del país  las instituciones de gobernanza no es suficiente para
respaldar la rendición de cuentas, la inclusión  la capacidad de respuesta Para
lograr los resultados    del MCNUDS, el PNUD se involucrará en la complejidad de
los sistemas de gobernanza  apoyará  los agentes  impulsores en aquellos
sistemas que, en última instancia, pu edan hacer realidad la visión futura de
Botswana, en la que la tolerancia, la inclusión, la igualdad  la rendición de
cuentas constituyen el eje central El acceso  la información   unos medios de
comunicación  una sociedad civil fuertes  independientes permite que el público,
como titular de derechos, esté formado  informado Un público formado  informado
puede participar  nivel cívico  político  exigir responsabilidades  quienes
votaron Por eso, el PNUD ampliará sus iniciativas  enfoques actuales en la
defensa  la creación de capacidades para aumentar la participación de las
mujeres, las personas jóvenes, las personas con discapacidad  los miembros de
las comunidades rurales en la toma de decisiones  todos los niveles con el fin
de garantizar un liderazgo transparente  responsable El PNUD dará prioridad  la
inversión en las plataformas digitales para las mujeres  la juventud  fin de
idear, diseñar  escalar soluciones locales que permitan el acceso  las finanzas
para el desarrollo  la participación política  cívica18 Se prestará especial
atención  reforzar las instituciones para que sean más eficientes  eficaces como
garantes de derechos Se requieren sistemas de control de poder para reducir la
corrupción  aumentar la confianza en las instituciones públicas El PNUD apoyará
al Estado en el desarrollo de capacidades, la rendición de cuentas  el liderazgo
receptivo entre las instituciones para la integridad, incluida la institución
nacional de promoción  protección de los derechos humanos,  respaldará la
descentralización los procesos de reformas públicas El PNUD también trabajará
para reforzar un acceso igualitario  la justicia para todas las personas  se
basará en los logros alcanzados durante la respuesta ante la COVID-Este trabajo
incluirá el desarrollo de la capacidad institucional de los tribunales  el
sector de la justicia, así como la capacidad de recursos humanos de los
oficiales judiciales El uso de soluciones digitales para mejorar la coordinación
asistencial  permitir las audiencias de tribunales virtuales será fundamental
Los derechos  las protecciones, sobre todo, de los miembros más vulnerables de
la sociedad  las víctimas de la violencia de género, se reforzarán mediante
reformas jurídicas, la extensión  el acceso  la información  el refuerzo del
cumplimiento __________________ 18 En particular, la ampliación de #YouthConnekt
/21  DP/DCP/BWA/ Las diversas alianzas, más allá de las instituciones
gubernamentales, con la sociedad civil, los medios de comunicación, las
instituciones de investigación  desarrollo, la Oficina del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), el UNFPA, UNICEF, la
Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga  el Delito (UNODC)  la Entidad de
las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de las Mujeres
(ONU-Mujeres) serán cruciales para el éxito del enfoque de carteras basadas en
los derechos  fin de reforzar las relaciones entre el Estado  la sociedad en la
consecución de los resultados    del MCNUDS  el objetivo de la Visión 2036 de
lograr la prosperidad para todas las personas basándose en una sociedad
tolerante  inclusiva guiada por una gobernanza progresiva Una Botswana próspera
Entre sus carteras, el PNUD acompañará  la visión estratégica para la
transformación  la recuperación económica prestando atención al fomento de un
sector privado fortalecido  dinámico compuesto de microempresas  pequeñas
medianas empresas (mipymes) Para lograr el objetivo  del MCNUDS, el liderazgo
activo  la participación de la juventud, las mujeres, la  personas con
discapacidad  otros grupos marginados serán claves en la creación de mipymes
digitales, inclusivas desde el punto de vista social  sostenibles desde el punto
de vista medioambiental Al convertirse en el motor de la economía, el sector pri
vado, sobre todo, en sectores ecológicos  con un uso intensivo de la mano de
obra, aumentará los bienes  servicios producidos dentro del país  diversificará
los productos  servicios de exportación  través de los mercados ampliados
Mediante el uso de los acuerdos comerciales internacionales  las oportunidades
para la cooperación triangular  Sur-Sur, el PNUD seguirá apoyando  las
instituciones para mejorar las empresas, la inversión  el entorno propicio para
el comercio Las acciones que responden  las cuestiones de género  que tienen en
cuenta  la juventud, centradas en las competencias  través de la formación
técnica  vocacional, así como las soluciones digitales  la creación de
conocimientos, también prestarán apoyo al sector privado, lo que convertirá
Botswana en una economía del conocimiento diversificada  dirigida por la
exportación Basándose en su respuesta ante la COVID-19, el PNUD ampliará sus
alianzas con los agentes de los sectores privado  informal, los bancos
nacionales  internacionales  las instituciones estatales  regionales pertinentes
para lograr la visión colectiva Asimismo, el PNUD profundizará sus alianzas con
la OIT, el Centro de Comercio Internacional (ITC), la Conferencia de las
Naciones Unidas sobre Comercio  Desarrollo (UNCTAD), el Foro Económico Mundial
la Organización Mundial del Comercio (OMC) con el fin de implementar marcos
robustos para todo el ecosistema Asimismo, los principios de crecimiento
sostenible, empleo  trabajo decente, igualdad de género  empoderamiento,
economía digital  acceso  las finanzas fundamentarán el diseño de las
intervenciones estratégicas del PNUD para abordar los riesgos actuales de la
creciente desigualdad, la marginación económica  la degradación medioambiental,
que reducen la resiliencia del país ante futuras conmociones /21  DP/DCP/BWA/
III Gestión del programa  de los riesgos Este documento del programa para el
país describe las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  es la
principal instancia de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que
respecta  la armonización con los resultados  los recursos Las responsabilidades
de los gerentes en la oficina en el país se establecen en las políticas
procedimientos de operaciones  programas del PNUD  en el marco de control
interno El programa se llevará  cabo  nivel nacional  se pondrá en marcha
mediante modalidades convenidas de mutuo acuerdo de la forma más eficiente
eficaz en función del costo Desde el inicio del programa, se garantizará la
titula ridad nacional de alto nivel  la participación en los mecanismos de
gobernanza  coordinación En los casos en los que la ejecución nacional no sea
posible, la modalidad se sustituirá por la ejecución directa para permitir la
consecución eficaz de los res ultados  ante un caso de fuerza mayor El método
armonizado de transferencias en efectivo se usará de forma coordinada con otras
organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las
definiciones  clasificaciones de los costos para la eficacia del desarrollo  el
programa se imputarán  los respectivos proyectos El comité directivo del MCNUDS
coordinará  guiará el programa para el país Asimismo, los comités directivos de
programas se establecerán en el PNUD con la participación del gobierno, la
sociedad civil, el sector privado  otros asociados pertinentes clave La teoría
del cambio del «equilibrio puntuado» plantea que el cambio lento  continuado
(como los efectos del cambio climático) se alterna en ciclos con el cambio
rápido, discontinuo  disruptivo (como la pandemia  la salida de la misma) Para
identificar dichos riesgos  conmociones  estar en una mejor posición para
abordarlos, el PNUD invertirá en el desarrollo de capacidades para los enfoques
de pensamiento sistémico  de carteras, la gestión de la abstracción  la
ambigüedad, los análisis de datos cualitativos  cuantitativos en tiempo real, el
escaneo de horizontes  la detección de patrones para anticiparse  las
conmociones  enfrentarse  las tendencias Se identifican los siguientes riesgos
medidas de mitigación Corrupción El PNUD apoyará sistemas  procesos de
digitalización para mejorar la eficiencia, la transparencia  la rendición de
cuent as Asimismo, el PNUD respaldará el acceso público  los datos  la educación
pública sobre la creencia de que la ciudadanía empoderada puede tomar decisiones
fundamentadas Desigualdades El PNUD debe efectuar sus análisis, diseño
intervenciones desde el punto de vista de la desigualdad para reducir el riesgo
de que las inversiones en el cambio transformador aumenten dichas desigualdades
de forma involuntaria El PNUD se valdrá de expertos regionales  de su Red Global
de Políticas para la orientación estratégica  técnica La aplicación coherente
del marcador de género del PNUD  de las normas sociales  medioambientales, así
como del mecanismo de rendición de cuentas, será importante Cambio de mentalidad
sensibilidad al cambio cultural El cambio transformador que se define en este
documento del programa  ara el país es ambicioso El PNUD debe ser sensible
consciente del mismo, tanto en su diseño como en la implantación de su cartera,
para garantizar la participación de todas las personas mediante la creación
conjunta, proporcionar una plataforma para el diálogo  el liderazgo local
identificar  permitir las señales  los impulsores del cambio /21  DP/DCP/BWA/
Complejidad de la transformación del sistema Para seguir siendo pertinente, el
PNUD necesita desarrollar capacidades para las transformaciones en el sistema,
las disrupciones  renovaciones institucionales, la inversión en las alianzas
las plataformas que pueden aportar datos  información que permitan  los agentes
explorar la naturaleza de los futuros desafíos  ofrecer soluciones colectivas
Pandemia de COVID-El PNUD ha adoptado un enfoque flexible  ágil mediante el uso
de soluciones digitales, formas de trabajar  sistemas para lograr los resultados
La toma de decisiones preventiva, las revisiones regulares  las alianzas
ampliadas, junto con el desarrollo de capacidades, reforzarán la resiliencia
dentro del programa  disminuirán los impactos negativos IV Seguimiento
evaluación Los resultados  la relación calidad-precio son aspectos fundamentales
de la ayuda del PNUD al gobierno   otros asociados nacionales El PNUD prestará
especial atención al seguimiento  la evaluación de este programa, de acuerdo con
el MCNUDS, la Visión 2036, el PND-11  los ODS Las consultas  los diálogos de
alto nivel se organizarán bianualmente como parte del proceso del MCNUDS de
revisar la eficacia  la eficiencia del programa Los marcos de resultados del
MCNUDS  el PNUD servirán como instrumentos de medición claves para facilitar el
rastreo, la evaluación  la presentación de informes de resultados de for ma
continua La oficina en el país procurará un programa de investigación para
garantizar que la información recopilada sobre el terreno se agrupa en datos
accesibles, desgl osados  útiles en la práctica, así como en recursos de
conocimientos Esto incluye la realización de estudios de referencia para cerrar
las brechas de datos  prestar apoyo  portales de datos abiertos  herramientas de
recopilación de datos en tiempo rea   fin de reforzar la rendición de cuentas
la transparencia en el dominio públic  Junto con otras organizaciones de las
Naciones Unidas, el PNUD apoyará  Statistics Botswana para establecer un sistema
de seguimiento  evaluación nacional digital  al menos tres ministerios con
sistemas de seguimiento  evaluación ministeriales para abordar los planes
políticas nacionales las deficiencias detectadas en implementación de la Los
indicadores del desempeño se han elaborado  partir de los marcos de medición del
desempeño nacionales  del marco de indicadores domésticos de los ODS para
promover la titularidad nacional, la coherencia  las sinergias en la
presentación de informes sobre los resultados El PNUD hará uso de este marcador
de género para hacer un seguimiento de las contribuciones del programa  los
logros específicos de género  empoderamiento de las mujeres Al menos, el  % del
presupuesto por programas se asignará al plan de evaluación  nivel de
resultados, el seguimiento, la evaluación  las revisiones conjuntas se llevarán
cabo con otras organizaciones de las Nacione  Unidas  el Gobierno mediante
plataformas de rendición de cuentas  coordinación acordadas Se harán revisiones
más frecuentes  nivel de programa Como parte del plan de evaluación, el PNUD
llevará  cabo una evaluación de mitad de periodo  una revisió  siguiendo las
últimas directrices de evaluación /21          /    /   Anexo / Marco de
resultados  recursos para Botswana () / Prioridad  objetivo nacional: Visión
2036; pilar : desarrollo humano  social  gobernanza, paz  seguridad Resultado
del marco de cooperación ( equivalente) con participación del PNUD núm : para
2026, se reducirá la desigualdad de género  se empoderará  las mujeres  las
niñas para que accedan  sus derechos humanos  participen  se beneficien del
desarrollo inclusivo Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado  Acelerar
la transformación estructural para el desarrollo sostenible Costo estimado por
resultado (dólares de los EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia  metas) Principales
asociados, alianzas  marcos Las personas Ordinarios: 000 dólares Otros: 000
dólares Indicador  Determinar si existen  no marcos jurídicos para promover,
hacer cumplir  supervisar la igualdad  la no discriminación por razón de sexo
Base de referencia: no Meta: sí Fuente de los datos: Oficina del Defensor del
Pueblo, el Tribunal de Tierras, informes de Asuntos de Género Frecuencia: anual
Entidad responsable: tribunales de justicia, PNUD Gobierno: Ministerio de
Asuntos Presidenciales, Gobernanza  Administración Pública (MOPAGPA), Ministerio
de Administración Local  Desarrollo Rural (MLGRD), Ministerio de Juventud
(MYSC), Ministerio de Inmigración Nacional  Asuntos de Género (MNIGA), Comisión
Electoral Independiente (CEI), #SmartBots Producto  Se facilita una toma de
decisiones más receptiva, inclusiva, participativa  representativa en todos los
niveles (Objetivo ) Indicador  (MIRR ): porcentaje de cargos ocupados por
mujeres  la juventud en ) un parlamento nacional; ) una administración local )
Base de referencia (2021): 11 % (mujeres), , % (jóvenes) Meta (2026): ) 30 %
(mujeres), 10 % (jóvenes) Fuente de los datos: parlamento, CEI Frecuencia: cada
cinco años Indicador  Proporción de mujeres en cargos directivos (sector
público) Base de referencia (2016): 34 % Meta: 50 % Fuente de datos: informes de
encuestas de población activa Frecuencia: anual Entidad responsable: dirección
de informes de gestión de servicios públicos, Stats Botswana Organizaciones de
la sociedad civil (OSC): BOCONGO, BOCOBONET ) Base de referencia (2021): 19 %
(mujeres), , % (jóvenes) Meta (2026): ) 30 % (mujeres), 20 % (jóvenes) Fuente de
los datos: MLGRD, CEI Frecuencia: cada cinco años Sector privado: Business
Botswana Naciones Unidas  otros: Oficina del Coordinador Residente, ACNUDH,
UNICEF, ONU- Mujeres Indicador  Mujeres, jóvenes  personas con discapacidad
titulares  aspirantes  cargos públicos con los conocimientos  habilidades
necesarios para participar de forma eficaz en la toma de decisiones políticas
nivel del parlamento nacional  administración local   -      Base de referencia
(2021):    -      Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) Productos
indicativos del programa para el país (Incluidos los indicadores, las bases de
referencia  metas) Principales asociados, alianzas  marcos Meta (2026): 500
(mujeres), 500 (jóvenes) 750 (personas con discapacidad) Fuente de los datos:
PNUD, MNIGA, MYSC, CEI Frecuencia: anual Indicador  Número de sectores
públicos/ministerios con sistemas existentes de elaboración de presupuestos con
perspectiva de género Base de referencia (2021):  Meta (2026): 10 Fuente de los
datos: ministerios competentes Frecuencia: anual Prioridad  objetivo nacional:
Visión 2036; pilar : medioambiente sostenible Resultado del marco de cooperación
( equivalente) con participación del PNUD núm : para 2026, Botswana usará
gestionará de forma sostenible sus diversos recursos naturales, mejorará la
seguridad alimentaria  abordará con eficacia la vulnerabilidad ante el cambio
climático Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado  Acelerar la
transformación estructural para el desa rrollo sostenible Planeta Indicador
Porcentaje de la contribución de la energía renovable al consumo de energía
total Base de referencia (2016): , % Meta: 12 % Fuente de los datos: informes
sobre los progresos realizados del Departamento de Energía, informes de
Statistics Botswana Frecuencia: anual Entidad responsable: Departamento de
Energía Producto  Capacidades nacionales para implementar la adaptación al
cambio climático adecuada  reforzar las estrategias de mitigación Gobierno:
Ministerio de Recursos Minerales, Tecnología Verde  Seguridad Energética (MMGE),
Ministerio de Medioambiente, Recursos Naturales, Conservación  Turismo (MENT),
Ministerio de Agricultura  Seguridad Alimentaria (MOAFS), #SmartBots Ordinarios:
000 dólares Otros: 000 dólares Indicador  Estrategias nacionales de reducción
del riesgo de desastres  mitigación en consonancia con el Marco de Sendái para
la Reducción del Riesgo de Desastres  adoptado Base de referencia: sí (no
completamente) Meta: sí (completamente) Fuente de los datos: informes de
preparación  coordinación ante desastres  nivel de distrito  nacional
Frecuencia: anual Indicador  Nivel de emisiones de gases de efecto invernadero
Base de referencia (2010): 307 Gg de CO2 eq Meta: 346 Gg de CO2 eq Fuente de los
datos: informes del Ministerio de Medioambiente, Recursos Naturales,
Conservación  Turismo (MENT) Frecuencia: anual OSC: OSC nacionales         /
Indicador  (MIRR ) Porcentaje de la población cuya fuente primaria de energía
son los combustibles  tecnologías limpios Base de referencia (2021): <10 % Meta
(2026): fuera de la red >50 %; en la red >30 % / Naciones Unidas  otros: FAO,
Banco Mundial, Unión Europea, Agencia de los Estados Unidos /   /           /
/   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables
Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) / Productos indicativos del
programa para el país (Incluidos los indicadores, las bases de referencia
metas) Principales asociados, alianzas  marcos / Fuente de los datos: MMGE
Frecuencia: anual Entidad responsable: Departamento de Meteorología para el
Desarrollo Internacional (USAID) Indicador  Grado en el que los criterios de la
Aplicación de Presupuestación Institucional (API) se incluyen en la legislación
de la planificación  en las directrices de planificación del uso de la tierra
Base de referencia (2021): 119 Meta (2026):  Fuente de los datos: MENT
Frecuencia: anual Indicador  (MIRR ) Existencia de datos que se incorporan  la
contribución de las soluciones de mitigación  adaptación al cambio climático
contribuyen  los requisitos de presentación de informes nacionales Base de
referencia (2021): no Meta (2026): sí Fuente de los datos: informes de
comunicación nacional, informe de CDN Frecuencia: anual Producto  Refuerzo de
las capacidades de los departamentos  las comunidades para desarrollar
implementar estrategias de gestión agrícolas  de pastizales sostenibles
Gobierno: MENT, MOAFS, BITRI OSC: OSC nacionales Indicador  Porcentaje de
asociaciones de gestión del ganado que adoptan estrategias de ordenación de
pastizales  nivel de distrito Base de referencia (2021):  Meta (2026):  Fuente
de los datos: PNUD, MOAFS Frecuencia: anual Naciones Unidas  otros: FAO   -
__________________ 19  = baja;  = alta   -      Indicadores de resultados, bases
de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de
recopilación  entidades responsables Costo estimado por resultado (dólares de
los EE UU) Productos indicativos del programa para el país (Incluidos los
indicadores, las bases de referencia  metas) Principales asociados, alianzas
marcos Indicador  Aumento del porcentaje de agricultores que aplican principios
técnicas de agricultura inteligentes desde el punto de vista del clima en la
producción de cultivos de secano (desglosado por sexo) Base de referencia
(2021): <20 % (hombres: 10 %, mujeres:  %) Meta (2026): 50 % (hombres: 20 %,
mujeres: 30 %) Fuente de los datos: MOAFS, BITRI Frecuencia: anual Indicador
Existencia de un sistema de alerta temprana de desastres  información climática
nacional, funcional  integrado (contribuye al MIRR ) Base de referencia (2021):
no Meta (2026): sí Fuente de los datos: MENT Frecuencia: anual Producto  Las
instituciones nacionales  las comunidades locales han reforzado las capacidades
técnicas para conservar  gestionar la biodiversidad  la fauna  flora silvestres
en consonancia con las convenciones internacionales Gobierno: MENT OSC: OSC
locales  organizaciones comunitarias Indicador  Las puntuaciones de la eficacia
de la ordenación de la zona protegida muestran un aumento interanual constante
Base de referencia (2021):  Meta (2026): 67 %20 Fuente de los datos: MENT
Frecuencia: anual Naciones Unidas  otros:         /  Indicador  Refuerzo de la
capacidad de las instituciones de la ordenación de la flora  fauna silvestres
los organismos encargados de hacer / / __________________   /   20 Aumento anual
del 13 %         /    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas
del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) / Productos
indicativos del programa para el país (Incluidos los indicadores, las bases de
referencia  metas) Principales asociados, alianzas  marcos / cumplir la ley para
abordar el comercio ilícito de fauna  flora silvestres Base de referencia: 28 %
Meta (2026): 50 % Fuente de los datos: MENT Frecuencia: anual Gobierno: MENT
Producto  Refuerzo de las capacidades nacionales para desarrollar  implementar
políticas  estrategias de gestión de desastres  medioambiental que respondan
las cuestiones de género OSC: OSC nacionales Indicador  Número de marcos
legislativos que responden  las cuestiones de género con planes de acción
presupuestados para abordar los desafíos de gestión medioambiental Base de
referencia (2021): 021 Meta (2026):  Fuente de los datos: MENT Frecuencia: anual
Naciones Unidas  otros: FAO Indicador  Reducción porcentual en el volumen de
residuos que van  parar  los vertederos Base de referencia (2021):  Meta (2026):
10 % Fuente de los datos: MENT Frecuencia: trimestral Indicador  Número de
evaluaciones ambientales  sociales de distrito que se integran en las
herramientas de planificación de las administraciones locales pertinentes Base
de referencia (2021):  Meta (2026):  Fuente de los datos: MENT Frecuencia:
bianual   -      __________________ 21  = baja;  = alta   -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos,
frecuencia de recopilación  entidades responsables Costo estimado por resultado
(dólares de los EE UU) Productos indicativos del programa para el país
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia  metas) Principales
asociados, alianzas  marcos Prioridad  objetivo nacional: Visión 2036; pilar :
desarrollo económico sostenible Resultado del marco de cooperación (
equivalente) con participación del PNUD núm : para 2026, Botswana reforzará la
resiliencia ante las conmociones  emergencias  se embarcará en una trayectoria
económica sostenible  equitativa, de forma que se reduzc an los niveles de
desigualdad, pobreza  desempleo Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado
Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones
Prosperidad Indicador  Tasa de crecimiento anual del producto interno bruto real
per cápita Base de referencia: -, % (debido  la COVID-19) Meta:  % Fuente de los
datos: boletín económico trimestral, informes de cuentas nacionales Frecuencia:
trimestral Entidad responsable: Statistics Botswana Producto  Sector privado
mipymes fortalecidos, participativos  resilientes para crear empleo verde
mediante estrategias inclusivas Ordinarios: 000 dólares Otros: 000 dólares
Gobierno: MOFED, Ministerio de Comercio Internacional  Industria (MITI), MNIGA,
Centro de Inversión  Comercio de Botswana (BITC), Autoridad empresarial local
(LEA), Agencia de desarrollo empresarial para la ciudadanía (CEDA), Centro de
innovación de Botswana (BIH), #SmartBots Indicador  Número de mipymes con
soluciones tecnológicas innovadoras para mejorar el valor añadido del producto
(desglosado por ubicaciones urbanas  locales) Base de referencia (2021):  Meta
(2026): 50 Fuente de los datos: MITI, CEDA, LEA, BITC, PNUD Frecuencia: anual
Fuente de los datos: encuesta de población activa, informes trimestrales
Frecuencia: trimestral Entidad responsable: Statistics Botswana Indicador  Tasa
de desempleo por sexo, edad  personas con discapacidad Base de referencia: 24,%
Meta: 15 % OSC: PD Sector privado: Business Botswana, asociaciones empresariales
laborales Indicador  Número de mipymes con soluciones de financiación
innovadoras para mejorar el acceso  las finanzas (desglosado por sexo, edad
titularidad de personas con discapacidad) Base de referencia (2021):  Meta
(2026): 50 Fuente de los datos: MITI, CEDA, LEA, BITC, PNUD Naciones Unidas
otros: FAO, Foro Económico Mundial, Unión Europea Indicador  Proporción del PIB
generada por el trabajo, que comprende los salarios  las transferencias de
protección social Base de referencia (2016): 20, % Meta: PD Fuente de los datos:
encuesta de población activa; informe trimestral Frecuencia: trimestral Entidad
responsable: Statistics Botswana Indicador  Número de mipymes adicionales
dirigidas por jóvenes, mujeres  personas con discapacidad que se benefician de
iniciativas de apoyo de desarrollo empresarial Base de referencia (2021):  Meta
(2026): 75 (jóvenes: 35, mujeres: 30, personas con discapacidad: 10) Fuente de
los datos: MITI, CEDA, LEA, BITC, PNUD Frecuencia: anual Fuente de los datos:
boletines económicos trimestrales, informes trimestrales sobre el PIB
Frecuencia: trimestral Entidad responsable: Statistics Botswana, Indicador
Contribución del sector no minero al PIB Base de referencia: cuarto trimestre de
2020 (88 % no minero, 12 % minero) Meta: 90 % no minero, 10 % minero         /
/ /   /           /    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas
del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) / Productos
indicativos del programa para el país (Incluidos los indicadores, las bases de
referencia  metas) Principales asociados, alianzas  marcos / Ministerio de
Finanzas  desarrollo económico (MOFED) Producto  Los enfoques digitales, de
investigación  desarrollo  innovación robustos permitieron mejorar la
competitividad  nivel nacional  subnacional  la creación sostenible de empleo
Gobierno: MITI, Ministerio de educación postsecundaria (MOTE, por sus siglas en
inglés), BIH, BITC, LEA, CEDA, #SmartBots OSC: PD Indicador  Número de nuevos
productos  servicios disponibles en el mercado desarrollados mediante soluciones
innovadoras Base de referencia (2021):  Meta (2026): 10 Fuente de los datos:
LEA, BITC, BIH, BIUST, CEDA Frecuencia: anual Sector privado: Botswana Business,
asociaciones empresariales  laborales Naciones Unidas  otros: SADC, Unión
Europea, Universidad de Botswana, Universidad Internacional de Ciencia
Tecnología de Botswana (BIUST) Indicador  Número de enfoques innovadores
digitales dirigidos por el desarrollo  la innovación desarrollados localmente
probados para la mejora de los productos, la competitividad  la prestación de
servicios Base de referencia (2021):  Meta (2026):  Fuente de los datos: BIH,
Universidad de Botswana, BIUST Frecuencia: anual Indicador : Número de nuevas
alianzas con asociaciones del sector privado en los ámbitos de investigación
desarrollo, innovación  soluciones digitales Base de referencia (2021):  Meta
(2026):  Fuente de los datos: LEA, BITC, BIH, Universidad de Botswana, BIUST,
instituciones de enseñanza  formación técnica  profesional (EFTP) Frecuencia:
anual   -        -      Indicadores de resultados, bases de referencia  metas
del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) Productos
indicativos del programa para el país (Incluidos los indicadores, las bases de
referencia  metas) Principales asociados, alianzas  marcos Producto  Estrategia
de diversificación económica implementada, de forma que se refuercen las
exportaciones  el crecimiento ecológico Gobierno: MOFED, MITI, MIAC, BITC, SB,
SEZA, BURS OSC: PD Indicador  Número de puestos de trabajo verdes creados
(desglosados por sexo) Base de referencia (2021):  Meta (2026): 100 (hombres:
40, mujeres: 60) Fuente de los datos: Business Botswana, MITI, PNUD Frecuencia:
anual Sector privado: Business Botswana, BEMA, asociación de transitarios
Naciones Unidas  otros: UNCTAD, SADC Indicador  Número de los nuevos productos
de exportación no tradicionales desarrollados para mejorar la diversificación de
la exportación Base de referencia (2021):  Meta (2026): 20 Fuente de los datos:
Statistics Botswana, BITC, MITI, BOB, MOFED, SEZA, BURS Frecuencia: anual
Indicador  Número de nuevos acuerdos comerciales bilaterales, regionales
multilaterales entre Botswana  los asociados Base de referencia (2021):  Meta
(2026):  Fuente de los datos: MITI, BITC, BURS, MIAC Frecuencia: anual Producto
Capacidades desarrolladas para la extensión de sistemas de protección social
inclusivos  prestación de servicios públicos locales eficientes Gobierno:
MOPAGPA, MLGRD, CTM, BIH, #SmartBots, otros ministerios gubernamentales
Indicador  Número de innovaciones/soluciones desarrolladas  nivel local
identificadas  probadas para mejorar la prestación de servicios públicos Base de
referencia (2021):  Meta (2026):  Fuentes de datos: MLGRD, GICO, MOPAGPA
Frecuencia: anual OSC: PD         /  Naciones Unidas  otros: UNICEF, OIT, UNFPA
/ /   /           /    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas
del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) / Productos
indicativos del programa para el país (Incluidos los indicadores, las bases de
referencia  metas) Principales asociados, alianzas  marcos / Indicador  Número
de servicios descentralizados que llegan  los ciudadanos  las ciudadanas en
zonas periurbanas  rurales Base de referencia (2021):  Meta (2026):  Fuente de
los datos: MLGRD, GICO, MOPAGPA  otros ministerios Frecuencia: anual Indicador
Grado en el que los sistemas  programas de protección social que tienen en
cuenta las cuestiones de género se han consolidado  su implementación en torno
al enfoque del ciclo de vida (contribuye al MIRR ) Base de referencia (2021):
Meta (2026): 322 Fuente de los datos: MLGRD  otros ministerios Frecuencia: anual
Prioridad  objetivo nacional: Visión 2036; pilar : desarrollo humano  social  :
gobernanza, paz  seguridad Resultado del marco de cooperación ( equivalente) con
participación del PNUD núm : para 2026, Botswana será una sociedad justa en la
que los líderes rendirán cuentas, serán transparentes  receptivos, se reducirá
la corrupción  las personas estarán empo deradas para acceder  la información,
los servicios  las oportunidades, así como participar en las decisiones que
afectan  las vidas  los medios de subsistencia Resultado conexo del Plan
Estratégico: resultado  Acelerar la transformación estructural para el
desarrollo sostenible Paz  Alianzas Indicador  Índice de transparencia:
clasificaciones de percepción de la corrupción Base de referencia:  Meta: 20
Fuente de los datos: informes anuales, boletines internos Frecuencia: anual
Entidad responsable: ACNUDH, Oficina de Derechos Humanos, Oficina del Defensor
del Pueblo Producto  Mejora del acceso del público  la información  mayor
protección de los derechos humanos  las libertades fundamentales de acuerdo con
la legislación, los planes  las estrategias nacionales, los acuerdos
internacionales  los ODS Gobierno: MOPAGPA, MLGRD, MDJS, administración de
justicia, Fiscalía General (AGC), MNIGA, BIH, DCEC, MIAC, #SmartBots Ordinarios:
000 dólares Otros: 000 dólares Indicador  Porcentaje de boletines oficiales del
gobierno, políticas, legislación, sentencias del Tribunal Superior, el Tribunal
de Apelación  normativas disponibles gratuitamente para el público desde 1990
hasta OSC: WAR, BGBVC Sector privado: Business Botswana   -
__________________ 22  = baja;  = alta   -      Indicadores de resultados, bases
de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de
recopilación  entidades responsables Costo estimado por resultado (dólares de
los EE UU) Productos indicativos del programa para el país (Incluidos los
indicadores, las bases de referencia  metas) Principales asociados, alianzas
marcos Base de referencia (2021):  % Meta (2026): 100 % Fuente de datos:
Botswana LII Frecuencia: anual Naciones Unidas  otros: ACNUDH, ONU-Mujeres,
UNFPA, UNICEF Indicador  Nivel de confianza en la prestación del servicio
público básico Base de referencia: 123 Meta:  Fuente de los datos: sitio
web/informes del Índice de Percepción de la Corrupción, Índice Mo Ibrahim
Frecuencia: anual Entidad responsable: Dirección sobre la Corrupción  los
Delitos Económicos (DCEC) Indicador  Número de políticas, leyes  herramientas
que garantizan el acceso del público  la información  las estadísticas Base de
referencia (2021): 224 Meta (2026):  Fuente de datos: BGIS, Statistics Botswana
Frecuencia: anual Fuente de los datos: informe sobre los progresos realizados en
materia de los ODS, informes de los órganos creados en virtud de un tratado
Frecuencia: anual Entidad responsable: MIAC, MOFED Indicador  Número de
magistrados  jueces que hacen un uso eficaz del tribunal virtual para la
resolución (contribuye al MIRR ) Base de referencia (2021):  Meta (2026): 32 (28
tribunales de primera instancia,  tribunales superiores) Fuente de los datos:
administración de justicia, MNIGA, CTM, BGBVC, WAR Frecuencia: anual Producto
Mayor eficacia, rendición de cuentas  transparencia entre instituciones  todos
los niveles Gobierno: todo Indicador  Número de medidas anticorrupción
adicionales para mejorar la transparencia  la rendición de cuentas aplicadas
Base de referencia (2021): 225 Meta (2026): 426 Fuente de los datos: DCEC,
comités parlamentarios de supervisión Frecuencia: anual OSC: todas Naciones
Unidas  otros: ACNUDH, UNODC, UNICEF         /  __________________ / 23  = baja;
= alta / 24 Ley de Estadísticas Nacionales  proyecto de ley sobre la información
pública 25 Ley contra la Corrupción  los Delitos Económicos (1994), Ley para la
Denuncia de Irregularidades (20 16) 26 Ley contra la Corrupción  los Delitos
Económicos revisada; Ley para la Denuncia de Irregularidades revisada   /
/    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables
Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) / Productos indicativos del
programa para el país (Incluidos los indicadores, las bases de referencia
metas) Principales asociados, alianzas  marcos / Indicador  Número de nuevas
plataformas  mecanismos  nivel nacional  subnacional creados para permitir  la
población expresarse con libertad  seguridad  exigir responsabilidades al
gobierno  los garantes de derechos Base de referencia (2021): 027 Meta (2026):
328 Fuente de los datos: BGIS Frecuencia: anual Indicador  Grado en el que la
institución de derechos humanos de Botswana es capaz de implementar el mandato
de derechos humanos Base de referencia (2021):  Meta (2026):  Fuente de datos:
Defensor del Pueblo, MOPAGPA Frecuencia: anual Producto  Capacidad de las
instituciones de justicia  las instituciones del estado de derecho habilitadas
nivel nacional  subnacional para mejorar el acceso  la reparación, incluso en
los casos de violencia de género Gobierno: MNIGA, MDJS, AOJ, MLGRD, Ministerio
de Transporte  Comunicaciones (MTC), #SmartBots, Legal Aid Botswana Indicador
Grado en el que el uso de los tribunales digitales mejora el tiempo de respuesta
(contribuye al MIRR ) Base de referencia (2021): 029 Meta (2026):  Fuente de los
datos: administración de justicia Frecuencia: anual OSC: todas Naciones Unidas
otros: ACNUDH, ONU-Mujeres, UNFPA, UNICEF Indicador  Aumento del porcentaje de
personas indigentes que se benefician de los servicios de asistencia jurídica
(desglosado por sexo) (contribuye al MIRR ) Base de referencia (2021):
__________________ 27 Reuniones consultivas, sitios web del ministerio  números
telefónicos gratuitos que ya existan 28  = baja;  = alta 29  = no se ha iniciado
Todavía no se han puesto en marcha los tribunales digitales   -        -
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables Costo
estimado por resultado (dólares de los EE UU) Productos indicativos del programa
para el país (Incluidos los indicadores, las bases de referencia  metas)
Principales asociados, alianzas  marcos Meta (2026): 50 % Fuente de los datos:
Legal Aid Botswana Frecuencia: anual Indicador  Número de tribunales
consuetudinarios capacitados para dictar penas justas  uniformes para la
violencia de género, incluida la resolución de conflictos Base de referencia
(2021):  Meta (2026): 520 Fuente de los datos: administración de justicia, MLGRD
Frecuencia: anual         /  / /   /