Table of Contents: Distr general: Page:  II Prioridades  alianzas del programa:
Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page:  IV Seguimiento
evaluación : Page:  DP/DCP/SLV/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  En las últimas tres décadas el
Salvador ha realizado considerables progresos en la reducción de la pobreza
monetaria, que, en promedio, disminuyó del 49, % en  al 36, % en , hasta
situarse en el 31, % en 2011-Se observa una tendencia similar en el índice de
Gini, que pasó del 48, % en  al 38, % en , lo que supone una caída de casi diez
puntos porcentuales Sin embargo, la pobreza multidimensional afecta  casi  de
cada 10 hogares, , lo que es lo mismo: 000 hogares  , millones de personas viven
en esta situación La incidencia de la pobreza en las zonas rurales duplica con
creces la registrada en las zonas urbanas  Los desafíos fundamentales en materia
de desarrollo que afronta el país son, por tanto, la persistencia de la pobreza
multidimensional  la necesidad de aumentar el acceso  los servicios básicos, la
educación, el empleo, la seguridad social, la salud  el agua En  de cada 10
hogares se dan cinco de las privaciones más frecuentes,  saber: un bajo nivel
educativo de los adultos; la falta de acceso  la seguridad social; el subempleo
la inestabilidad laboral; la falta de acceso  servicios de saneamiento;  el
hacinamiento de las viviendas  Los riesgos del cambio climático son cada vez
mayores  amenazan con exacerbar los desequilibrios sociales Dado que El Salvador
presen ta una vulnerabilidad excepcional  los cambios climáticos, resulta cada
vez más esencial aumentar la resiliencia, la adaptación al clima  la mitigación
de sus efectos para evitar una mayor incidencia de la pobreza Además, se ha
determinado que la exclusión, la pobreza  el cambio climático son las
principales causas que impulsan la migración en la región  La economía nacional
se caracteriza por la fragmentación, con un amplio sector informal  un número
insuficiente de empleos decentes En 2019, el 70, % de las personas que
trabajaban lo hacían en el sector informal  el 71, %, en microempresas  pequeñas
empresas; solo el 20 % tenían un trabajo decente Aproximadamente  de cada
mujeres no participa en el mercado laboral, frente   de cada  hombres  Además,
el 77 % de las microempresas  pequeñas empresas carecían de conexión  Internet
en 2017; esta falta de digitalización las hace más vulnerables  perturbaciones
como la enfermedad por coronavirus (COVID-19)  Desde la firma de los Acuerdos de
Paz de 1992, el país ha reforzado sus instituciones democráticas Sin embargo, en
los últimos años, el apoyo  la democracia como forma de gobierno ha empezado
mostrar signos de desgaste, debido  la percepción de que las instituciones son
corruptas  inefic aces Según Latinobarómetro, en 2018 la democracia alcanzó su
segundo apoyo mínimo más bajo de la historia (un 27, %) El Salvador afronta un
desafío en relación con el acceso  la justicia En 2017 figuraba entre los países
con mayores niveles de impunidad, al ocupar el 13er puesto en el Índice Global
de Impunidad  La COVID-19  la recesión económica provocada por las consiguientes
medidas de mitigación también incrementaron la vulnerabilidad de la economía
finales de 2020 la tasa de crecimiento del producto interno bruto (PIB) se
redujo un , %, lo que llevó  un déficit fiscal del 16, % del PIB   un
endeudamiento del 85 % del PIB El aumento del gasto  raíz de la pandemia  la
presión sobre el crecimiento de la deuda crearon un contexto fiscal adverso  una
situación de recuperación económica incierta La pandemia ha agravado aún más las
desigualdades, que afectan en particular  los hogares en situación de pobreza
monetaria  multidimensional, entre los que se cuenta una gran proporción de
hogare  encabezados por mujeres /17  DP/DCP/SLV/  La evaluación común para el
país  el plan de respuesta socioeconómica de las Naciones Unidas  la COVID-19
determinaron que era imprescindible centrarse en los grupos de población más
vulnerables, como los hogares rurales,  en particular las mujeres, los adultos
mayores en situación de vulnerabilidad, las víctimas de la violencia —en
especial la violencia de género—, los jóvenes en situación de riesgo, los
desplazados  los migrantes que regresan, las pequeñas empresas, las pers onas
privadas de libertad, las personas con discapacidad  las personas en situación
de extrema pobreza  En el marco del programa para el país correspondiente al
período 2016 -2020, el PNUD promovió un enfoque multidimensional de la seguridad
ciudadana para responder al desafío de una tasa de 81 homicidios por cada 000
habitantes (2016)  un gran número de desplazados internos por la violencia El
enfoque abarcaba medidas de prevención, reformas institucionales, cambios
estructurales en la relación entre el Estado  las comunidades, la promoción de
compromisos políticos amplios  sostenidos, la atención  las víctimas, la
inclusión social  la adopción de sistemas de información  intervención
modernizados El PNUD también apoyó el diálogo político  la participación de la
sociedad civil en la seguridad ciudadana, la educación  el medio ambiente
través de los Consejos Nacionales Esta estrategia integrada constituía una de
las prioridades del Gobierno de El Salvador,  suponía un compromiso al más alto
nivel Por consiguiente, el PNUD pudo influir decididamente en la agenda pública
La evaluación independiente del programa para el país de 2019 demostró la
eficacia del apoyo técnico, la orientación metodológica  la estrategia inclusiva
del PNUD para crear  organizar espacios democráticos de diálogo  Respecto de la
gobernanza eficaz  la consolidación de las instituciones democráticas, el PNUD
siguió apoyando al Tribunal Supremo Electoral para la celebración de unas
elecciones justas  transparentes El  NUD fomentó la igualdad de derechos en el
proceso electoral para las personas con discapacidad, la comunidad de personas
lesbianas, gais, bisexuales, transgénero  intersexuales,  otros grupos
sensibilizaci ón vulnerables, Asimismo, promovió la justicia de transición como
uno de los ejes principales del fortalecimiento de la democracia El PNUD también
promovió el establecimiento de una alianza Sur-Sur con Chile para impulsar la
agenda de memoria  reconciliación formación campañas través de de   En la
evaluación independiente se señaló que las instituciones públicas estatales,
especialmente las del sector de la salud, contaban con un respaldo sólido del
PNUD para acceder  los mercados internacionales  adquirir productos de alta
calidad, con lo que se garantizaba la mejor relación calidad-precio El PNUD
prestó apoyo para asegurar la transparencia, la eficiencia  la calidad en la
adquisición de bienes  la gestión de los fondos públicos El país también se
benefició de la producción de datos, numerosos estudios  análisis, incluido el
informe sobre desarrollo humano nacional de 2018 dedicado  la juventud; la
recopilación sistemática de datos en materia de seguridad  violencia;  la
elaboración de análisis  estudios sobre cuestiones relacionadas con   cambio
climático, que aportaron abundante información para la toma de decisiones clave
sobre el marco político  jurídico En lo que se refiere  la igualdad de género,
el PNUD apoyó la creación del sello de igualdad de género para instituciones
públicas  privadas  la norma nacional de gestión de la igualdad de género para
el sector empresarial En el marco de la iniciativa mundial de las Naciones
Unidas para eliminar todas las formas de violencia contra las mujeres  las
niñas, el PNUD reforzó su labor contra la violencia de género, en particular los
femicidios Por medio de estas iniciativas se fortaleció la capacidad de
instituciones clave como la Fiscalía General, la Defensoría Pública  la Corte
/17  DP/DCP/SLV/ Suprema de Justicia, se emprendieron campañas de
sensibilización  se promovieron espacios para el diálogo Durante el ciclo de
programación , se adoptaron los Objetivos de Desarrollo Sostenible  se llevó
cabo la reforma del sistema de desarrollo de las Naciones Unidas;  en junio de
2020 las Naciones Unidas elaboraron planes de respuesta socioeconómica  la
COVID-Esto dio pie  que el PNUD se consolidase como programa de las Naciones
Unidas para el desarrollo  integrador de la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible Asimismo, el PNUD se consolidó como punto de referencia del sistema
de las Naciones Unidas en materia de gobernanza, procesos electorales, diálogo,
cambio climático  análisis socioeconómico El programa para el país
correspondiente   demostró que para combatir la pobreza, la desigualdad  la
exclusión es necesario integrar el desarrollo económico  la igualdad de género
Para hacer frente  los factores locales que impulsan la migración  los
desplazamientos forzados es fundamental realizar intervenciones integrales
dirigidas  combatir la violencia, incluida la violencia de género Para sustentar
un desarrollo sostenible es preciso reforzar las intervenciones destinadas
aumentar la resiliencia; por lo tanto, es necesario prestar mayor atención  la
adaptación al cambio climático  la mitigación de sus efectos La adopción de un
enfoque holístico del estado de derecho, el acceso  la justicia  la reinserción
social aporta soluciones duraderas  la delincuencia  la inseguridad social La
COVID-19 exacerbó los desafíos enumerados anteriormente  dejó claro que solo
será posible superar las dificultades mediante la innovación El PNUD se
encuentra en una posición única al haber establecido el laboratorio de
aceleración en el país, que fomenta un ecosistema de innovación mejorado en
ámbitos clave, como el acceso al agua, la tecnología  las soluciones de
subsistencia innovadoras para el sector informal El PNUD se centrará en  de los
resultados que se indican en el Marco de Cooperación  integrará los otros
resultados abordando sistemáticamente las cuestiones relativas  la desigualdad
de género, la movilidad humana  la seguridad ciudadana Asimismo, reforzará los
sistemas de protección social universal  ampliará los servicios de educación,
salud  agua para erradicar la pobreza multidimensional Con objeto de lograr la
transformación económica, el PNUD promoverá el trabajo decente, la participación
económica de las mujeres, la innovación  la transformación digital, los empleos
verdes, la adaptación al cambio climáti co  la gestión de riesgos En el ámbito
de la paz  la justicia, potenciará las capacidades para promover: el estado de
derecho, el acceso  la información pública, la cohesión social, la lucha contra
la corrupción, la participación electoral, la prevenci ón de la violencia de
género, la justicia de transición, la seguridad ciudadana  la mejora de la
gestión pública Para afrontar esos desafíos, el PNUD aprovechará su reputación
de asociado imparcial, su capacidad de convocatoria, la confianza que merece  su
legitimidad en la labor de desarrollo La relación de confianza forjada con el
Gobierno de El Salvador  otras instituciones estatales, su capacidad para crear
los productos del conocimiento más avanzados  movilizar apoyo técnico en todo el
mundo,    eficacia demostrada en la ejecución de programas de participación en
la financiación de los gastos revestirán una importancia fundamental para apoyar
las iniciativas nacionales encaminadas  ampliar de manera eficiente la oferta de
servicios en un contex to de restricciones fiscales La experiencia del PNUD en
la creación de oportunidades para mediar en el diálogo entre diversos agentes
sobre cuestiones prioritarias  sensibles también resultará esencial /17
DP/DCP/SLV/ II Prioridades  alianzas del programa El programa del PNUD
contribuirá al desarrollo de El Salvador con la consecución de mejoras para el
año 2026 en los siguientes ámbitos: ) la inclusión, mediante la reducción de la
pobreza multidimensional  las desigualdades; ) la resiliencia, mediante la
adaptación al cambio climático  su mitigación;  ) la productividad, mediante una
transformación económica innovadora, inclusiva  sostenible, todo ello sobre la
base de una gobernanza eficaz, el fortalecimiento del estado de derecho, la
seguridad ciudadana  la rendición de cuentas Para lograrlo, en el período  el
PNUD se centrará en cuatro prioridades Que las personas puedan acceder en
igualdad de condiciones  la educación, la atención sanitaria, los servicios
sociales  los sistemas de protección social universales El PNUD promoverá la
inclusión social si se puede ampliar: la oferta educativa multimodal,  través de
una mejor digitalización  infraestructura, en particular con ordenadores,
habilidades digitales  sistemas de gestión; la  ferta de servicios de salud
medicamentos,  través de un sistema nacional de salud integrado con el uso
eficaz de las herramientas digitales;  las capacidades para diseñar programas de
protección social universal  lograr una cobertura de mayor calidad de los
servicios de agua De ese modo se reducirán la pobreza multidimensional  las
desigualdades que afectan principalmente  las poblaciones más vulnerables, sobre
todo los jóvenes en situación de riesgo, las mujeres  las niñas en situación de
vulnerabilidad socioeconómica  los migrantes Esta prioridad está en consonancia
con el Plan Estratégico del PNUD para , mediante la solución emblemática de
sacar  las personas de la pobreza  fortalecer la igualdad de género El
establecimiento de alianzas es una de las principales estrategias para lograr
los resultados de este programa En ese sentido, será fundamental consolidar las
carteras con los Ministerios de Educación  Salud, el Instituto de Bienestar
Magisterial, el Instituto del Seguro Social  los órganos gubernamentales
encargados de promover la protección social  la gestión integral de los recursos
hídricos El PNUD está fortaleciendo sus alianzas con el sistema de las Naciones
Unidas para obtener resultados sólidos, del siguiente modo: estableciendo una
colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) por
sus conocimientos sobre la primera infancia, en el marco de la cual se
aprovechan los puntos fuertes del PNUD en materia de innovación educativa
través de servicios  infraestructuras digitales; colaborando con la Organización
Panamericana de la Salud para reforzar el papel del órgano rector del Ministerio
de Salud, mediante el apoyo del PNUD  las mejores prácticas en materia de
planificación, adquisición de su ministros  servicios digitales; colaborando,
junto con el Programa Mundial de Alimentos, en programas de protección social,
en los que se aprovecha la capacidad del PNUD para elaborar marcos de política
pública;  colaborando con la Entidad de las Nacione  Unidas para la Igualdad de
Género  el Empoderamiento de las Mujeres (ONU -Mujeres),  fin de los garantizar
que se reduzca servicios sociales la desigualdad de género en el acceso  Que las
personas tengan más oportunidades de acceder  un trabajo decente  productivo
medios de vida sostenibles El PNUD promoverá una transformación económica si se
pueden ampliar las capacidades para: formular políticas públicas que impulsen la
transición  un trabajo decente, la economía formal, la participación económica
de las mujeres  medios de vida sostenibles; fomentar la innovación  la
transformación digital inclusiva, en particular para la recuperación económica
de las microempresas  pequeñas empresas; generar empleos verdes  promover la
economía circular De ese modo, la economía se transformará bajo un modelo
innovador, inclusivo  ambientalmente sostenible En una economía formal
innovadora, el incremento de la productividad es la base para lograr un
crecimiento /17  DP/DCP/SLV/ económico sostenido Esta prioridad está en
consonancia con el Plan Estratégico del PNUD, mediante las soluciones
emblemáticas consistentes en mantener  las personas al margen de la pobreza,
fortalecer la igualdad de género  fomentar soluciones basadas en la naturaleza
El enfoque de la igualdad de género reducirá las desigualdades con la inclusión
de las mujeres en el mercado laboral  la reducción de las diferencias salariales
fin de consolidar la cartera de recuperación económica  hacer frente  los
desafíos que plantea la COVID-19, será esencial fortalecer la colaboración con
los Ministerios de Economía, Turismo  Obras Públicas, la Secretaría de Comercio
Inversiones  otros órganos gubernamentales, como la Comisión Nacional de la
Micro  Pequeña Empresa Se crearán alianzas con el sector privado, el sector
académico  las instituciones financieras internacionales para promover la
nnovación  la inclusión financiera También será fundamental complementar los
puntos fuertes del PNUD con los de otras entidades del sistema de las Naciones
Unidas La Organización Internacional del Trabajo, sirviéndose de sus
conocimientos sobre el traba jo decente  la economía formal, aprovecha los
puntos fuertes del PNUD para crear un marco político de crecimiento económico
inclusivo  su vez, el PNUD colabora con el Fondo Internacional de Desarrollo
Agrícola (FIDA)  la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación  la
Agricultura (FAO) con miras  impulsar la integración de las cuestiones relativas
la transformación agrícola, la seguridad alimentaria  el desarrollo rural en una
visión más amplia del PNUD sobre el desarrollo sostenible;  también colabora con
ONU-Mujeres para promover una mayor participación laboral de las mujeres  la
economía del cuidado Que las instituciones  las poblaciones sean más resilientes
los desastres, se adapten mejor al cambio climático  mitiguen mejor sus efectos
El PNUD promoverá una estrategia para mejorar la gestión de riesgos, la
adaptación al cambio climático  su mitigación si se crean las capacidades
necesarias para: implementar políticas públicas que promuevan la adaptación al
cambio climático, la mitigación de los gases de efecto invernadero  la gestión
integral de los riesgos; llevar  cabo una planificación  ordenación del uso de
la tierra conducentes  una gestión integral de los riesgos;  preparar proyectos
de infraestructura sostenible  resiliente que incluyan medidas de protección del
clima De ese modo se incrementará la resiliencia de la población —en particular
de los jóvenes en situación de riesgo, las mujeres en situación de
vulnerabilidad socioeconómica, los hogares rurales  los adultos mayores— para
enfrentarse al cambio climático   los desastres naturales También es importante
abordar las brechas de género en el acceso  los recursos naturales Esta
prioridad está en consonancia con el Plan Estratégico del PNUD, mediante la
solución emblemática de aumentar la resiliencia  cerrar la brecha energética En
el marco de la consolidación de la cartera ambiental, será esencial actualizar
las contribuciones determinadas  nivel nacional bajo la dirección del Ministerio
de Medio Ambiente  Recursos Naturales  el Ministerio de Hacienda Será
fundamental consolidar las alianzas con el Consejo Nacional de Energía  la
Secretaría de Comercio  Inversiones,  concertar alianzas con los alcaldes, el
sector privado  la sociedad civil Aprovechando sus puntos fuertes en lo que
respecta al establecimiento de un marco integral de política en materia de
gestión de los riesgos  adaptación al cambio climático, el PNUD colaborará con
el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente al objeto de mitigar
los gases de efecto invernadero, así como con el FIDA  la FAO para desarrollar
métodos de producción sostenibles  inclusivos Que las instituciones refuercen la
gobernanza democrática garantizando el estado de derecho, así como una
participación política  cívica inclusiva  justa El PNUD promoverá una estrategia
para lograr una gobernanza eficaz, fortaleciendo /17  DP/DCP/SLV/ el estado de
derecho, la seguridad ciudadana, la cohesión social  la rendición de cuentas, si
se crean las capacidades necesarias para: promover el estado de derecho, el
acceso  la información pública  la lucha contra la corrupción; aumentar la
participación de los ciudadanos, en particular los jóvenes  las mujeres, en los
procesos electorales  la agenda de gobernanza; promover el acceso  la justicia,
la reinserción social de los jóvenes en conflicto con la ley  la reintegración
de los migrantes; prevenir la violencia  asegurar una protección integral de las
víctimas de la violencia de género;  aplicar los mecanismos de la ju sticia de
transición  de reparación de las víctimas De ese modo se habrá propiciado una
paz sostenible, inclusiva  igualitaria para el ejercicio de la democracia  los
derechos humanos, así como el disfrute de una sociedad más justa  segura Esta
prior idad está en consonancia con el Plan Estratégico del PNUD, mediante las
soluciones emblemáticas consistentes en fortalecer la gobernanza eficaz,
inclusiva  responsable  la igualdad de género El empoderamiento de las mujeres
la construcción de nuevas masculinidades resultarán fundamentales para prevenir
la violencia de género En el marco de esta prioridad se dará prelación  las
siguientes alianzas: el sector de la justicia, los Ministerios de Justicia
Seguridad Pública, Educación  Salud, el Viceministerio de Transporte, la Policía
Nacional Civil, la Corte de Cuentas  las instituciones responsables de la agenda
de género, los asuntos de menores  los derechos humanos Asimismo, será
fundamental establecer alianzas con los principales alcaldes, el sector privado,
las organizaciones de la sociedad civil  el Tribunal Supremo Electoral  fin de
obtener resultados sólidos, será esencial aprovechar los puntos fuertes del PNUD
para fomentar los procesos de reintegración  cohesión social, colaborando con el
UNICEF  la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), por su
conocimiento de los derechos de los niños, los jóvenes  los migrantes; con la
Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga  el Delito, para luchar contra la
corrupción  promover el acceso  la justicia;  con la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, para promover los
derechos humanos de los desplazados por la violencia continuación se enumeran
algunos de los principales supuestos para el  ogro de los resultados anteriores:
) el Gobierno celebra acuerdos con las instituciones financieras internacionales
para financiar el creciente gasto social; ) la coordinación interinstitucional
afronta eficazmente la complejidad de los desafíos de reduc ir la pobreza
aumentar la resiliencia al cambio climático; ) se han establecido nuevas normas
incentivos para promover la gestión sostenible de los recursos naturales;  ) el
Gobierno, el sector privado  la sociedad civil adoptan una visión integrad  de
la Agenda El PNUD seguirá promoviendo la cooperación Sur-Sur para el logro de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible mediante el intercambio de conocimientos
la innovación En este contexto,  en colaboración con la Agencia de Cooperación
Internacional de la República de Corea, el laboratorio de aceleración
establecerá conexiones con su red mundial  promoverá la cooperación Sur-Sur en
materia de inclusión digital  financiera en las microempresas  pequeñas empresas
turísticas Otro ámbito es el de compartir la memoria histórica con otros países
latinoamericanos El PNUD está tratando de concertar una alianza con Costa Rica
para la reintegración social  la reconstrucción del tejido social La labor
interinstitucional de las Naciones Unidas seguirá siendo una prioridad en este
programa Dicha labor reforzará el nuevo enfoque con respecto al nexo entre la
acción humanitaria  el desarrollo, así como la coordinación interinstitucional
en los programas conjuntos —por ejemplo, los financiados por el Fondo para la
Consolidación de la Paz  la Unión Europea— El liderazgo técnico del PNUD, /17
DP/DCP/SLV/ mediante la aplicación de un enfoque innovador  catalizador, será
fundamental para ejecutar estos programas III Gestión del programa  de los
riesgos En este documento del programa para el país se presenta la contribución
del PNUD  los resultados nacionales Este documento constituye el principal
instrumento de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva sobre la
armonización de los resultados  los recursos asignados al programa Las
responsabilidades de los administradores  nivel nacional, regional  de la sede
con respecto  los programas de los países se describen en las Políticas
Procedimientos de Operaciones  Programas, así como en el marco de control
interno El programa se ejecutará  nivel nacional  se coordinará con el
Ministerio de Relaciones Exteriores  la Agencia para la Cooperación
Internacional De ser necesario, la ejecución nacional podría sustituirse por la
ejecución directa de una parte  la totalidad del programa  fin de responder
casos de fuerza mayor Se utilizará el Método Armonizado de Transferencias en
Efectivo en coordinación con otras entidades de las Naciones Unidas para
gestionar los riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones de costos
respecto de la eficacia del programa  las actividades de desarrollo se imputarán
los proyectos respectivos El documento del programa se basa en el Marco de
Cooperación  en el análisis de las prioridades  necesidades del país llevado
cabo por el sistema de las Naciones Unidas Además, se basa en las consultas
celebradas con múltiples partes interesadas  asociados para el desarrollo
durante todo el proceso de programación Este proceso participativo  consultivo
refleja la implicación nacional en el programa El Comité Directivo Nacional
velará por que la contribución del PNUD se aplique conforme al Marco de
Cooperación   las prioridades nacionales de desarrollo, fomentando con ello la
rendición de cuentas mutua Los principales riesgos identificados son: ) un
aumento de la pandemia de COVID-19 debido  las nuevas variantes del virus, que
agudizaría la vulnerabilidad social de los hogares; ) la ralentización de la
recuperación económica, derivada de la inestabilidad fiscal  financiera; )
desastres socionaturales de gran impacto humano causados por los efectos del
cambio climático;  ) un aumento de la delincuencia  la violencia, que afectaría
la implementación de una política de prevención, en particular de la violencia
contra las mujeres El PNUD reforzará las alianzas con otras entidades de las
Naciones Unidas  donantes internacionales para hacer frente de manera integral
estos riesgos  contribuirá  mejorar la capacidad de las instituciones públicas
para mitigar los riesgos La capacidad de la oficina en el país para adaptarse
rápidamente  las nuevas realidades   las exigencias del gobierno  introducir
mecanismos de transparencia en las adquisiciones es fundamental para la
ejecución del pr ograma  la recaudación de fondos El PNUD verificará  examinará
sus actividades para las oportunidades  los riesgos sociales  ambientales,  fin
de garantizar que se eviten, minimicen, mitiguen  gestionen esos riesgos La
verificación desarrolla en mayor medida el principio general de “no dejar  nadie
atrás” al incorporar los principios rectores de los derechos humanos, la
igualdad de género  el empoderamiento de las mujeres, la rendición de cuentas,
la sostenibilidad  la resiliencia identificar La combinación del impacto  la
probabilidad de cada riesgo identificado determinará su importancia general  las
medidas de gestión que deberán elaborarse  aplicarse cuando no sea posible
evitarlo El PNUD se asegurará de que existan /17  DP/DCP/SLV/ mecanismos de
reclamación para que las personas  comunidades potencialmente afectadas puedan
plantear sus preocupaciones  recibir una respuesta clara  constructiva La
oficina en el país seguirá utilizando los instrumentos de programación
disponibles para gestionar las actividades  los insumos con miras  obtener los
resultados propuestos en el programa, en función de la naturaleza de la
participación del PNUD La experiencia acumulada en el uso de instrumentos de
programación innovadores ha demostrado su utilidad para abordar cuestiones
relativas  la innovación, la transformación digital  las situaciones de
emergencia El PNUD procurará aumentar su participación en programas conjuntos
con otras entidades de las Naciones Unidas IV Seguimiento  evaluación Con el
seguimiento  la evaluación del programa se pretende fomentar la rendición de
cuentas, garantizar una ejecución eficaz para lograr los resultados propuestos
adaptar la teoría del cambio en respuesta  su grado de eficacia   los cambios
ambientales que se produzcan El seguimiento  la evaluación se atendrán  las
normas  políticas del PNUD Se encargará una evaluación intermedia del programa
para valorar el grado de eficacia en la obtención de los resultados previstos ,
en caso necesario, ajustar la dirección del programa El Comité Directivo
Nacional es el mecanismo de adopción de decisiones sobre el diseño  la ejecución
del programa,  también supervisará el Marco de Cooperación  nivel de proyecto,
se constituirá una junta de múltiples interesados encargados de examinar la
ejecución del proyecto  abordar los problemas conexos los efectos del
seguimiento del programa, el PNUD recopilará los datos necesarios desglosados
por sexo  otros factores en función de los grupos objetivo, garantizando su
calidad, fiabilidad, oportunidad  pertinencia En la medida de lo posible, los
datos se extraerán de fuentes oficiales de propiedad nacional Para subsanar las
deficiencias detectadas en la medición de los progresos con respecto  los
Objetivos de Desarrollo Sostenible  otros datos de desarrollo desglosados, el
PNUD recurrirá  fuentes internacionales  recuperará datos de los proyectos
Siempre que sea necesario, se efectuarán ensayos controlados aleatorizados para
generar una estimación válida del impacto  limitar el sesgo de los resultados
Los proyectos presupuestarán las actividades de seguimiento  evaluación según
sus características,  se garantizará una dotación de personal adecuada Con el
fin de facilitar el seguimiento  garantizar que se tomen medidas oportunas, se
aumentarán al máximo los medios digitales interactivos sobre la base de
indicadores clave del desempeño El PNUD continuará mejorando los sistemas de
datos desarrollados en el ciclo de programación anterior para subsanar cualquier
lagun  en la información sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible  los datos
de desarrollo desglosados  poder adoptar decisiones informadas Como miembro del
Comité Directivo Nacional, el PNUD trabajará en coordinación con las entidades
de las Naciones Un idas para armonizar su labor con miras  seguir reforzando los
sistemas nacionales de seguimiento  evaluación /17          /    /   Anexo /
Marco de resultados  recursos para El Salvador () / Prioridad  objetivo
nacional: Reducir la pobreza, la pobreza económica extrema  la pobreza
multidimensional Resultado  del Marco de Cooperación ( equivalente) con
participación del PNUD: Para 2026, las personas, especialmente las que se
encuentran en situación de mayor vulnerabilidad  exclusión, tienen un acceso
equitativo  la educación, la atención sanitaria, los servicios básicos  los
sistemas integrados de protección social , lo que contribuye  reducir la pobreza
multidimensional  las desigualda des en todas sus manifestaciones Resultado
conexo del Plan Estratégico: Resultado  No dejar  nadie atrás Costo estimado por
resultado (en miles de dólares de los EE UU) Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del Marco de Cooperación  Fuente de los datos, frecuencia de
la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para
el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Principales asociados  marcos de asociación Recursos ordinarios: 633 Indicador :
Tasa de pobreza multidimensional – total (prioridad estratégica ) ) Hogares
encabezados por hombres ) Hogares encabezados por mujeres ) Zonas rurales )
Zonas urbanas Base de base (2019 – publicada en 2020):  28, % ) 29,89 % ) 24,95
% ) 46, % ) 17, % Fuente : Ministerio de Economía Dirección General de
Estadística  Censos Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples; frecuencia
anual Ministerio de Salud Ministerio de Educación Instituto Salvadoreño de
Bienestar Magisterial Instituto Salvadoreño del Seguro Social Administración
Nacional de Acueductos  Alcantarillados UNICEF Programa Conjunto de las Naciones
Unidas sobre el VIH/Sida Sociedad civil, sector privado, instituciones
financieras internacionales Producto : Mejora de la capacidad de las
instituciones nacionales del sector sanitario seleccionadas para proporcionar un
acceso adecuado  los servicios de salud Otros: 612 Indicador : Número de
instituciones nacionales con una administración pública reforzada  una función
gubernamental central para mejorar la prestación de servicios sanitarios
(prioridad estratégica ) Base de referencia (2020):  Meta (2026):  Fuente:
Ministerio de Salud; Instituto Salvadoreño de Bienestar Magisterial (ISBM);
Instituto Salvadoreño del Seguro Social (ISSS); Dirección Nacional de
Medicamentos (DNM); frecuencia anual Indicador : Número de instituciones
nacionales que han pasado  prestar servicios de salud digitales Base de
referencia (2020):  Meta (2026):  Fuente: Informes oficiales del Ministerio de
Salud, el ISBM, el ISSS  la DNM; frecuencia anual  Meta (2026): por determinar
(PD) ) PD ) PD ) PD ) PD   -      __________________  Las metas de los
indicadores de resultados se están determinando con arreglo al Marco de
Cooperación, en colaboración con el Gobierno   -      Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del Marco de Cooperación  Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  entidades responsables Costo estimado por
resultado (en miles de dólares de los EE UU) Productos indicativos del programa
para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Principales asociados  marcos de asociación Indicador : Proporción del gasto
público en servicios sociales Fuente : Ministerio de Hacienda: presupuesto
general del Estado; frecuencia anual Producto : Mejora de la capacidad de las
instituciones nacionales seleccionadas en materia de protección social
inclusión social para avanzar hacia la universalidad, con especial hincapié en
las poblaciones vulnerables Base de referencia: 41 % (262,/636,) (2020) Meta
(2026): PD Indicador : Número de programas de protección  inclusión social
establecidos con enfoques renovados  reforzados en cuanto al alcance de la
cobertura, la selección de los beneficiarios  su financiación (prioridad
estratégica ) Base de referencia (2020):  Meta (2026):  Fuente: Presidencia;
frecuencia anual Indicador : Número de productos del conocimiento sobre
protección social que apoyan las actividades de promoción del alcance de la
cobertura, la mejora de la selección de los beneficiarios  nuevos enfoques para
su financiación Base de referencia (2020):  Meta (2026):  Fuente: PNUD;
frecuencia anual Producto : Miembros de la comunidad educativa dotados de
infraestructura física  digital para garantizar el acceso  la educación
Indicador : Número de personas que integran el sistema educativo nacional
dotadas de herramientas tecnológicas Base de referencia (2020):  ) Docentes: 941
) Estudiantes:  Meta (2026):  ) 117  ) 000 Fuente: Ministerio de Educación,
Ciencia  Tecnología; frecuencia anual         /  / /   /           /    /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Costo
estimado por resultado (en miles de dólares de los EE UU) / Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Principales asociados  marcos de asociación / Producto :
Mejora de la capacidad de los organismos públicos  privados  las comunidades
seleccionadas para acceder  agua de calidad  contribuir  una gestión integrada
de los recursos hídricos Indicador : Número de soluciones innovadoras en la
gestión integrada del agua aplicadas siguiendo la metodología del laboratorio de
aceleración Base de referencia (2021):  Meta (2026): 10 Fuente: PNUD; frecuencia
anual Prioridad  objetivo nacional: Impulsar la innovación  la competitividad
empresarial; promover una agricultura sostenible, resiliente  que pueda
adaptarse al cambio climático Resultado  del Marco de Cooperación ( equivalente)
con participación del PNUD: Para 2026, las personas, en particular las que se
encuentran en situación de vulnerabilidad, tienen mayores oportunidades de
acceder  un trabajo decente  productivo   medios de vida sostenibles, en un
entorno de transformación económica inclusiva, innovadora  sostenible Resultado
conexo del Plan Estratégico: Resultado  Transformación estructural Indicador :
Porcentaje de la población ocupada que está afiliada  cubierta por un sistema de
seguridad social, desglosado por zona geográfica  sexo : Hombres : Mujeres :
Zonas rurales : Zonas urbanas Fuente : Ministerio de Economía Dirección General
de Estadística  Censos Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples; frecuencia
anual Producto : Menor vulnerabilidad económica de las familias rurales del este
del país Recursos ordinarios: 370 Ministerio de Agricultura FIDA Comisión
Ejecutiva Portuaria Autónoma Ministerio de Obras Públicas  de Transporte
Ministerio de Turismo Comisión Nacional de la Micro  Pequeña Empresa Indicador :
Número de nuevos puestos de trabajo generados, desglosado por sexo Base de
referencia (2021):  Meta (2026): : 300 ) Hombres: 165 ) Mujeres: 135 Fuente:
Ministerio de Agricultura; frecuencia anual Otros: 325 Producto : Inclusión
digital  financiera de las mujeres emprendedoras Base de referencia (2019 –
publicada en 2020) : 34, % : 34, % : 35 % : 18, % Indicador : Número de
empresarias con acceso  las tecnologías digitales para las finanzas, el comercio
electrónico  la mercadotecnia digital (prioridad estratégica ) Base de
referencia (2021):  Meta (2026): 500   -        -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación  Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Costo estimado por
resultado (en miles de dólares de los EE UU) Productos indicativos del programa
para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Principales asociados  marcos de asociación Fuente: PNUD; frecuencia anual : 43,
% Producto : Acceso de las instituciones nacionales seleccionadas  información
de calidad para diseñar políticas con base empírica en pro de una transformación
económica sostenible  la inclusión de las poblaciones en situación de
vulnerabilidad Meta (2026): : PD : PD : PD : PD : PD Indicador : Número de
productos del conocimiento elaborados  difundidos para orientar las políticas
públicas Base de referencia (2020):  Meta (2026): 11 Fuente: PNUD; frecuencia
anual Indicador : Diferencia salarial entre hombres  mujeres (%) – total :
Trabajadores agrícolas Fuente : Ministerio de Economía Dirección General de
Estadística  Censos Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples; frecuencia
anual Base de referencia (2019 – publicada en 2020) : 18,02 % : 25, % Meta
(2026): : PD : PD Indicador : Puesto en el índice mundial de innovación Fuente :
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual Índice mundial de innovación;
frecuencia anual Base de referencia: 92 (2020) Meta (2026): PD         /  / /
/   Prioridad  objetivo nacional: gestión integrada del riesgo de desastres,
gestión ambiental, adaptación al cambio climático  mitigación de los gases de
efe cto invernadero         /    /   Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del Marco de Cooperación  Fuente de los datos, frecuencia de
la recopilación  entidades responsables Costo estimado por resultado (en miles
de dólares de los EE UU) / Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados  marcos de asociación / Resultado  del Marco de Cooperación (
equivalente) con participación del PNUD: Para 2026, las instituciones  la
población de El Salvador están más preparadas  son más resilientes  los
desastres, gestionan los riesgos eficazmente, se adaptan mejor  mitigan los
efectos del cambio climáti co Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado
Creación de resiliencia Indicador : Existencia de comunicación de contribución
determinada  nivel nacional (CDN) de El Salvador  la Convención sobre el Cambio
Climático (Sí/No) Fuente : Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático Portal de presentación de CDN Una vez en el ciclo de
programación Producto : Mejora de la capacidad de las instituciones nacionales
seleccionadas para preparar planes sectoriales de ampliación  aplicación de las
contribuciones determinadas  nivel nacional MARN Recursos ordinarios: 106
Municipios Área metropolitana de San Salvador Otros: 111 Indicador : Número de
planes sectoriales preparados para la aplicación de las CDN Base de referencia
(2020):  Meta (2026):  Fuente: Ministerio de Medio Ambiente  Recursos Naturales
(MARN); frecuencia anual Municipios de San Francisco Menéndez  Tacuba Consejo
Nacional de Energía (CNE) Base de referencia (2020): Sí – primera CDN en 2017
Meta (2026): PD Fondo para el Medio Ambiente Mundial Producto : Disposición de
información actualizada por parte de las instituciones seleccionadas para la
adopción de decisiones sobre el cambio climático Fondo de Adaptación Fuente :
Consejo Nacional de Energía (CNE) Matriz de Generación Acumulada por año (GWh);
frecuencia anual Indicador : Porcentaje de energía renovable generada Indicador
: Número de productos del conocimiento sobre el clima Base de referencia (2020):
Meta (2026):  Fuente: MARN; frecuencia anual Base de referencia : 84 % (2021)
Meta (2026): PD Producto : Incorporación de medidas de eficiencia energética por
parte de los municipios seleccionados Fuente : ) Gender Climate Tracker
Participación de las mujeres en delegaciones de las partes; frecuencia anual )
PNUD; frecuencia anual Indicador : Proporción de mujeres en los consejos de
administración de los mecanismos  fondos para el clima (prioridad estratégica )
) Internacionales ) Nacionales Indicador : Número de municipios que están
aplicando medidas de eficiencia energética con el acompañamiento del PNUD Base
de referencia (2020):  Meta (2026):  Fuente: CNE; frecuencia anual Base de
referencia:  ) 42 % (CP 25)  )  % (2021) Meta (2026): Producto : Incorporación
de prácticas de adaptación al cambio climático por parte de las comunidades
rurales seleccionadas   -        -      Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del Marco de Cooperación  Fuente de los datos, frecuencia de
la recopilación  entidades responsables Costo estimado por resultado (en miles
de dólares de los EE UU) Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados  marcos de asociación  ) PD  ) PD Indicador : Número de productos
prácticas resilientes al clima desarrollados por las comunidades rurales Base de
referencia (2021):  Meta (2026):  Fuente: Ministerio de Agricultura  Ganadería
Frecuencia: anual Prioridad  objetivo nacional: Plan de Control Territorial:
seguridad ciudadana; Agenda Digital 2020 -2030: gobernanza digital, identidad
digital  modernización del Estado; lucha contra la corrupción Resultado  del
Marco de Cooperación ( equivalente) con participación del PNUD: Para 2026, las
instituciones salvadoreñas refuerzan la gobernanza democrática, garantizan el
estado de derecho  la participación política  ciudadana inclusiva,  previenen
combaten la corrupción, con lo que se promueve la transparencia  la rendición de
cuentas Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado  No dejar  nadie atrás
Recursos ordinarios: 750 Indicador : Índice de estado de derecho Base de
referencia (2020): puntuación: ,49 (2020) Meta (2026): puntuación: PD Fuente :
World Justice Project; frecuencia anual Producto : Mejora de la capacidad de las
instituciones prioritarias para garantizar una gestión pública eficaz
transparente Tribunal Supremo de Justicia Tribunal de Ética Gubernamental
Instituto de Acceso  la Información Pública Fiscalía General Corte de Cuentas
Ministerio de Relaciones Exteriores Policía Nacional Civil Organizaciones de la
sociedad civil Ministerio de Justicia  Seguridad Pública Dirección General de
Estadística  Censos Ministerio de Salud Ministerio de Educación Ministerio de
Agricultura Gobiernos municipales Comisión Nacional de la Micro  Pequeña Empresa
Ministerio de Turismo Instituto Nacional de la Juventud Tribunal Supremo
Electoral Otros: 556 Indicador : Grado de mejora de la capacidad de las
organizaciones de la sociedad civil para promover la transparencia  la lucha
contra la corrupción Base de referencia: bajo Meta (2026): alto Fuente: PNUD;
frecuencia anual Fuente : Transparency International; frecuencia anual Indicador
: Índice de percepción de la corrupción Base de referencia (2020): 36 Meta
(2026): PD Indicador : Número de portales web de datos abiertos sobre seguridad
ciudadana  justicia con sensibilidad  las cuestiones de género Base de
referencia (2021):  Meta (2026):  Fuente: datos del portal web del Ministerio de
Justicia Fuente : The Economist Intelligence Unit; frecuencia anual Indicador :
Índice de democracia Base de referencia (2020): , Meta (2026): PD Indicador :
Tasa de homicidios por cada 000 habitantes, desglosada por sexo         /
Producto : Modernización de los sistemas de gestión del Tribunal Supremo
Electoral para garantizar unos procesos electorales más inclusivos, eficientes
transparentes / Fuente : Infosegura Análisis de la seguridad ciudadana basado en
las cifras aprobadas de la /   /           /    /   Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del Marco de Cooperación  Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  entidades responsables Costo estimado por
resultado (en miles de dólares de los EE UU) / Productos indicativos del
programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las
metas) Principales asociados  marcos de asociación /  Mujeres  Femicidios Base
de referencia (2020): : 19, : , :  Meta (2026): : PD : PD : PD Policía Nacional,
la Fiscalía General  el Instituto de Medicina Legal; frecuencia anual Registro
Nacional de las Personas Naturales Asamblea Legislativa Organizaciones
confesionales Sector privado Instituto Salvadoreño para el Desarrollo Integral
de la Niñez  la Adolescencia Indicador : Porcentaje de participación ciudadana
en las elecciones presidenciales  legislativas, desglosado por sexo (prioridad
estratégica ) Base de referencia:  Presidenciales: 51,87 % (2019) ) hombres:
45,89 %; ) mujeres: 54,11 %  Legislativas: 45,68 % (2018) ) hombres: 44,91 %; )
mujeres: 55,09 % Meta (2026):  Presidenciales: 55 % ) hombres: 46, %; ) mujeres:
53, %  Legislativas: 50 % ) hombres: 46, %; ) mujeres: 53, % Fuente: Tribunal
Supremo Electoral Frecuencia: elecciones legislativas, cada tres años;
elecciones presidenciales, cada cinco años Dirección de Reconstrucción del
Tejido Social UNICEF OIM Sistema de la Integración Centroamericana
Vicepresidencia de la República Fuente : Ministerio de Economía Dirección
General de Estadística  Censos Encuesta de Victimización  Percepción de
Inseguridad en El Salvador; frecuencia anual Indicador : Tasa de victimización
Base de referencia (2019): , Meta (2026): PD Procurador para la Defensa de los
Derechos Humanos Comisión Nacional de Búsqueda de Personas Desaparecidas
Instituto de la Mujer de El Salvador Instituto Salvadoreño para el Desarrollo de
la Mujer Fiscalía Viceministerio de Transporte Producto : Mejora de la capacidad
de las instituciones estatales  de la sociedad civil para promover los derechos
humanos, la cohesión social, la protección  la reparación de las víctimas
Indicador : Nuevos marcos normativos  institucionales que apoyen la
reintegración social  mejoren los mecanismos de acogida, protección
reintegración de las personas procedentes de los movimientos mixtos (desplazados
internos, migrantes retornados, refugiados  solicitantes de asilo) (prioridad
estratégica ) Base de referencia  (2020):  Meta (2026):  Fuente: Asamblea
Legislativa, frecuencia anual Producto : Existencia de mecanismos
institucionales de atención  protección de las víctimas de la violencia que
facilitan  garantizan el acceso  los servicios esenciales   -        -
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Costo
estimado por resultado (en miles de dólares de los EE UU) Productos indicativos
del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia
las metas) Principales asociados  marcos de asociación Indicador : Número de
iniciativas de políticas de seguridad ciudadana con perspectiva de género
establecidas para mejorar la atención  protección de las víctimas de la
violencia contra las mujeres Base de referencia (2020):  Meta (2024):  Fuente:
Procurador para la Defensa de los Derechos Humanos; Tribunal Supremo de
Justicia; frecuencia anual Indicador : Porcentaje de personas que se sienten
seguras en el transporte público en los municipios seleccionados del área
metropolitana de San Salvador, desglosado por sexo Base de referencia (2020):
San Salvador ) 65 % de mujeres ) 61 % de hombres  Santa Tecla ) 54 % de mujeres
) 56 % de hombres Meta (2026):  San Salvador ) 75 % de mujeres ) 71 % de hombres
Santa Tecla ) 64 % de mujeres ) 66 % de hombres Fuente: Fundación Salvadoreña
para el Desarrollo Económico  Social; frecuencia anual         /  / /   /