 Política Energética El Salvador 2020—2050 “Construyendo un futuro energético
sostenible”        Siglas  Acrónimos           ANDA Administración Nacional de
Acueductos  Alcantarillados BANDESAL Banco de Desarrollo de El Salvador BAU
Escenario Business as Usual BCR Banco Central de Reserva BEP Barril Equivalente
de Petróleo BID Banco Interamericano de Desarrollo CDMER Consejo Director del
Mercado Eléctrico Regional CEL Comisión Ejecutiva Hidroeléctrica del Río Lempa
CEPAL Comisión Económica para América Latina  el Caribe CNE Consejo Nacional de
Energía CONACYT Consejo Nacional de Ciencia  Tecnología CRIE Comisión Regional
de Interconexión Eléctrica DC Defensoría del Consumidor DHM Dirección de
Hidrocarburos  Minas DIGESTYC Dirección General de Estadísticas  Censos EAE
Evaluación Ambiental Estratégica EOR Ente Operador Regional EPR EPR: Empresa
Propietaria de la Red FINET Fondo de Inversión Nacional en Electricidad
Telefonía FISDL Fondo de Inversión Social para el Desarrollo Local FOVIAL Fondo
de Conservación Vial de El Salvador GEI Emisiones de Gases Efecto Invernadero
GLP Gas Licuado de Petróleo GN Gas Natural  POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 –
2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA       GWh Gigavatio hora  ++ Investigación,
desarrollo  innovación          IDH Índice de Desarrollo Humano IEA Agencia
Internacional de Energía, por sus siglas en inglés INGEI Inventario de Gases
Efecto Invernadero IRENA Agencia Internacional de Energías Renovables JICA
Agencia de Cooperación Internacional del Japón kWh Kilovatio hora LGE Ley
General de Electricidad MAG Ministerio de Agricultura  Ganadería MARN Ministerio
de Medio Ambiente  Recursos Naturales MER Mercado Eléctrico Regional MH
Ministerio de Hacienda MINEC Ministerio de Economía MINED Ministerio de
Educación MOP Ministerio de Obras Públicas MRS Mercado Regulador del Sistema MW
Megavatio MWh Megavatio hora NDC Contribución Nacionalmente Determinada ODS
Objetivos de Desarrollo Sostenible RLGE Reglamento de la Ley General de
Electricidad Reglamento de Operación del Sistema de Transmisión  del ROBCP
Mercado Mayorista Basado en Costos de Producción SAIDI Índice de Duración de
Interrupción Promedio del Sistema SAIFI Índice de Frecuencia de Interrupción
Promedio del Sistema SC Superintendencia de Competencia  POLÍTICA ENERGÉTICA
NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA       SEN Sistema Energético
Nacional  Sistema de Interconexión Eléctrica para Países de América
SIEPAC Central SIGET Superintendencia General de Electricidad
Telecomunicaciones SINAMA Sistema Nacional de Gestión del Medio Ambiente TJ
Terajulio UCA Universidad Centroamericana José Simeón Cañas UES Universidad de
El Salvador Usuarios Finales Productores de Energía Eléctrica con Recursos UPR
Renovables UT Unidad de Transacciones VMT Viceministerio de Transporte  POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA  Glosario
Balance Energético Acuerdo de París Contabilización de los flujos de energía en
cada una de las etapas de la cadena energética, es decir en las etapas de
producción, transformación  consumo Convención Marco de las Naciones Unidas
sobre el Cambio Climático, establece medidas para la reducción de las emisiones
de Gases de Efecto Invernadero Cambio Climático Contribución Nacionalmente
Determinada Cambio previsible en el clima terrestre provocado por la acción
humana Compromiso nacional con la comunidad internacional para reducir las
emisiones de gases de efecto invernadero, acorde al Acuerdo de París
Descentralización de la Descarbonización generación eléctrica Generación de
energía eléctrica por medio de muchas pequeñas fuentes de energía en lugares lo
más próximos posibles  los puntos de consumo Proceso de reducción de emisiones
de Gases Efecto Invernadero Gas efecto invernadero Energía Gases atmosféricos
que absorben  emiten radiación dentro del rango infrarrojo Los principales GEI
son el vapor de agua, el dióxido de carbono, metano, óxido de nitrógeno  ozono
Capacidad para realizar un trabajo, se mide en Julios  POLÍTICA ENERGÉTICA
NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA         Energía secundaria
Energía primaria Conjunto de productos energéticos que han sufrido un proceso de
transformación química  física, que los hace más aptos para su utilización final
Es toda forma de energía disponible en la naturaleza antes de ser convertida
transformada Gas Natural Fuentes renovables Combustible procedente de
formaciones geológicas  compuesto principalmente por metano Son aquellos
recursos, de períodos de formación relativamente cortos  continuos, su
disponibilidad no disminuye con el tiempo Índice de desarrollo humano Intensidad
energética Indicador sintético de los logros medios obtenidos en las dimensiones
fundamentales del desarrollo humano: vida larga  saludable, adquirir
conocimientos  nivel de vida digno Es un indicador de la eficiencia energética
de una economía Se calcula como la relación entre la demanda  consumo energético
()  el producto interno bruto (PIB) de un país Seguridad energética Objetivos de
Desarrollo Capacidad proporcionar de manera equitativa servicios de energía
disponibles, asequibles, confiables, eficientes, ambientalmente benignos
Sostenible Iniciativa impulsada por Naciones Unidas para dar continuidad  la
agenda de desarrollo tras los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM)
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Usuario final Transformación digital Consumidor de energía para usos propios en
cualquiera de sus formas Utilización de la tecnología digital para mejorar la
forma en que se las instituciones  organizaciones se desempeñan  proporcionan
sus productos  servicios  POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO
NACIONAL DE ENERGÍA Table of Contents:  Siglas  Acrónimos : Page:   Glosario :
Page:   Tabla de contenido : Page:   Índice de gráficas : Page:   Índice de
tablas: Page: 10  Índice de ilustraciones: Page: 11  Presentación : Page: 12
Contexto de la Política Energética: Page: 13  Retos de la Política Energética :
Page: 18 Visión futura del sector: Page: 22 Objetivos Estratégicos : Page: 27
Principios de la Política Energética : Page: 28 Ejes Estratégicos de la Política
Energética : Page: 29 Indicadores  metas de la Política Energética: Page: 42
Implementación de la Política Energética: Page: 44        Índice de gráficas
GRÁFICO  CONSUMO MUNDIAL DE ENERGÍA  15 GRÁFICO  CONSUMO MUNDIAL DE ENERGÍA POR
RECURSO  15 GRÁFICO  TASA DE CRECIMIENTO ECONÓMICO EL SALVADOR  17 GRÁFICO
CRECIMIENTO PROMEDIO PAÍSES DE CENTROAMÉRICA  17 GRÁFICO  PROYECCIÓN DE LA
DEMANDA DE ENERGÍA ELÉCTRICA  23 GRÁFICO  PROYECCIÓN DE GEI DEL SUBSECTOR  24
GRÁFICO  PROYECCIÓN DEL CONSUMO DE HIDROCARBUROS  25 GRÁFICO  SECTORES DE MAYOR
CONSUMO ENERGÉTICO  49 GRÁFICO  MATRIZ ENERGÉTICA SECUNDARIA 49 GRÁFICO MATRIZ
ENERGÉTICA PRIMARIA  63 GRÁFICO MATRIZ DE GENERACIÓN ELÉCTRICA  63 GRÁFICO
EVOLUCIÓN DE LA MATRIZ DE GENERACIÓN  64 GRÁFICO EVOLUCIÓN DE LA CAPACIDAD
INSTALADA  64 GRÁFICO PORCENTAJE DE ELECTRIFICACIÓN  66 GRÁFICO IMPORTACIONES DE
ENERGÍA ELÉCTRICA  68 GRÁFICO EVOLUCIÓN DE LAS EMISIONES GEI SECTOR ENERGÍA  69
GRÁFICO EMISIONES GEI 2018, SECTORES DE CONSUMO 69 GRÁFICO PROYECCIÓN DE
EMISIONES GEI AL 2050   70 GRÁFICO EVOLUCIÓN DEL SUBSIDIO RESIDENCIAL  71
GRÁFICO EVOLUCIÓN DEL SUBSIDIO AL GLP  75 GRÁFICO HOGARES QUE CONSUMEN LEÑA  77
GRÁFICO EVOLUCIÓN DE LA INTENSIDAD ENERGÉTICA AGREGADA  81 GRÁFICO PRECIO
PROMEDIO AL CONSUMIDOR FINAL DE LA ENERGÍA ELÉCTRICA  83  POLÍTICA ENERGÉTICA
NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA        Índice de tablas
TABLA  ACTIVIDADES DE -  30 TABLA  ACTIVIDADES DE -  30 TABLA  ACTIVIDADES -  31
TABLA  ACTIVIDADES DE -  32 TABLA  ACTIVIDADES DE -  32 TABLA  ACTIVIDADES DE -
32 TABLA  ACTIVIDADES DE -  33 TABLA  ACTIVIDADES DE -  34 TABLA  ACTIVIDADES
PRINCIPALES DE -  35 TABLA ACTIVIDADES DE -  36 TABLA ACTIVIDADES DE -  37 TABLA
ACTIVIDADES DE -  37 TABLA ACTIVIDADES DE -  38 TABLA ACTIVIDADES DE -  39 TABLA
ACTIVIDADES DE -  40 TABLA ACTIVIDADES DE -  40 TABLA ACTIVIDADES DE -  41 TABLA
ACTIVIDADES DE -  41 TABLA INDICADORES ESTRATÉGICOS  METAS  43 TABLA CONSUMO
ENERGÉTICO 2018  48 TABLA ENERGÉTICOS SECUNDARIOS CONSUMIDOS  49 TABLA PRINCIPAL
CUERPO NORMATIVO DEL SUBSECTOR ELÉCTRICO  56 TABLA PRINCIPALES PROPUESTAS PARA
EL FORTALECIMIENTO DEL MARCO LEGAL DEL SUBSECTOR  57 TABLA MARCOS NORMATIVOS DEL
SECTOR IMPULSADOS ENTRE   73 TABLA COMPARACIÓN DE MATRIZ ENERGÉTICA SECUNDARIA
2010 VS 2018  73 TABLA RESUMEN  ESTRUCTURA DE PRINCIPALES ACTIVIDADES DE LA
POLÍTICA ENERGÉTICA  88 TABLA RESPONSABILIDADES EN LAS ACTIVIDADES DE LA
POLÍTICA ENERGÉTICA  89 TABLA MATRIZ DE RESPONSABILIDADES EN LA IMPLEMENTACIÓN
DE LA POLÍTICA ENERGÉTICA  90 TABLA CRONOGRAMA ESTIMADO DE IMPLEMENTACIÓN EJE
ESTRATÉGICO   91 TABLA CRONOGRAMA ESTIMADO DE IMPLEMENTACIÓN EJE ESTRATÉGICO
92 TABLA CRONOGRAMA ESTIMADO DE IMPLEMENTACIÓN EJE ESTRATÉGICO  (CONTINUACIÓN)
93 TABLA CRONOGRAMA ESTIMADO DE IMPLEMENTACIÓN EJE ESTRATÉGICO  (CONTINUACIÓN)
94 TABLA CRONOGRAMA ESTIMADO DE IMPLEMENTACIÓN EJE ESTRATÉGICO  (CONTINUACIÓN)
95 TABLA CRONOGRAMA ESTIMADO DE IMPLEMENTACIÓN EJE ESTRATÉGICO   96 TABLA
CRONOGRAMA ESTIMADO DE IMPLEMENTACIÓN EJE ESTRATÉGICO   97 TABLA CRONOGRAMA
ESTIMADO DE IMPLEMENTACIÓN EJE ESTRATÉGICO   98 TABLA CRONOGRAMA ESTIMADO DE
IMPLEMENTACIÓN EJE ESTRATÉGICO  (CONTINUACIÓN)  99 TABLA CRONOGRAMA ESTIMADO DE
IMPLEMENTACIÓN EJE ESTRATÉGICO  (CONTINUACIÓN)  100   POLÍTICA ENERGÉTICA
NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA          Índice de
ilustraciones              ILUSTRACIÓN HITOS DEL SECTOR ENERGÍA DE EL SALVADOR
14 ILUSTRACIÓN  CADENA DEL SUBSECTOR ELÉCTRICO  50 ILUSTRACIÓN
INSTITUCIONALIDAD SUBSECTOR ELÉCTRICO  54 ILUSTRACIÓN  SISTEMA DE TRANSMISIÓN
NACIONAL  65 ILUSTRACIÓN  ZONAS DE INFLUENCIA DE EMPRESAS DISTRIBUIDORAS DE
ENERGÍA ELÉCTRICA  65 ILUSTRACIÓN  CADENA DEL SUBSECTOR HIDROCARBUROS  72
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Presentación La energía es estratégica para el crecimiento del país  lograr el
desarrollo sostenible de este sector es una de las prioridades del Estado Esta
labor, conlleva grandes retos en temas de seguridad  independencia energética,
atracción de inversiones, educación, desarrollo, adaptación al cambio climático
evolución tecnológica; por lo que contar con una estrategia de largo plazo para
alcanzarlos es vital en la construcción de un mejor futuro El Consejo Nacional
de Energía -CNE- como autoridad superior, rectora  normativa del sector
energético, pone  la disposición de la sociedad la nueva Política Energética
Nacional , la cual plasma la visión de largo plazo  las líneas estratégicas que
adoptaremos en el país para desarrollar  utilizar responsablemente
eficientemente nuestros recursos energéticos Esta política fue elaborada bajo un
enfoque participativo-consultivo recopilando la visión  opiniones de los
diferentes actores del sector energético; asimismo, toma en consideración los
retos nacionales  internacionales que fueron identificados  partir de
diagnósticos, estudios, análisis  simulaciones de escenarios de desarrollo del
sector energía El Estado se compromete, por medio de la Política Energética
Nacional,  implementar las estrategias necesarias para alcanzar un sistema
energético eficiente, moderno, competitivo  comprometido con la protección del
medio ambiente; no obstante, esta labor requiere un trabajo cooperativo entre
los diversos sectores de la sociedad, ya que, sin el completo compromiso de
todos, no será posible ver cambios verdaderos Poner en marcha esta Política
Energética Nacional exige además romper antiguos paradigmas, pensar de forma
innovadora, crear sinergias con otras políticas de desarrollo , más importante
aún, requiere que cada uno de nosotros se haga dueño de ella  trabajemos juntos
para heredar un país más próspero  nuestras futuras generaciones María Luisa
Hayem Brevé MINISTRA DE ECONOMÍA  PRESIDENTA DEL CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Contexto de la Política Energética Reseña histórica “La ruta hacia una nueva
política energética” En sus inicios el sector de energía eléctrica fue
desarrollado completamente por el Estado, en gran medida por medio de la empresa
estatal CEL - Comisión Ejecutiva Hidroeléctrica del Río Lempa-, la cual
integraba verticalmente los eslabones de la cadena energética del sector
actuaba como entidad las estrategias para su desarrollo; , entre los años 1948
la  1996 ésta desarrolló una gran parte de infraestructura utilizada para
suministrar la energía eléctrica requerida en el país del subsector)  la Unidad
de Transacciones (ente operador del mercado mayorista de energía eléctrica); sin
embargo, las labores de planificación energética de largo plazo no fueron
consideradas en esta reestructuración rectora del mismo, formulando En el sector
de hidrocarburos, las actividades de importación, exportación, depósito,
transporte, distribución  comercialización de productos del petróleo eran
reguladas  vigiladas por el Estado  través del Ministerio de Economía, sin
embargo, la explotación de estas actividades era,  continúa siendo, realizada
por operadores privados la década de los años 90 se inició una En importante en
el sector que reestructuración alcanzaría su punto máximo en el año 1996, con la
creación de la Ley General de Electricidad; la cual, moldeó el funcionamiento
del sector hasta su forma actual Frente  esta situación, mediante el Decreto
Legislativo No404 del año 2007, fue decretada la Ley de Creación del Consejo
Nacional de Energía - CNE-, con la finalidad de establecer la política
estrategia para promover el desarrollo eficiente del sector energético  así
recuperar, entre otras, la función de planificación de largo plazo del Estado1
la entrada en vigencia de dicha las bases  ley, se Con establecieron reglas para
el funcionamiento de un mercado eléctrico basado en la libre competencia; esto
dio paso  la privatización de las actividades de generación, distribución
comercialización de energía eléctrica;  la separación de las actividades de
transmisión (que eran realizadas por la empresa estatal), creando para ello
ETESAL -Empresa Transmisora de El Salvador-, dejando así  la CEL únicamente las
funciones de generación de energía hidroeléctrica En adición, fueron creadas la
SIGET (ente regulador Fue hasta el año 2009 que el CNE inició su funcionamiento,
como primera acción se creó la Política Energética Nacional , la cual estableció
la estrategia que el país siguió para afrontar los retos existentes en ese
momento: una creciente demanda de energía, la necesidad de mejorar la calidad de
vida de la población, una alta dependencia de los derivados de petróleo, el
incremento de sus precios, un bajo crecimiento  El Anexo No muestra con mayor
detalle el contexto sobre el cual se ha elaborada esta Política Energética
Nacional     POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE
ENERGÍA económico, la creciente toma de conciencia por el impacto del cambio
climático  la necesidad de alcanzar un desarrollo humano digno nuevos retos que
trae consigo la transformación las energética actividades de generación
comercialización de energía, la electrificación del consumo  la descarbonización
de la economía; por supuesto, sin perder de vista las prioridades de desarrollo
nacional de largo plazo, la soberanía energética  el impacto del cambio
climático          la descentralización de la digitalización, los logros
alcanzados con la  pesar de implementación de esa primera Política Energética,
el panorama actual de desarrollo demanda soluciones energético innovadoras
limpias que hagan frente  retos aún existentes en El Salvador (como la
dependencia de los derivados de petróleo, por ejemplo)   los abastecimiento de
Rectoría CNE CEL es el actor principal Privatización 1936 1948 1970 1981 1996
2009 Primera ley de servicios eléctricos Ley general de electricidad Ley
reguladora del depósito, transporte  distribución de productos de petróleo
Rectoría del CNE Creación de CEL Ley de hidrocarburos Ilustración Hitos del
sector energía de El Salvador Contexto Internacional “Tendencias mundiales” El
consumo mundial de energía, al igual que la población  el desarrollo económico,
han experimentado, en promedio, un crecimiento continuo en las últimas tres
décadas, Gráfico , siendo los productos derivados de petróleo los recursos que
más se consumen actualmente, seguido de la electricidad  el Gas Natural, Gráfico
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Gráfico  Consumo mundial de energía Fuente: Agencia Internacional de Energía
Gráfico  Consumo mundial de energía por recurso Fuente: Agencia Internacional de
Energía La Agencia Internacional de Energía (IEA, por sus siglas en inglés)
advierte, en sus publicaciones sobre perspectivas energéticas mundiales,
escenarios futuros en los cuales se hace necesario tomar en cuenta retos como
los siguientes:  Seguridad Energética Continuará siendo un tema primordial en la
creación de políticas   POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO
NACIONAL DE ENERGÍA          Consumo de petróleo  sus derivados Continuará
siendo importante en la economía global, pero este consumo podría mostrar un
posible aplanamiento futuro  Emisiones contaminantes El incremento de las
emisiones contaminantes se ralentizará, sin embargo, para alcanzar los Objetivos
de Desarrollo Sostenible  metas del Acuerdo de París, se requerirán cambios
rápidos  generalizados en los sistemas energéticos  Políticas públicas Las
políticas  normativas deberán adaptarse rápidamente para mantenerse al día con
el ritmo del cambio tecnológico  la creciente necesidad de una operación
flexible del sistema energético  Nuevos riesgos Cuestiones como el diseño del
mercado para el almacenamiento de energía, la interfaz entre los vehículos
eléctricos  la red eléctrica  la privacidad de los datos tendrán el potencial de
exponer  los consumidores  nuevos riesgos  Nuevos modelos de negocio Las
reducciones de costos en energías renovables  los avances en tecnologías
digitales abren enormes oportunidades para nuevos modelos de negocio de energía,
al tiempo que crean nuevos dilemas de seguridad energética  Eficiencia
energética Es prioritario establecer nuevas estrategias para consumir energía de
forma eficiente Por otra parte, estudios realizados por Agencia Internacional de
Energía Renovable (IRENA, por sus siglas en inglés) identifican que con las
políticas públicas  metas nacionales para la disminución de Gases Efecto
Invernadero -GEI- actuales, no será posible mantener el nivel de temperatura
global por debajo de ° , tal como se plantea en el Acuerdo de París En ese
sentido, queda al descubierto la necesidad de que los países establezcan
estrategias para lograr una transformación energética limpia  resiliente basadas
en la utilización de recursos renovables, el incremento de la eficiencia
energética  la electrificación de los consumos Lo anterior generará un
incremento en las necesidades de inversión en servicios de infraestructura para
robustecer los sistemas de transmisión  distribución, aumentar su flexibilidad,
incorporar tecnologías de almacenamiento energético, digitalizar  optimizar la
gestión de la demanda, mejorar el desempeño energético en los sectores de
consumo, aumentar la participación de energías renovables  promover la
electrificación de la demanda (como la movilidad eléctrica, por ejemplo)
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Contexto Nacional “Condiciones internas” El Anexo  de esta Política Energética
muestra el diagnóstico del sector energético realizado por el CNE, en este se
detalla el punto de partida  los la Política Energética problemas  Nacional
debe dar solución De una forma general, los resultados mostraron que en los
últimos 10 años se ha tenido una mejora en el funcionamiento del mercado
eléctrico, una mayor participación del uso de recursos renovables para generar
energía eléctrica, un mayor porcentaje de hogares con acceso al servicio
eléctrico, una mejor impulso focalización de considerable  temas de eficiencia
energética en el país No obstante, aún existen grandes desafíos en abarcan
aspectos como: que sector el normativos, institucionalidad, infraestructura,
funcionamiento de mercados, integración energética, eficiencia energética,
desarrollo local, cambio climático, investigación  innovación marcos los cuales
nivel económico, Estadísticas del Banco Mundial muestran que entre los años 2010
2018 El Salvador tuvo tasas de crecimiento económico cercanas al % anual , en
comparación con los otros países de Centroamérica, es el país con la menor tasa
promedio de crecimiento económico, Gráficos    los subsidios  un Gráfico  Tasa
de crecimiento económico El Salvador Gráfico  Crecimiento promedio países de
Centroamérica Fuente: Banco Mundial Fuente: Banco Mundial Por otra parte, en los
últimos cinco años, El Salvador fue el país centroamericano que menos inversión
extranjera captó, debido  aspectos de seguridad  violencia, poca eficiencia en
procesos burocráticos, existencia de barreras no arancelarias, lenta adopción
empresarial de tecnologías innovadoras  disruptivas, pocas habilidades digitales
de la población  altos costos de la energía eléctrica posición 124 de 189 países
con un índice de 677, clasificándose entre los países con un desarrollo humano
medio Aunado  lo anterior, el sector energía debe afrontar nuevos retos de corto
plazo causados por la pandemia del SARS-COVID19; en este contexto, el sector
energía debe apoyar  la recuperación de la economía, suministrando para ello
energía asequible  incrementando el uso innovador de los recursos renovables
para generar Con relación al Índice de Desarrollo Humano (IDH), para el año
2018, El Salvador se encontraba en la limpia    POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL
2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA      empleo  nuevos modelos de negocio
Retos de la Política Energética      El sector energético de El Salvador puede
subdividirse cuatro () subsectores: eléctrico, hidrocarburos, bioenergía
consumo En el Anexo  se muestra el detalle de la línea base de cada uno de
estos; se presentan  continuación sus retos 01 02 Subsector Hidrocarburos
Subsector Eléctrico Subsector Bioenergía Subsector Consumo 03 04   POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Subsector Eléctrico “Generación sostenible  limpia”      Este subsector incluye
las actividades de producción, transporte  comercialización de energía
eléctrica; es decir, la generación, transmisión, distribución  comercialización
de ésta; los principales retos que este subsector afronta son: 02 Contar con
marcos normativos acorde  la realidad actual 01 Fortalecer la institucionalidad
en rectoría política, regulación, supervisión  vigilancia del mercado 03
Fortalecer el marco regulatorio aplicable  la generación distribuida renovable
04 Utilizar más energías renovables para generar energía eléctrica 05 Incorporar
recursos energéticos menos contaminantes para la generación 06 Reducir las
tarifas de energía eléctrica 07 Aprovechar al máximo los beneficios del Mercado
Eléctrico Regional 08 Optimizar el otorgamiento de subsidios  la energía
eléctrica 09 Lograr un acceso universal al servicio de energía eléctrica 10
Fomentar el uso de tecnologías modernas  más eficientes para suministrar energía
eléctrica 11 Fomentar la electrificación de los consumos  condiciones que
incrementen la competitividad del país 12 Eliminar las ineficiencias económicas
para la recuperación de las inversiones realizadas en infraestructura moderna 13
Fomentar la implementación de sistemas de gestión de energía 14 Crear
capacidades técnicas en eficiencia energética en el subsector 15 Crear una ley
de eficiencia energética 16 Fortalecer las acciones de investigación, desarrollo
innovación dentro del subsector 17 Incrementar la resiliencia al cambio
climático del subsector eléctrico 18 Lograr un sistema eléctrico nacional
robusto  flexible   POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE
ENERGÍA        Subsector Hidrocarburos “Reducir dependencia del petróleo”
Este subsector incluye las actividades de importación, almacenamiento,
distribución  comercialización de los productos derivados de petróleo; los
principales retos que este subsector afronta son: 02 Completar el marco
regulatorio del Gas Natural  promover su uso en los sectores productivos 01
Fortalecer la institucionalidad en rectoría política, regulación, supervisión
vigilancia del mercado 03 Incorporar combustibles alternativos, menos
contaminantes  de mejor calidad 04 Lograr un subsector hidrocarburos resiliente
al cambio climático 05 Optimizar mecanismo de otorgamiento de los subsidios al
GLP 06 Explorar oportunidades de integración energética regional con Gas Natural
07 Fortalecer las acciones de investigación, desarrollo  innovación dentro del
subsector 08 Comprobar la existencia de reservas petrolíferas nacionales
Subsector Bioenergía “Controlar el consumo de leña” Este subsector incluye las
actividades de suministro  consumo de leña, otra biomasa, biogás
biocombustibles; los principales retos que este subsector afronta son: 02
Reincorporar  la agenda energética nacional la utilización de biocombustibles 01
Establecer condiciones normativas  de mercado desarrollar el subsector 03
Aumentar el aprovechamiento del biogás 04 Reducir al mínimo el uso de leña 05
Mitigar el impacto ambiental de los proyectos que utilizan recursos
bioenergéticos   POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE
ENERGÍA        Subsector Consumo “Incentivar la demanda  el uso racional de la
energía”           Este subsector incluye los sectores de uso final de la
energía: transporte, industria, residencial, comercio  servicios, gobierno,
agricultura  construcción; los principales retos que este subsector afronta son:
TRANSPORTE 02 Fomentar la movilidad sostenible 01 Fomentar el uso de
combustibles alternativos  menos contaminantes en el parque vehicular 03
Implementar programas de eficiencia energética en el sector transporte 04
Reducir las emisiones de Gases Efecto Invernadero INDUSTRIA 05 Incrementar el
uso de recursos renovables para suplir necesidades energéticas (calor
electricidad) 06 Fortalecer la cultura de ahorro  uso eficiente de la energía 07
Implementar programas de eficiencia energética 08 Fomentar la implementación de
sistemas de gestión energética 09 Fomentar la creación de nuevas industrias
verdes 10 Propiciar el uso de nuevas tecnologías digitales para la gestión de la
demanda energética 11 Reducir las emisiones de Gases Efecto Invernadero 12
Fomentar la investigación en tecnología energética RESIDENCIAL 13 Fomentar el
uso de tecnologías de consumo energético eficientes 14 Fomentar la educación
energética de los usuarios finales 15 Propiciar el uso de nuevas tecnologías
digitales para la gestión de la demanda energética 16 Fomentar el uso de
energías renovables para satisfacer necesidades energéticas COMERCIO  SERVICIOS
17 Fortalecer la educación energética de los usuarios finales 18 Fomentar la
creación de empresas de servicios energéticos 19 Fomentar el uso de energías
renovables para satisfacer necesidades energéticas 20 Propiciar el uso de nuevas
tecnologías digitales para la gestión de la demanda energética GOBIERNO 22
Propiciar la inversión en tecnología eficiente para los sistemas de bombeo de
agua de ANDA 21 Fortalecer la cultura de ahorro  eficiencia energética en las
instituciones de gobierno 23 Fomentar el uso de energías renovables para
satisfacer necesidades energéticas 24 Propiciar el uso de tecnologías eficientes
para la iluminación pública AGRICULTURA CONSTRUCCIÓN 25 Fomentar el uso de
recursos renovables en actividades productivas del sector  que propicien el
desarrollo local de los territorios 26 Mejorar la caracterización de consumo de
energéticos en el sector POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 27 Fomentar la
creación de códigos nacionales de construcción sostenible  eficiencia energética
CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA       Visión futura del sector Visión General
“Energía asequible, de calidad  limpia para el futuro Para el año 2050 el
Sistema Energético Nacional -SEN- utilizará recursos, tecnologías,
infraestructura moderna, eficiente  costo-efectiva para suministrar,
transformar, transportar  consumir energía Los usuarios finales tendrán una
participación ordenada en toda la cadena energética gracias  las tecnologías
digitales  los marcos normativos adecuados para ello En este sentido, el SEN se
caracterizará por tener los atributos siguientes: Suministro  consumo de energía
moderno Acceso energético universal  equitativo Innovador  atractivo para nuevas
empresas Seguro, confiable  de calidad Carbono neutral Sub Sector Eléctrico El
uso de nuevas tecnologías digitales, el internet de las cosas, la
electrificación de los consumos, el crecimiento poblacional  la recuperación de
la economía nacional propiciarán un mayor consumo energético en el futuro,
Gráfico ; en ese sentido, se prevé que la demanda de energía eléctrica
continuará aumentando en los próximos años En un escenario de crecimiento
moderado, ésta podría llegar  triplicarse en los siguientes 30 años, no
obstante, este incremento podría ser menor si se toman medidas de ahorro  uso
eficiente de la energía en los sectores de consumo Para el año 2050, el sector
energético nacional tendrá la capacidad de satisfacer la creciente demanda de
energía eléctrica, en primera instancia, haciendo uso de los recursos naturales
propios, tales como el sol, el viento, el vapor geotérmico, los recursos
hídricos, residuos orgánicos  la energía del océano, reduciendo
significativamente el uso de derivados de petróleo para la generación eléctrica
Asimismo, se aprovechará la integración energética regional  las tecnologías de
generación con bajas emisiones contaminantes para ese mismo fin   POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA       Con respecto
su funcionamiento, se visualiza  este subsector con marcos institucionales
regulatorios actualizados  modernos que mejorarán la competitividad del sector,
propiciarán la existencia de tarifas de energía eléctrica justas tanto para los
usuarios finales como para las inversionistas, crearán las condiciones para
aprovechar al máximo los beneficios de la Generación Distribuida Renovable,
incrementarán el uso de sistemas de almacenamiento de energía  propiciarán el
uso de tecnologías digitales para la gestión de la demanda energética Proyección
de la demanda eléctrica 25,000  Tendencial  Crecimiento moderado  Crecimiento
moderado eficiente  Crecimiento optimista  Crecimiento optimista eficiente
20,000 15,000    10,000 ,000  2018 2019 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050
Gráfico  Proyección de la demanda de energía eléctrica Fuente: elaboración CNE
Por otra parte, para el año 2050, la expansión del subsector eléctrico será
realizada por una única entidad del Estado  través de planes de expansión del
parque generador  red eléctrica bajo los principios de transparencia,
coordinación  participación entre actores relevantes del sistema de generación,
transmisión, distribución  planificación energética nacional Con respecto  las
emisiones GEI, se estima que en un escenario de crecimiento energético moderado,
sin acciones adicionales de mitigación, éstas podrían llegar  triplicarse en los
próximos 30 años, tal como se observa en el Gráfico ; no obstante, si se
incrementara el uso de energías renovables para la generación eléctrica, se
utilizaran combustibles menos contaminantes  se implementaran más medidas de
eficiencia energética, las emisiones GEI se verían reducidas significativamente
Se visualiza, además,  un subsector eléctrico robusto, flexible  capaz de
adaptarse  recuperarse de las perturbaciones causadas por el cambio climático
suministrando energía con la menor afectación ambiental  social posible Se prevé
que para el año 2030, se habrá conseguido un acceso universal al servicio de
energía eléctrica, ya sea con la expansión de la red eléctrica  con el
desarrollo de sistemas aislados para el suministro de energía para las zonas de
difícil acceso; por lo que al año 2050 los esfuerzos estarán enfocados en
garantizar el acceso  otros recursos energéticos (como el biogás, por ejemplo)
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Proyección
de Emisiones Gases Efecto Invernadero miles de Toneladas equivalentes de CO2
25,000             Crecimiento moderado  Crecimiento moderado con acciones de
mitigación  Crecimiento optimista  Crecimiento optimista con acciones de
mitigación  20,000 15,000       10,000 ,000  2018 2019 2020 2025 2030 2035 2040
2045 2050 Gráfico  Proyección de GEI del subsector Fuente: CNE2 Para el año 2050
el subsector eléctrico continuará teniendo un rol clave en el desarrollo de los
territorios prioritarios del país, combinando para ello proyectos de carácter
energético con actividades productivas,  optimizando el otorgamiento de
subsidios  la energía eléctrica bajo un enfoque de mejora tecnológica Las
inversiones dentro del sector seguirán siendo realizadas, en su mayoría, por el
sector privado; el Estado continuará proporcionando garantías en la seguridad
jurídica, incentivos justos, eliminación de barreras, procesos de gobierno
eficientes  planificación sectorial adecuada para fomentar la inversión directa
dentro del sector Sub Sector Hidrocarburos Se prevé que la demanda de
hidrocarburos continuará incrementándose debido  que el parque vehicular
continuará creciendo, asimismo se estima que la actividad económica aumentará El
Gráfico  muestra cuatro posibles escenarios de la demanda de hidrocarburos; en
el escenario de crecimiento económico optimista, la demanda de estos recursos
podría llegar  cuadruplicarse para el año 2050; esto significaría un incremento
en el nivel de emisiones contaminantes, una mayor factura petrolera  dependencia
de estos productos Esta proyección podría cambiar si se implementaran acciones
de eficiencia energética, se hiciera uso de combustibles más limpios  autóctonos
para reducir las emisiones contaminantes  la dependencia del petróleo  sus
derivados  Nota: las proyecciones de GEI no incluyen la implementación de un
“programa de descarbonización del sector de energía”, por lo que la disminución
de las emisiones GEI podría llegar  ser mayor que el presentado en la gráfica
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Proyección
de la demanda hidrocarburos millones de Barriles Equivalentes de Petróleo
Tendencial  Crecimiento moderado  Crecimiento moderado con acciones de
mitigación  Crecimiento optimista  Crecimiento optimista con acciones de
mitigación 50          40 30 20     10  2018 2019 2020 2025 2030 2035 2040 2045
2050 Gráfico  Proyección del consumo de hidrocarburos Fuente: Elaboración CNE Se
visualiza que este subsector contará con marcos institucionales  regulatorios
actualizados  modernos que habrán fortalecido los roles de planificación
estratégica, supervisión  fiscalización Desde el punto de vista medioambiental
de salud pública, para el año 2050 se habrán incorporado combustibles
alternativos  menos contaminantes para sustituir gasolinas, diésel, GLP  fuel
oil en el sector transporte, industria  generación eléctrica; adicionalmente, se
habrán implementado nuevos estándares de calidad de los combustibles para
garantizar menos emisiones contaminantes  por lo tanto una menor afectación  la
salud de la población La sustitución de hidrocarburos por combustibles
alternativos requerirá el fortalecimiento de acciones de investigación,
desarrollo  innovación para la producción  utilización de nuevos combustibles,
por lo tanto, se habrá establecido una red nacional de investigación entre el
Estado, el sector privado  la academia para este fin Finalmente, el auge mundial
en el consumo de Gas Natural, habrá ocasionado que El Salvador haya explorado
oportunidades de integración energética regional para el suministro  consumo de
este recurso Sub Sector Bioenergía Para el año 2050 el subsector poseerá
mecanismos de funcionamiento, institucionales  normativos, que permitirán
aprovechar sosteniblemente los recursos forestales con propósito energético,
biocombustibles, desperdicios municipales  otra biomasa; para generar energía
eléctrica  calor para actividades productivas Por otra parte, se visualiza que
el consumo de leña se reducirá al mínimo posible   POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL
2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Sub Sector Consumo Para el año 2050:
 Se visualiza un sector transporte ordenado, seguro  moderno; en el cual se
consumen combustibles menos contaminantes, se utilizan modos de transporte
eficientes  vehículos eléctricos La rectoría de este sector compete al
Viceministerio de Transporte -VMT-, sin embargo,  través de esta Política
Energética Nacional, se apoyará  la elaboración de marcos normativos,
regulatorios  análisis técnicos para la modernización del sector transporte  El
sector industrial, habrá mejorado su desempeño energético, consumirá más energía
eléctrica,  utilizará más recursos renovables para satisfacer una parte de sus
necesidades energéticas, por lo que las emisiones contaminantes de este sector
se habrán reducido considerablemente en comparación con el año Asimismo, se
visualiza una mayor coordinación con el Estado  la academia para impulsar
acciones de investigación, desarrollo  innovación energética  Se visualiza un
sector residencial más responsable  educado para consumir energía, con un rol
más proactivo en la generación, consumo  comercialización de energía eléctrica (
partir de sistemas de autogeneración  haciendo uso de tecnologías digitales para
gestionar su consumo)  utilizando electrodomésticos  utensilios ahorradores de
energía  Se visualiza un sector de comercio  servicios con una mayor conciencia
de ahorro  uso racional de la energía, con un mayor consumo de energía,
utilizando tecnologías digitales para gestionar su demanda, haciendo uso de
recursos renovables para satisfacer una parte de sus necesidades energéticas
como eje de nuevas actividades productivas, por ejemplo: servicios de asesoría
energética  turismo geotérmico  En el sector gobierno se habrán realizado
inversiones en tecnología eficiente  sistemas de autogeneración de energía para
el bombeo de agua de los sistemas de ANDA, en las instituciones de gobierno
sistema nacional de hospitales se habrá mejorado el rendimiento energético
gracias  la implementación de un programa nacional de eficiencia energética   la
existencia de recursos financieros para invertir en tecnología de consumo más
eficiente  los sistemas de iluminación pública utilizarán exclusivamente
tecnología de iluminación eficiente  Se visualiza un sector agricultura
haciendo un uso innovador de los recursos renovables (sol, geotermia, viento,
biogás, otros) en emprendimientos productivos de valor agregado; asimismo, se
visualiza  este tipo de emprendimientos como detonantes de desarrollo local Para
esto es necesario trabajar coordinadamente con el Ministerio de Agricultura
Ganadería -MAG-, el Ministerio de Medio Ambiente  Recursos Naturales -MARN-  el
Ministerio de Desarrollo Local  En el sector construcción se habrán establecido
estándares  códigos para edificaciones eficientes  sostenibles, esto es,
siguiendo criterios  estándares arquitectura bioclimática, criterios de
eficiencia energética  aprovechamiento de recursos renovables de energía
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Objetivos Estratégicos             Objetivo General Garantizar el abastecimiento
consumo de recursos energéticos que El Salvador requiere para su desarrollo bajo
un enfoque de sostenibilidad, modernización, eficiencia, seguridad  neutralidad
de carbono durante los próximos 30 años Objetivos Específicos  Asegurar que los
marcos institucionales  normativos vinculados al sector energía se mantengan
actualizados para propiciar su desarrollo sostenible  funcionamiento eficiente
Garantizar un suministro de energía  precios asequibles  de calidad que
incentive la producción  competitividad del país  mejore la calidad de vida de
la población  Incentivar el crecimiento eficiente de la demanda de energía
aumentar el desempeño energético de la economía, duplicando la tasa de mejora de
la eficiencia energética durante la próxima década  Mitigar los riesgos de
desabastecimiento energético asociados  la alta dependencia de los productos de
petróleo, al impacto del cambio climático   condiciones de emergencia nacional
Alcanzar las metas nacionales de mitigación  adaptación al cambio climático  de
desarrollo sostenible correspondientes al sector energético adoptadas en
convenios  tratados internacionales   POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050
CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA           Principios de la Política Energética
Para hacer frente  los desafíos que afronta la Política Energética Nacional
alcanzar sus objetivos estratégicos, se establecen  principios que son el
fundamento de las acciones que se implementarán en el sector
Sostenibilidad La Política Energética Nacional se enmarca dentro del enfoque de
sostenibilidad, por lo tanto, sus objetivos estratégicos, lineamientos  metas
deberán cumplirse para satisfacer las necesidades económicas, sociales, de
diversidad cultural  medioambientales de la actual generación, sin poner en
riesgo la satisfacción de las mismas  las generaciones futuras Innovación
creatividad La innovación  creatividad serán los elementos diferenciadores de El
Salvador de cara al cumplimiento de la Política Energética Nacional El poder de
revolucionar el sector energía  generar beneficios  los diferentes sectores
proviene de generar ideas  implementar tecnologías innovadoras  disruptivas para
afrontar los retos del país Participación sectorial La Política Energética
Nacional ha sido creada bajo un enfoque participativo-consultivo, por lo tanto,
en su implementación, monitoreo  mejoras es fundamental el involucramiento
compromiso de todos los sectores económicos  sociales de interés Equidad
protección del usuario final Este principio supone la aplicación de los derechos
obligaciones de las personas  usuarios finales de un modo que se considera justo
equitativo, independientemente del grupo, clase social, creencias, raza  género,
de tal forma de garantizar el acceso  los derechos  servicios fundamentales, en
este caso la energía   POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL
DE ENERGÍA     Ejes Estratégicos de la Política Energética             La
Política Energética tiene cinco ejes estratégicos, sobre los cuales se crearán
diversas las líneas de acción, planes, programas  proyectos que aporten al
cumplimiento de los objetivos estratégicos planteados Estos ejes tienen el mismo
peso  importancia, por lo que uno de los factores clave de éxito para
implementar esta política es mantener un equilibrio entre ellos EJE ESTRATÉGICO
MODERNIZACIÓN NORMATIVA EJE ESTRATÉGICO   ABASTECIMIENTO ENERGÉTICO SOSTENIBLE
EJE ESTRATÉGICO   CONSUMO ENERGÉTICO EFICIENTE EJE ESTRATÉGICO   INVESTIGACIÓN,
DESARROLLO  INNOVACIÓN EJE ESTRATÉGICO   SEGURIDAD  INTEGRACIÓN ENERGÉTICA
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Modernización Normativa            La base para el buen funcionamiento del
sector son sus marcos normativos  institucionales; por lo tanto, asegurar su
ajuste al contexto  retos actuales del país es vital para el éxito de programas
iniciativas de desarrollo energético Este eje estratégico posee las líneas de
acción siguientes:   Monitoreo  actualización normativa Objetivo: Mantener los
marcos institucionales  normativos del sector energético actualizados
permanentemente, esta línea de acción está constituida por las actividades
siguientes: Actividad Resultado esperado No Analizar las normativas del sector
identificar las reformas requeridas para mejorar la competitividad de los
mercados, consolidar la eficiencia energética, incrementar el uso de energías
renovables, reducir la dependencia del petróleo, entre otros Una propuesta de
reformas normativas  Un programa de actualización normativa ejecutado
Actualizar el marco normativo del sector energético Un programa de monitoreo
actualización en ejecución Institucionalizar mecanismos permanentes de monitoreo
actualización normativa  Nota: Estas actividades no son exhaustivas, las
revisiones quinquenales de la Política Energética permiten incorporar nuevas
actividades de impacto Tabla  Actividades de -  Gobernanza efectiva del sector
energético Objetivo: Garantizar que la institucionalidad del sector energético
sea eficiente, esta línea de acción está constituida por las actividades
siguientes: Actividad Resultado esperado No Analizar el marco institucional del
sector  identificar las reformas requeridas para fortalecer la rectoría
política, la planificación energética de largo plazo, la regulación  vigilancia
de los mercados energéticos Una propuesta de reformas normativas  Un programa de
actualización institucional ejecutado Un programa de monitoreo  actualización en
ejecución Actualizar el marco institucional del sector  Institucionalizar
mecanismos permanentes de monitoreo  actualización institucional  Un sistema de
redes de colaboración en funcionamiento Establecer un sistema de redes de
colaboración interinstitucional para el desarrollo del sector  Nota: Estas
actividades no son exhaustivas, las revisiones quinquenales de la Política
Energética permiten incorporar nuevas actividades de impacto Tabla  Actividades
de -   POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Abastecimiento Energético Sostenible El abastecimiento, producción,
almacenamiento, transporte, distribución  comercialización de recursos
energéticos es el foco de atención de este eje estratégico Estas actividades han
de explotarse de forma costo-eficiente, con la menor afectación ambiental
social posible, cumpliendo con las cualidades de calidad esperadas por los
usuarios finales  haciendo uso de infraestructura moderna  eficiente En ese
sentido, este eje estratégico incorpora las líneas de acción siguientes:
Suministro energético de calidad Objetivo: Asegurar, permanentemente, que la
energía eléctrica  hidrocarburos suministrados cumplan los estándares de calidad
establecidos por el Estado continuamente Principales actividades: No Actividad
Resultado esperado Normas  estándares de calidad actualizados Promover la
creación  mejoras de normativas  estándares de calidad energética
medioambiental con las entidades pertinentes  Implementar una política de
calidad del servicio de transmisión  distribución que incluya, entre otros
aspectos, mejoras en los índices de calidad  seguridad del servicio eléctrico
Una política de calidad en implementación  Nueva normativa de calidad en
implementación Mejorar la normativa nacional de calidad de los productos
derivados de petróleo  Implementar un programa de fortalecimiento de capacidades
técnicas en las instituciones del gobierno para mejorar la calidad de los
servicios relacionados al sector hidrocarburo  eléctrico Un programa en
implementación  Nota: Estas actividades no son exhaustivas, las revisiones
quinquenales de la Política Energética permiten incorporar nuevas actividades de
impacto Tabla  Actividades -  Acceso energético universal  equitativo Objetivos:
Lograr un índice de electrificación nacional de 100% para el año  Garantizar el
acceso equitativo  la energía, permanentemente Principales actividades: No
Actividad Resultado esperado Un programa implementado  Implementar un programa
nacional para la electrificación total Programa de fomento al biogás en
ejecución Incrementar el uso del biogás como recurso energético para cocinar
producir calor, prioritariamente en los territorios más pobres del país
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA    No
Actividad Resultado esperado            Por lo menos un mecanismo en
funcionamiento Implementar mecanismos para garantizar que todos los hogares del
país cuentan con suministro de energía  Nota: Estas actividades no son
exhaustivas, las revisiones quinquenales de la Política Energética permiten
incorporar nuevas actividades de impacto Tabla  Actividades de -   Precios
competitivos de energía al consumidor final Objetivo: Realizar los esfuerzos
necesarios para garantizar que las tarifas de energía eléctrica  el precio de
otros recursos energéticos sean bajos para los usuarios finales Principales
actividades: No Actividad Resultado esperado Elaborar propuestas de reformas
normativas, operativas  de optimización del modelo tarifario del mercado
eléctrico para trasladar los costos eficientes  las tarifas de los usuarios
finales Reducción de tarifas de energía eléctrica  Dos modelos de determinación
de precios de referencia actualizados Analizar  optimizar los modelos de precios
de referencia  precios de paridad de importación de los derivados de petróleo
para lograr la menor afectación  los consumidores finales  Establecer mecanismos
permanentes para la revisión  mejora de los modelos utilizados para la
determinación de tarifas de energía eléctrica  precios de combustibles
Mecanismos en funcionamiento  Nota: Estas actividades no son exhaustivas, las
revisiones quinquenales de la Política Energética permiten incorporar nuevas
actividades de impacto Tabla  Actividades de -  Neutralidad de carbono del
sector energía Objetivo: Lograr que el sector de energía sea carbono neutral
para el año Principales actividades: No Actividad Resultado esperado Cumplir,
consistentemente, las metas  compromisos nacionales para la mitigación
adaptación al cambio climático acordados en las Contribuciones Nacionalmente
Determinadas -NDC- dentro del marco del Acuerdo de París Metas de reducción de
GEI alcanzadas  Cumplir con las metas establecidas en los Objetivos de
Desarrollo Sostenible -ODS- aplicables al sector energía, puntualmente el ODS
Metas de Desarrollo Sostenible alcanzadas  Implementar un sistema para el
monitoreo, reporte  verificación de las emisiones de GEI dentro del sector
energía Un sistema en funcionamiento  Implementar un programa para la
descarbonización del sector energético Neutralidad de carbono en el sector
energía  Nota: Estas actividades no son exhaustivas, las revisiones quinquenales
de la Política Energética permiten incorporar nuevas actividades de impacto
Tabla  Actividades de - POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO
NACIONAL DE ENERGÍA                              Infraestructura energética para
el desarrollo Objetivos:  Garantizar que la infraestructura de generación,
transmisión  distribución de energía eléctrica, se amplíe bajo una planificación
integral  Asegurar que el sistema eléctrico nacional tenga la capacidad para
incrementar, gradualmente, la participación de las energías renovables variables
(solar  viento) sin afectar la calidad del suministro eléctrico    Crear la
infraestructura física  normativa del sistema eléctrico nacional necesaria para
la incorporación de la movilidad eléctrica en el país Principales actividades:
No Actividad Resultado esperado Un proceso de planificación integral del sector
eléctrico en implementación Implementar un proceso planificación de expansión
integral del sector eléctrico ( generación – transmisión –impacto distribución
nuevas tecnologías)  Implementar, en coordinación con las instituciones
correspondientes, programas de inversión, incentivos  normativas para la
introducción la movilidad eléctrica en general Incremento en la cantidad de
vehículos eléctricos  Crear las condiciones normativas, de mercado, de
infraestructura  tecnológicas para la implementación de redes inteligentes en el
subsector eléctrico Gestión de la demanda eléctrica  Implementar códigos
nacionales de construcción sostenible, arquitectura bioclimática  eficiencia
energética en edificaciones Códigos nacionales en implementación  Nota: Estas
actividades no son exhaustivas, las revisiones quinquenales de la Política
Energética permiten incorporar nuevas actividades de impacto Tabla  Actividades
de -  Energía para el desarrollo territorial Objetivo: Apoyar programas,
proyectos  iniciativas de naturaleza energética que lleven beneficios
económicos, sociales  medioambientales  los territorios más pobres del país
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Principales
actividades: No Actividad Resultado esperado Programas de desarrollo territorial
incluyen componentes de energía sostenible Incorporar aspectos de sostenibilidad
energética en los programas de desarrollo territorial priorizados por el
Ministerio de Desarrollo Local  Elaborar portafolios de proyectos para el
desarrollo de recursos renovables que lleven beneficio social  los territorios
de influencia, utilizando para ello metodologías participativas  inclusivas en
las comunidades de impacto Mejora en la calidad de vida de la población afectada
por los proyectos  Implementar, en colaboración con las instituciones
correspondientes, programas de capacitación en energía sostenible para las
mujeres en los territorios priorizados Fortalecimiento de las capacidades en los
territorios más pobres  Diseñar  implementar un programa para la minimización
del uso de leña para cocinar Un programa implementado  Nota: Estas actividades
no son exhaustivas, las revisiones quinquenales de la Política Energética
permiten incorporar nuevas actividades de impacto Tabla  Actividades de -
Despliegue de las energías renovables Objetivo: Aumentar la proporción de
energía renovable en el conjunto de fuentes energéticas utilizadas para la
generación de energía eléctrica  para la producción de calor para usos directos
Principales actividades: No Actividad Resultado esperado Actualizar
reestructurar el Plan Maestro para el Desarrollo de las Energías Renovables en
El Salvador  Un plan actualizado Un paquete de incentivos actualizado Analizar
reestructurar el paquete de incentivos vigentes para el fomento de los recursos
renovables en la generación de electricidad  Elaborar propuestas de reformas
normativas para aprovechar al máximo los beneficios de la Generación Distribuida
Renovable para consumo propio  para la comercialización de energía eléctrica
Propuestas de reforma elaboradas  Elaborar  desarrollar, en coordinación con
ANDA, un portafolio de proyectos de generación de energía eléctrica con recursos
renovables para consumo propio Un portafolio de proyectos en desarrollo
Identificar las barreras para masificar el uso de recursos renovables en la
producción  aprovechamiento directo del calor Un estudio de barreras realizado
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA    No
Actividad Resultado esperado            Crear un programa para la eliminación de
barreras  incentivar el uso de recursos renovables para la producción
aprovechamiento del calor en actividades productivas  para consumo propio Un
programa en implementación  Crear las condiciones normativas, de mercado
incentivos que propicien el surgimiento de nuevas industrias verdes, es decir,
intensivas en el uso sostenible de recursos renovables -como el vapor
geotérmico, el calor del sol  el biogás- para la elaboración de productos de
valor agregado Surgimiento de nuevas industrias que aprovechas los recursos
renovables para sus actividades   Nota: Estas actividades no son exhaustivas,
las revisiones quinquenales de la Política Energética permiten incorporar nuevas
actividades de impacto Tabla  Actividades principales de -   POLÍTICA ENERGÉTICA
NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA                Consumo
Energético Eficiente La eficiencia energética tiene un rol fundamental en la
visión de largo plazo del sector, ésta se vuelve estratégica para mejorar la
competitividad de los sectores productivos, preservar los recursos naturales
reducir las emisiones contaminantes, este eje incluye las líneas de acción
siguientes:   Educación para el consumo energético Objetivos:  Incorporar en los
programas de estudio de educación básica  universitarios componentes sobre el
consumo racional  eficiente de energía  Implementar programas de formación,
certificación  creación de capacidades profesionales en eficiencia energética
Principales actividades: No Actividad Resultado esperado Implementar, en
coordinación con el Ministerio de Educación  universidades, reformas  los
programas de estudios de educación básica, media  superior, para incluir los
aspectos de eficiencia energética  uso racional de la energía Un programa de
reformas implementado  Un sistema de redes de conocimiento en funcionamiento
Implementar un sistema de redes de conocimiento en eficiencia energética entre
el sector privado, la academia  el Estado  Un programa de creación de
capacidades en funcionamiento Diseñar  poner en marcha un programa permanente de
creación de capacidades técnicas  certificación de profesionales en eficiencia
energética  Nota: Estas actividades no son exhaustivas, las revisiones
quinquenales de la Política Energética permiten incorporar nuevas actividades de
impacto Tabla Actividades de -  Consolidación de la cultura de ahorro
eficiencia energética Objetivo: Fomentar en los sectores de consumo, el uso
racional de los recursos  la implementación de acciones de eficiencia energética
de forma permanente Principales actividades: No Actividad Resultado esperado
Implementar un Plan Nacional de Eficiencia Energética que incluya estrategias de
apoyo  incentivos para el desarrollo de la eficiencia energética, la
implementación de sistemas de gestión energética  el uso de tecnologías de
consumo más eficientes, tanto en el sector privado  como en el sector público Un
plan implementado  Poner en marcha un programa de movilidad sostenible
eficiencia energética en el sector transporte Un programa implementado
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA    No
Actividad Resultado esperado            Un programa de certificación en
funcionamiento  Implementar un programa de certificación de edificaciones
eficientes Sistemas de iluminación pública utilizan tecnología de bajo consumo
energético  Implementar un programa nacional de iluminación pública eficiente
Una ley de eficiencia energética en vigencia  Impulsar la aprobación de una ley
de eficiencia energética Reducción del consumo eléctrico per cápita Intensificar
las acciones de concientización  divulgación de la eficiencia energética  nivel
nacional  Nota: Estas actividades no son exhaustivas, las revisiones
quinquenales de la Política Energética permiten incorporar nuevas actividades de
impacto Tabla Actividades de -  Optimización de los subsidios Objetivo: Crear
una política de subsidios para la energía eléctrica  GLP enfocada al
financiamiento de tecnología eficiente para el consumo Principales actividades:
No Actividad Resultado esperado Implementar políticas  programas de
modernización de los subsidios  la energía eléctrica (residencial  sistemas de
bombeo) que incentive el uso de tecnología eficiente para el consumo de energía
Reducción en el gasto de subsidios  la energía eléctrica  Diseñar un programa de
optimización de subsidios fósiles (GLP, Diésel)  incentivar el uso de tecnología
más eficiente  menos contaminante Reducción en el gasto de subsidios al GLP
Nota: Estas actividades no son exhaustivas, las revisiones quinquenales de la
Política Energética permiten incorporar nuevas actividades de impacto Tabla
Actividades de -   POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE
ENERGÍA                Investigación, desarrollo  innovación Este eje
estratégico busca impulsar actividades de investigación, desarrollo  innovación
(++) de tecnologías energéticas, especialmente en tecnologías limpias, para ello
se establecerán alianzas estratégicas entre universidades, centros de
investigación, la empresa privada, organismos Internacionales  otros grupos,
fomentando el intercambio  la transferencia de tecnología  conocimiento con
diferentes países de América Latina  el Mundo   Innovación  transferencia de
conocimientos para el desarrollo Objetivo: Llevar  cabo investigaciones
estudios en el campo energético para la implementación de ideas, nuevas
tecnologías limpias  seguras para el desarrollo del sector Principales
actividades: No Actividad Resultado esperado Crear  poner en marcha un Centro
Nacional de Investigación  Estudios Energéticos, público-privado, que
proporcione servicios de investigación energética técnica  científica,
realización de estudios  monitoreo de mercados energéticos nacionales
mundiales, al Estado  sector privado Centro Nacional de Investigación  Estudios
Energéticos en funcionamiento  Implementar, con las entidades correspondientes,
programas que incentiven el surgimiento de emprendimientos energéticos para el
desarrollo  fortalecimiento de la economía nacional Al menos un programa en
implementación  Centro de excelencia consolidado  Consolidar, en el país, el
Centro Regional de Excelencia en Geotermia Determinación de existencia de
recursos  Explorar la existencia de recursos petrolíferos Nota: Estas
actividades no son exhaustivas, las revisiones quinquenales de la Política
Energética permiten incorporar nuevas actividades de impacto Tabla Actividades
de -   POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Seguridad  integración energética  Este eje busca minimizar la vulnerabilidad
energética del país robusteciendo la cadena de suministro de energía
gestionando los riesgos de desabastecimiento energético asociados  la alta
dependencia de los productos de petróleo, al impacto del cambio climático
condiciones de emergencia nacional; adicionalmente, fomenta la diversificación
de la matriz energética  el uso de recursos energéticos no tradicionales limpios
Las líneas de acción que contiene este eje estratégico son las siguientes:
Resiliencia al cambio climático Objetivo: Lograr que la infraestructura
energética crítica tenga la capacidad de adaptar  recuperar su funcionamiento
frente  las perturbaciones causadas por el cambio climático Principales
actividades: No Actividad Resultado esperado Realizar, en el sistema energético
nacional, un diagnóstico de vulnerabilidad al cambio climático, para detectar
las necesidades de inversión pertinentes para su fortalecimiento Un diagnóstico
realizado  Elaborar  implementar un programa de mitigación de riesgos
adaptación al cambio climático del sistema energético nacional Un programa
implementado  Un paquete de mecanismos implementados Diseñar  implementar
mecanismos permanentes de creación de capacidades para el combatir el cambio
climático en el sector energía  Nota: Estas actividades no son exhaustivas, las
revisiones quinquenales de la Política Energética permiten incorporar nuevas
actividades de impacto Tabla Actividades de -  Respuesta  condiciones de
emergencia Objetivo: Establecer, en coordinación con los actores pertinentes del
sector, estrategias  mecanismos de mercado  protocolos de contingencia para
mitigar el riesgo de desabastecimiento energético frente  condiciones de
emergencia  catástrofe nacional Principales actividades: No Actividad Resultado
esperado Institucionalizar la creación  funcionamiento de un comité
interinstitucional de respuesta  emergencias energéticas Un comité creado  en
funcionamiento  Crear  establecer mecanismos normativos  protocolos técnicos de
respuesta que garanticen el suministro energético  la infraestructura crítica
del país frente  condiciones de emergencia nacional Mecanismos  protocolos
aprobados  Implementar un programa de protección de la integridad física,
digital  funcional de los activos energéticos críticos Un programa en
implementación    POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE
ENERGÍA    No Actividad Resultado esperado            Nota: Estas actividades no
son exhaustivas, las revisiones quinquenales de la Política Energética permiten
incorporar nuevas actividades de impacto Tabla Actividades de -  Optimización de
la matriz energética  Objetivo: Incrementar las alternativas de abastecimiento
energético, al menor costo posible  dando prioridad  los recursos renovables del
país   las tecnologías poco contaminantes Principales actividades: No Actividad
Resultado esperado Mayor participación de energía renovable variable en la
matriz de generación Viabilidad para incorporar tecnologías nuevas en la matriz
de generación eléctrica Incrementar la participación de las energías renovables
variables en la matriz de generación eléctrica, sin perjudicar la estabilidad,
calidad  costo del suministro de energía  Evaluar la relación beneficio/costo
para la incorporación de tecnologías alternativas  poco contaminantes la matriz
de generación eléctrica  Transformación de las centrales térmicas  base de fuel
oil  gas natural Propiciar la modernización de los equipos  base de fuel oil
gas natural  Optimizar los intercambios regionales para disminuir las
importaciones netas de energía del Mercado Eléctrico Regional sustituyéndolas
por energía limpia  renovable en la matriz de generación eléctrica
Establecimiento de estrategia para el aprovechamiento del Mercado Eléctrico
Regional  Implementar mecanismos -normativos  técnicos- que incrementen la
flexibilidad del sistema eléctrico nacional; es decir, su capacidad de mantener
un suministro continuo frente  variaciones en la generación  consumo,
independientemente de su origen Incremento de la flexibilidad del sistema
eléctrico nacional  Nota: Estas actividades no son exhaustivas, las revisiones
quinquenales de la Política Energética permiten incorporar nuevas actividades de
impacto Tabla Actividades de -  Reducir la dependencia del petróleo Objetivo:
Fomentar el uso de combustibles alternativos  poco contaminantes como sustitutos
de los derivados de petróleo tradicionales Principales actividades: No Actividad
Resultado esperado Reducción de la dependencia del petróleo Implementar un
programa de sustitución de derivados del petróleo por energéticos limpios
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA    No
Actividad Resultado esperado            Evaluar la relación beneficio/costo para
la incorporación de combustibles alternativos -biocombustibles, hidrógeno
biogás- en la matriz energética nacional como sustitutos de productos derivados
de petróleo Incremento en el uso de combustibles alternativos  Nota: Estas
actividades no son exhaustivas, las revisiones quinquenales de la Política
Energética permiten incorporar nuevas actividades de impacto  Tabla Actividades
de -  Integración energética regional Objetivos: Apoyar los esfuerzos para la
consolidación del Mercado Eléctrico Regional  explorar oportunidades de
integración energética regional con Gas Natural  otros recursos energéticos,
como la energía nuclear Principales actividades: No Actividad Resultado esperado
Aprovechamiento máximo de la línea SIEPAC para los intercambios energéticos
Apoyar,  través de los organismos pertinentes,  la consolidación de la
integración energética regional para llevar beneficios para los usuarios finales
Explorar alternativas de integración energética regional con proyectos de
generación, proyectos de reducción de gases efecto invernadero, uso regional de
Gas Natural  proyectos regionales de generación con tecnología de hidrógeno
nuclear Apoyo  iniciativas regionales  Nota: Estas actividades no son
exhaustivas, las revisiones quinquenales de la Política Energética permiten
incorporar nuevas actividades de impacto Tabla Actividades de -   POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Indicadores  metas de la Política Energética Para evaluar el cumplimiento de los
objetivos estratégicos de la Política Energética Nacional se plantean ocho
indicadores  su vinculación con los Ejes Estratégicos  actividades respectivas
Línea base (2018) Objetivo Estratégico Meta 2024 Meta 2030 Meta 2040 Meta 2050
Eje Estratégico Línea de Acción Detalle Indicador Actividad          - - -  - -
-;  ;  -  Asegurar que los marcos institucionales  normativos vinculados al
sector energía se mantengan actualizados para propiciar su desarrollo sostenible
funcionamiento eficiente Porcentaje de normativas del sector energía que se
mantienen actualizadas  00% 00% 00% 00% 00%   Cumplimiento promedio anual  los
índices de calidad del servicio técnico de energía eléctrica 88% 00% 00% 00% 00%
- Porcentaje de hogares con acceso  la energía eléctrica Garantizar un
suministro de energía  precios asequibles  de calidad que incentive la
producción  competitividad del país  mejore la calidad de vida de la población
98% 70% 00% 00% 00%   -          - - - - - - - -  Participación de los recursos
renovables en el suministro total de energía eléctrica 67% 00% 00% 00% 00%
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Línea base
(2018)            Objetivo Estratégico Meta 2024 Meta 2030 Meta 2040 Meta 2050
Eje Estratégico Línea de Acción Detalle Indicador Actividad    - - -  Incentivar
el crecimiento eficiente de la demanda de energía  aumentar el desempeño
energético de la economía, duplicando la tasa de mejora de la eficiencia
energética durante la próxima década   -  - Porcentaje de variación anual de la
intensidad energética final  -- 85% 18% 64% 09%     - Mitigar los riesgos de
desabastecimiento energético asociados  la alta dependencia de los productos de
petróleo, al impacto del cambio climático   condiciones de emergencia nacional
- Dependencia del consumo energético de los derivados de petróleo  - 40% 00% 75%
60% 50%    -  - Porcentaje de cumplimiento  las metas para la reducción de Gases
Efecto Invernadero Porcentaje de cumplimiento  los Objetivos de Desarrollo
Sostenible del sector energía -ODS -   - Alcanzar las metas nacionales de
mitigación  adaptación al cambio climático  de desarrollo sostenible
correspondientes al sector energético adoptadas en convenios  tratados
internacionales / 00% 00% 00% 00%  -     / -- 00% -- --   Tabla Indicadores
estratégicos  metas   POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL
DE ENERGÍA               Implementación de la Política Energética La Política
Energética Nacional 2020 – 2050 contiene las líneas estratégicas que las
entidades de gobierno, empresas privada  demás involucrados deben seguir para
lograr el desarrollo sostenible del sector, el Anexo  contiene el detalle del
plan de implementación de la Política Energética Nacional en el cual se
muestran, entre otros aspectos, las responsabilidades de cada actor del sector
en la ejecución de cada lineamiento estratégico Principales roles dentro de la
Política Energética El Estado  los gobiernos locales, como responsables de
asegurar  los habitantes el goce de la salud, la cultura, el bienestar económico
la justicia social, establecerán las condiciones, garantías  beneficios justos
para propiciar las inversiones requeridas para suministrar energía de calidad al
usuario final Asimismo, procurarán la coordinación entre las instituciones del
gobierno central  local para la implementación de las líneas estratégicas de la
Política Energética El sector privado, como actor muy importante en la economía
nacional  poseedor de los recursos para llevar  cabo inversiones  generar
empleos, continuará desempeñando un papel relevante en el desarrollo del sector
energético; éste sector deberá mantener,  incrementar, su participación activa
en la implementación de iniciativas  inversiones para el desarrollo del sector
energético, siguiendo para ello los principios de la Política Energética La
academia, como sector formador de los futuros líderes del país, debe trabajar en
sinergia con el sector privado  el Estado para crear capacidades productivas,
analíticas  científicas en la juventud  fin de desarrollar el talento que
requiere el país para alcanzar sus objetivos de desarrollo El usuario final,
deberá hacer un uso eficiente  racional de los recursos energéticos disponibles,
proteger al medioambiente  tener un rol mucho más proactivo en la forma en que
gestiona  consume la energía, así como en la toma de decisiones de política
pública que afecten el futuro del sector   POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 –
2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA               Monitoreo El Consejo Nacional de
Energía, como ente rector de la Política Energética Nacional, será el
responsable de realizar el monitoreo permanente de la ejecución de los ejes
estratégicos  líneas de acción de ésta Para ello, elaborará de forma anual un
informe de seguimiento al Plan de Implementación de la Política Energética
Nacional, Anexo ; asimismo, articulará los planes de corrección  mejora ante
cualquier desviación observada en la consecución de las metas establecidas en
dicho plan Evaluación El CNE llevará  cabo una evaluación quinquenal del
cumplimiento de los objetivos estratégicos de la Política Energética Nacional
publicará un informe de estos resultados, el CNE elaborará los protocolos
pertinentes para realizar dicha evaluación Actualización La presente Política
Energética está concebida bajo un enfoque de mejora continua; por tal razón, se
tomarán como insumos los resultados de la evaluación quinquenal de la Política
otros análisis del contexto nacional para realizar cada cinco años una revisión
de sus lineamientos estratégicos Para ello, el CNE llevará  cabo un proceso de
consulta pública con los grupos de interés del sector para garantizar su
participación activa en el proceso de mejora El CNE elaborará los
procedimientos, instrumentos  mecanismos adecuados para ello, los cuales estarán
la disposición de la población para su escrutinio   POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL
2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Anexo  Diagnóstico del sector energía
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA El
diagnóstico del sector energético constituye la base para el reconocimiento de
sus debilidades  fortalezas3, asimismo, permite identificar situaciones que
requieran la intervención de estrategias de Política Energética Se presenta,
continuación, el diagnóstico realizado por el CNE para conocer la situación
presente del sector, entender cuáles fueron los hitos históricos que moldearon
su configuración actual, identificar los problemas que la Política Energética
Nacional  no logró erradicar , en general, establecer el punto de partida para
la formulación de la nueva Política Energética Nacional 2020-A1 Evolución del
sector energía de El Salvador Como en muchos países del mundo, en sus inicios,
el desarrollo energético de El Salvador estuvo en manos del Estado  entre los
años 1940  1996 fue desarrollada una gran parte de la infraestructura utilizada
para energizar la economía nacional; durante este período el subsector eléctrico
se encontraba verticalmente integrado por medio de la empresa estatal CEL
-Comisión Ejecutiva Hidroeléctrica del Río Lempa-, la cual actuaba como ente
rector del subsector, formulando estrategias de desarrollo de largo plazo Como
resultado de las políticas de libre mercado  reducción de la injerencia del
Estado en la economía, impulsadas en los países latinoamericanos en la década de
los años 90, el sector energía experimentó una reestructuración importante que
inició con la promulgación de la Ley General de Electricidad en 1996, la cual,
además de sentar las bases para la creación de un mercado eléctrico, creó las
instituciones de regulación  de mercado requeridas para fomentar la libre
competencia en el subsector eléctrico Uno de los principales impactos de esta
ley fue la reestructuración de la CEL, se privatizaron las actividades de
generación  distribución  se independizaron las de transmisión, creando para
ello  ETESAL -Empresa Transmisora de El Salvador-; como resultado,  la CEL le
fueron asignadas únicamente funciones de generación de energía hidroeléctrica,
desapareciendo así las labores de planificación estratégica de largo plazo del
Estado En el subsector de hidrocarburos, en 1981 se emitió la Ley de
Hidrocarburos que, entre otras cosas, otorga  la CEL el monopolio para las
actividades de exploración  explotación de hidrocarburos (líquidos  gaseosos),
dando la potestad al Ministerio de Economía la definición de las políticas
energéticas de ese momento, bajo esta línea el estado es capaz de otorgar
concesiones de explotación de productos derivados de petróleo Posteriormente, se
emitió la  Ley Reguladora del Depósito, Transporte  Distribución de Productos de
Petróleo vigente desde 1970, la cual tiene como objetivo regular  vigilar la
importación, el depósito, transporte, distribución  comercialización de
productos de petróleo Así mismo, incluye la regulación para la entrega del
subsidio del gas licuado de petróleo En el subsector de hidrocarburos también
ocurrieron cambios, hasta 2012, los precios  márgenes de distribución mayorista
minorista se encontraban subsidiados, para posteriormente en 1994 se adoptó el
Sistema de Precios de Paridad de Importación (PPI) que establecía los precios
máximos de facturación del importador  refinador, respecto  las restantes
compañías petrolera Solo se mantuvo la fijación de precios para el diésel
utilizado por los autobuses  el GLP de consumo doméstico, ambos productos
subsidiados por los impuestos de las gasolinas En el 2003, se liberaron todos
los precios de la cadena de hidrocarburos,  excepción del GLP para consumo
doméstico,  partir de esto se modificó el rol del estado al monitoreo de los
Organización Latinoamericana de Energía (OLADE), Política Energética – Guía
Práctica POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
precios en estaciones de servicio, inicio la publicación del precio de
referencia, se inicia la solicitud de información  las petroleras, garantía del
precio  calidad de los combustibles  partir de lo establecido en los reglamentos
Técnicos Centroamericanos Finalmente, en el 2011, se realiza una modificación en
la LRDTD para aumentar los beneficiarios del subsidio de GLP Frente  esta
situación, mediante el Decreto Legislativo No404 del año 2007, fue decretada la
Ley de Creación del Consejo Nacional de Energía -CNE-, con la finalidad de
establecer la política  estrategia para promover el desarrollo eficiente del
sector energético  así recuperar, entre otras, la función de planificación
estratégica de largo plazo del Estado Fue hasta el año 2009 que el CNE inició su
funcionamiento,  como primera acción se creó la Política Energética Nacional ,
la cual estableció la estrategia que el país siguió para afrontar los retos
existentes en ese momento: una creciente demanda de energía, la necesidad de
mejorar la calidad de vida de la población, una alta dependencia de los
derivados de petróleo, el incremento de sus precios, un bajo crecimiento
económico, la creciente toma de conciencia por el impacto del cambio climático
la necesidad de alcanzar un desarrollo humano digno  partir de ese punto, el
sector experimentó reformas regulatorias  institucionales que propiciaron, entre
otros aspectos, una mejora en el ordenamiento del sector, una expansión de las
energías renovables, una mayor diversificación de la matriz de generación
eléctrica, un mayor acceso  energía eléctrica de los hogares, una mejor
focalización de subsidios  la implementación de las primeras acciones de
eficiencia energética en el país No obstante, el panorama de desarrollo global
actualmente demanda soluciones de abastecimiento energético innovadoras  limpias
que hagan frente  los retos de la transformación energética que se está
experimentando,  la descentralización de las actividades de generación
comercialización de energía eléctrica, la digitalización, la electrificación del
consumo  la descarbonización de la economía; por supuesto, sin perder de vista
las prioridades de soberanía energética  el impacto del cambio climático A1
Consumo general de energía En El Salvador la energía es consumida en los
sectores siguientes: transporte, industria, residencial, construcción, gobierno,
agricultura, comercio  servicios Para el año 2018, los sectores de mayor consumo
energético fueron transporte, industria  residencial con un 39%, 92%  22% del
consumo total del país respectivamente, es decir el 53% del consumo energético
nacional, Tabla 20  Gráfico  Sector Transporte Industria Residencial Comercio
Servicios Gobierno Construcción Agricultura Total TJ 56,30 35,40 16,11 ,68 ,60
39 35 117,82 Tabla Consumo energético 2018 Fuente: elaboración CNE POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Gráfico  Sectores de
mayor consumo energético Fuente: Elaboración CNE Los cuatro recursos energéticos
más utilizados en El Salvador son el diésel, gasolina, energía eléctrica  gas
licuado de petróleo -GLP-, en el año 2018 estos representaron el 69% del consumo
final de energía del país, Gráfico   Tabla 21  Las gasolinas, la mayor parte del
diésel  una pequeña fracción del GLP son utilizados en el sector transporte; la
energía eléctrica se emplea en todos los sectores de consumo, con excepción del
sector transporte,  representó el 14% del consumo energético de ese año El GLP
es utilizado principalmente en el consumo residencial, industrial, comercio
servicios para actividades de producción de calor; Por otra parte,
aproximadamente el % del diésel, el 87% del Fuel Oil consumidos en el país  la
totalidad del biogás (el cual es producido localmente) son utilizados para la
generación de energía eléctrica Energético Diésel Oil Gasolinas Electricidad Gas
Licuado Fuel Oil Jet Fuel No energético Biogás AV Gas Kerosene Carbón Vegetal
Total TJ 30,81 29,13 22,03 14,98 11,43 ,55 47 63 72 97 10 117,82 % 68% 27% 14%
60% 72% 62% 52% 42% 02% 0017% 0009% 100% Tabla Energéticos secundarios
consumidos Gráfico  Matriz energética secundaria Fuente: Elaboración propia CNE
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA A1 Análisis
subsectorial Para este análisis se distinguen  subsectores: () Subsector
eléctrico; () Subsector de hidrocarburos; () Subsector de bioenergía  ()
Subsector consumo: () Transporte, () Industria, () Residencial, () Comercio
servicios () Gobierno, () Agricultura, () Construcción Dentro de cada uno de
estos, se analizan dos dimensiones estratégicas:  Gestión  seguridad energética,
la cual incluye aspectos de institucionalidad, normativos, matriz energética,
infraestructura  gestión de riesgos  Eficiencia  sostenibilidad, que incluye
aspectos de eficiencia energética, integración energética, sociedad  ambiente,
investigación, desarrollo  innovación A1 Subsector eléctrico Consiste en la
producción, transporte  consumo de energía eléctrica; se identifican cinco
eslabones importantes dentro del subsector, Ilustración : () generación de
energía eléctrica, () transmisión de energía eléctrica, () distribución de
energía eléctrica, () comercialización de energía eléctrica  () consumo de
energía eléctrica Ilustración  Cadena del subsector eléctrico Fuente:
elaboración CNE La evolución tecnológica ha propiciado la aparición de dos
nuevas actividades que afectan la dinámica de este subsector, estas son:
generación distribuida  autoconsumo La primera, hace referencia  las plantas de
generación eléctrica interconectadas  la red de distribución, que no forman
parte del mercado mayorista de electricidad  que inyectan la energía eléctrica
generada  dichas redes con un objetivo comercial; la segunda, POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA hace referencia
consumidores finales (hogares, comercios  industrias) que instalan sistemas de
generación de energía eléctrica -principalmente sistemas solares fotovoltaicos-
con el objetivo de satisfacer sus necesidades energéticas con la energía
generada por dichos sistemas en lugar de la energía que está disponible en la
red de distribución; adicionalmente, estos sistemas eventualmente inyectan  la
red de distribución los excedentes de energía eléctrica que generan Aspectos de
institucionalidad Actualmente el subsector eléctrico funciona bajo el principio
de lo que, conceptualmente, cualquier empresa es libre de participar en las
actividades de generación, transmisión, distribución  comercialización; sin
embargo, dada la configuración normativa vigente  la naturaleza de las
actividades de transmisión  distribución, en la práctica estas dos últimas
actividades funcionan como monopolios naturales El Estado tiene participación
directa  indirecta en las actividades de rectoría  política energética,
regulación, fiscalización, administración del mercado, generación, transmisión
comercialización de energía, protección  los usuarios finales  protección
medioambiental libre competencia por Rectoría  Política Energética El Estado
ejerce la función rectora  de planeación estratégica del subsector eléctrico por
medio del Consejo Nacional de Energía (CNE), la cual es una institución pública
autónoma creada en el año 2007 mediante el Decreto Legislativo NoEl CNE es la
autoridad superior, rectora  normativa en materia de política energética  tiene
como finalidad establecer la política  estrategia para promover el desarrollo
eficiente del sector energético El CNE tiene como objetivos los siguientes: ()
Elaborar la planificación de corto, mediano  largo plazo en materia energética;
así como la correspondiente Política Energética del país; () Propiciar la
existencia de marcos regulatorios que promuevan la inversión  el desarrollo
competitivo del sector energético  vigilar el buen funcionamiento de los
mercados energéticos; () Promover el uso racional de la energía; () Desarrollar
expandir los recursos de energía renovables  () Impulsar la integración de
mercados energéticos regionales El CNE es dirigido por una Junta Directiva que
está compuesta por los titulares de las instituciones siguientes: Ministerio de
Economía -MINEC-, Ministerio de Hacienda -MH-, Ministerio de Obras Públicas
-MOP-, Ministerio de Medio Ambiente  Recursos Naturales -MARN-  el Secretario
Técnico de la Presidencia  quien haga sus veces En ese sentido, la toma de
decisiones del sector es realizada entre dichas carteras del Estado Regulación
fiscalización La Superintendencia General de Electricidad  Telecomunicaciones
(SIGET) es una institución pública autónoma, creada en el año 1996 mediante el
Decreto Legislativo No808; tiene como misión aplicar  velar por el cumplimiento
del marco jurídico de los sectores de electricidad  telecomunicaciones,
garantizando los derechos de los usuarios  operadores para generar la seguridad
que propicie la inversión  el desarrollo de un mercado competitivo En materia de
electricidad, la SIGET es la responsable (entre otras atribuciones) de: el
cumplimiento de la Ley General de Electricidad -LGE-, regular  aprobar los
cargos definidos en la LGE, aplicar las sanciones establecidas en la LGE, dictar
normas  estándares técnicos del sector, resolver administrativamente POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA conflictos del
sector, fiscalizar la calidad de los productos técnicos, aprobar el plan de
expansión de la transmisión elaborado por ETESAL  vigilar la ejecución
cumplimiento de las condiciones de las concesiones  los permisos para estudio de
los proyectos de generación que hacen uso de recursos hídricos  geotérmicos La
SIGET está presidida por una Junta de Directores compuesta por el
Superintendente, un director electo por las asociaciones gremiales del sector
privado  un director nombrado por la Corte Suprema de Justicia El Fondo de
Inversión Social para el Desarrollo Local (FISDL) es una institución pública
autónoma, creada el año 1990 mediante Decreto Nº610  modificado en el año Su
objetivo fundamental es promover la generación de riquezas  el desarrollo local
con la participación de los gobiernos municipales, las comunidades, la empresa
privada  las instituciones del gobierno central, implementando proyectos de
infraestructura social  económica El FISDL administra el FINET, que es el Fondo
de Inversión Nacional en Electricidad  Telefonía, creado el año 1998 por el
Decreto Nº354; éste tiene por objeto facilitar el acceso de los sectores rurales
los de menores ingresos de la población  dichos servicios Este fondo, tiene
cargo la administración  asignación de los subsidios siguientes: () subsidio  la
construcción de proyectos de electrificación; () subsidio al consumo de energía
eléctrica residencial  () subsidio  los sistemas de bombeo comunales La
Superintendencia de Competencias (SC) es una institución pública autónoma,
creada en el año 2004 mediante el Decreto Nº528 que aprueba la Ley de
Competencia Tiene como finalidad promover  proteger la competencia para
incrementar la eficiencia económica  el bienestar del consumidor El desarrollo
de sus actividades se puede clasificar en dos grandes áreas de trabajo: la
investigativa  la resolutiva Algunos ejemplos de la participación de la SC en el
área de energía son: () Investigaciones sobre prácticas anticompetitivas en el
sector de distribución de energía eléctrica; () Actuaciones previas por posibles
prácticas anticompetitivas en el mercado del gas licuado de petróleo  () Emisión
de opiniones de procesos importantes como bases de licitaciones de energía
eléctrica, emisión de opinión sobre normas que rigen el sector energía
Administración del mercado La Unidad de Transacciones (UT), es una entidad que
opera como sociedad de capital, creada en 1996 por medio del Decreto °843, el
cual aprueba la Ley General de Electricidad La UT es la entidad encargada de la
administración del Mercado Mayorista de Electricidad con la función de operar el
sistema de transmisión de energía eléctrica, mantener la seguridad del sistema
eléctrico de potencia  asegurar la calidad mínima de los servicios Cuenta con
una Junta Directiva formada por: Dos representantes por cada serie  grupo de
acciones, con excepción de los transmisores que tendrán un solo representante;
un representante del CNE, un representante de la Defensoría del Consumidor
Además, podrá asistir un representante de SIGET con derecho  voz, no  voto
Actividades de generación La Comisión Ejecutiva Hidroeléctrica del Río Lempa
(CEL) Es una empresa estatal autónoma, creada en 1945 por Decreto °137
reformada en 1994, que tiene por objeto desarrollar, conservar, administrar
utilizar los recursos energéticos  fuentes de energía nacionales, ello le
permite aportar energía al Mercado Mayorista de Electricidad La generación de
energía limpia la produce en  centrales hidroeléctricas que se ubican en
diversos puntos de la cuenca del río Lempa, estas son: Cerrón Grande,  de
noviembre, 15 de septiembre  POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO
NACIONAL DE ENERGÍA Guajoyo; adicionalmente, se contemplan nuevos proyectos como
El Chaparral  posibles proyectos de energías renovables La CEL está compuesta
por un Director Presidente, nombrado por el Ministerio de Gobernación,
Directores Propietarios  Suplentes, nombrados por las siguientes dependencias:
Ministerio de Economía, Ministerio de Hacienda, Ministerio de Obras Públicas,
Ministerio de Relaciones Exteriores, Ministerio de Agricultura  Ganadería  Banco
Central de Reserva LAGEO es una empresa de capital del Estado, dedicada  la
producción de energía eléctrica, utilizando de manera racional  sostenible los
recursos geotérmicos de El Salvador Actualmente cuenta con una capacidad
instalada total de MW  una producción neta equivalente  un % de la energía
eléctrica que se produce en El Salvador Actividades de transmisión, distribución
comercialización Las actividades de transmisión de energía, son realizadas por
la única empresa transmisora del país, ETESAL, la cual es una entidad privada
con participación del Estado por medio de la empresa CEL La distribución de
energía eléctrica es realizada exclusivamente por empresas privadas; la
comercialización, por su parte, es realizada por empresas privadas  estatales
Protección  los usuarios La Defensoría del Consumidor (DC), es una institución
pública autónoma creada en el año 1996 mediante el Decreto Nº666 que aprueba la
Ley de Protección al Consumidor Es la entidad encargada de aplicar dicha ley
coordinar la acción conjunta de las instituciones de la administración pública
para el cumplimiento de la misma Su misión es proteger  promover efectivamente
los derechos de las personas consumidoras, facilitando la solución de
controversias de consumo con altos estándares de calidad, calidez  innovación,
acercando los servicios  la población, fomentando el conocimiento  pleno
ejercicio de sus derechos de consumo, fortaleciendo la vigilancia de mercado
robusteciendo la acción conjunta del Sistema Nacional de Protección al
Consumidor, para contribuir  un mejor funcionamiento del mercado   la seguridad
jurídica en sus relaciones de consumo Las principales competencias que se pueden
relacionar con el sector energía son las siguientes: () Velar por los derechos
intereses de los consumidores en las relaciones con los proveedores de bienes
prestadores de servicios; () Promover la educación  la formación permanente de
los consumidores; () Realizar inspecciones, auditorías  requerir de los
proveedores los informes necesarios para el cumplimiento de sus funciones; ()
Velar porque en los instrumentos utilizados en los contratos cumplan con las
condiciones necesarias para no violentar los derechos de los consumidores; ()
Velar por el cumplimiento de las normas obligatorias de seguridad, información,
etiquetado, calidad, pesos  medidas de los bienes  servicios que se
comercializan en el mercado  () Realizar  promover investigaciones en el área de
consumo Protección al medioambiente El Ministerio del Medio Ambiente  Recursos
Naturales (MARN) fue creado el 19 de mayo de 1997  sus competencias se describen
en el Reglamento Interno del Órgano Ejecutivo La Ley de Medio Ambiente crea
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA el SINAMA
(Sistema Nacional de Gestión del Medio Ambiente) cuyo Consejo está coordinado
por el MARN  formado por diferentes instituciones del Estado, dentro de las
cuales se encuentran el Ministerio de Economía  la CEL La Ley del Medio
Ambiente, en su Capítulo IV define el Sistema de Evaluación Ambiental, cuyo
proceso tiene los siguientes instrumentos: () Evaluación Ambiental Estratégica;
() Evaluación de Impacto Ambiental;() Programa Ambiental; () Permiso Ambiental;
() Diagnósticos Ambientales; () Auditorías Ambientales;  () Consulta Pública La
interacción de todas estas entidades puede resumirse en la Ilustración
Ilustración  Institucionalidad subsector eléctrico Fuente: elaboración CNE Este
arreglo institucional ha permitido un funcionamiento aceptable del subsector
eléctrico durante estos años, no obstante, dicho arreglo ha creado una
dispersión de atribuciones de materia energética entre diversas entidades del
Estado, en las cuales los aspectos de energía no forman parte de sus objetivos
institucionales principales; en ese sentido, los problemas concernientes al tema
energía podrían llegar  ser vistos como aspectos secundarios El estudio “Plan
Maestro de Infraestructura de El Salvador 2019–2030”, elaborado por el BID,
detecta esta misma problemática  realiza las siguientes recomendaciones
institucionales para el sector energía: ; Crear un Ministerio de Energía que
constituya un organismo independiente encargado de definir la política
energética, que cuente con recursos presupuestales adecuados, relevancia,
apropiada POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
interlocución con el gobierno central,  que no enfrente conflictos de interés
con otros ministerios cuyos lineamientos podrían diferir de los propios ; Dotar
al Consejo Nacional de Energía (CNE) de un carácter de entidad regulatoria, con
independencia técnica, apoyado por una comisión de expertos independientes El
regulador del sector debe ser una entidad independiente, que garantice que los
cambios sobre el marco regulatorio no obedecerán  intereses particulares  que el
definidor de política (el Ministerio de Energía) no cuente con mayoría simple
para la toma de decisiones, creando así un sistema de contrapesos apropiado ;
Escindir las actividades de regulación  supervisión actualmente concentradas en
la SIGET Se propone que ésta continúe ejerciendo únicamente sus competencias de
supervisión  vigilancia ; Centralizar la planeación indicativa de generación
transmisión en una sola entidad que utilice información, supuestos,
metodologías, fortalezas técnicas  tiempos de aprobación debidamente
coordinados, evitando de esta manera planes de expansión desincronizados
incompatibles Esta entidad de planeación puede ser independiente  sus funciones
pueden ser asignadas al operador del mercado (UT) ; Considerar la escisión de
ETESAL de CEL para reducir la integración vertical actualmente existente en el
sector Aspectos legales, normativos  regulatorios Este subsector se rige por la
Ley General de Electricidad, Decreto Legislativo No 843 de 1996, su reglamento
una serie de normativas complementarias Asimismo, desde el año 2010, este
subsector sigue los lineamientos estratégicos de la Política Energética Nacional
, la cual será sustituida por la Política Energética 2020-continuación, se
muestran los principales cuerpos normativos que afectan su funcionamiento:
Nombre Política Energética Nacional Impacto Lineamientos estratégicos de
desarrollo del sector Norma actividades de generación, transmisión, distribución
comercialización Nombre Impacto Mercado Eléctrico Regional (MER) Promover la
realización de inversiones en proyectos  partir del uso de fuentes renovables de
energía, mediante el aprovechamiento de los recursos hidráulico, geotérmico,
eólico  solar, así como de la biomasa, para la generación de energía eléctrica
Desarrolla la categorización de las actividades, obras  proyectos que, conforme
al Art 22 de la Ley del Medio Ambiente, requiera de permiso ambiental para su
realización  funcionamiento, ampliación, Ley General de Electricidad [LGE]  su
reglamento Ley de Incentivos Fiscales para el Fomento de las Energías Renovables
Ley de Creación de SIGET  su reglamento Establece atribuciones  principios de la
SIGET Ley de Creación del CNE  su reglamento Establece atribuciones del CNE
Contiene las normas  procedimientos para la operación del sistema de transmisión
para la administración de las transacciones del Mercado Mayorista de Energía
Eléctrica de El Salvador considerando las transacciones con el Reglamento de
Operación del Sistema de Transmisión  del Mercado Mayorista Basado en Costos de
Producción (ROBCP) Categorización de actividades obras  proyectos MARN POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Nombre Impacto
basadas en recursos renovables, ubicados dentro de las instalaciones de un
usuario final productor renovable (UPR) Nombre Impacto rehabilitación
reconversión Establecer un mecanismo para el otorgamiento de concesiones
personas naturales  jurídicas, que operen plantas generadoras de energía
eléctrica de pequeña escala, con capacidad nominal igual  menor   MW Regular los
índices  indicadores de referencia para calificar la calidad con que las
empresas distribuidoras de energía eléctrica suministran los servicios de
energía eléctrica  los usuarios de la Red de Distribución Determinar los
procedimientos  criterios técnicos, comerciales  de seguridad aplicables  las
actividades de conexión,  reconexión de los usuarios finales  redes de
distribución   la conexión de nuevas redes de distribución Establecer los
procedimientos para realizar procesos de libre concurrencia para el mercado
mayorista de electricidad Ley Reguladora para el otorgamiento de concesiones de
proyectos de generación eléctrica en pequeña escala Tabla Principal cuerpo
normativo del subsector eléctrico Fuente: elaboración CNE Normas de Calidad de
Servicio de los Sistemas de Distribución Norma técnica de conexiones
reconexiones en redes de distribución de baja  media tensión Normas sobre
contratos de largo plazo mediante procesos de libre concurrencia Normas sobre
procesos de libre concurrencia para contratos de largo plazo respaldados con
generación distribuida renovable Establecer los procedimientos para realizar
procesos de libre concurrencia para generación renovable  nivel de distribución
Establecer los procedimientos, requisitos  responsabilidades aplicables  la
conexión, operación, control  comercialización de excedentes de energía, de
unidades de generación Normas para usuarios finales productores de energía
eléctrica con recursos renovables POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050
CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Desde la implementación de la primera Política
Energética Nacional , se han realizado propuestas de nuevos marcos legales,
reformas regulatorias  normativas para fortalecer el desarrollo del subsector
eléctrico, principalmente el ordenamiento del mercado eléctrico  el sector de
generación, propiciando el incremento de generación de energía con nuevos
recursos renovables Entre las propuestas más relevantes es posible mencionar las
siguientes: Año Detalle Elaboración de alternativas para la estabilización del
precio de la energía en el MRS Propuesta para la reforma del RGLE para elevar el
porcentaje mínimo de contratación  los plazos establecidos Propuesta para
reforma del RLGE para el desarrollo del mercado de contratos de largo plazo Año
Detalle Reforma al RLGE impulsada por el CNE que define las disposiciones
necesarias para el desarrollo de procesos de libre concurrencia dirigidos
energías renovables no convencionales Sanciones para generadores que reportan
indisponibilidades sin causa justificada Aprobación de reformas al ROBCP para la
incorporación de energías renovable no convencionales 2009 2013 2009 2013 2009
2014 Propuesta para reglamentación de un sistema de despacho basado en costos
2009 Tabla Principales propuestas para el fortalecimiento del marco legal del
subsector Fuente: elaboración CNE No obstante, existen aún retos importantes
para mejorar la normativa para la planificación del crecimiento de la red de
transmisión, modernizar las actividades de distribución  comercialización de
energía eléctrica  ordenar el crecimiento de la generación distribuida renovable
Desde el año 2019, el BID ha apoyado  El Salvador con la realización de una
serie de estudios para la modernización de la distribución de energía eléctrica
en el país; en la parte de diagnóstico se puntualizan las problemáticas
siguientes: “””(…)  Existen tres problemas consensuados  priorizados que no
corresponden específicamente al segmento distribución, pero que, si no se
resuelven, continuarán impactando negativamente en este segmento  en los precios
que se trasladan al cliente final:  Por una parte,  pesar de existir una
disposición general en la LGE, relativa al proceso de expansión de la
transmisión, se requeriría una regulación más robusta para la planificación
expansión de la transmisión, que permita contar con un proceso periódico (menor
cinco años), en el que exista participación efectiva de los actores interesados
para la proposición de proyectos  supervisión del proceso; transparencia en el
desarrollo de los análisis  formalidad respecto de sus distintas etapas;
coordinación con las necesidades de la distribución;  en el que la autoridad
cuente con mayores capacidades para el desarrollo del proceso, el cual se
encuentra entregado fundamentalmente  la empresa estatal ETESAL Esta situación
impacta en materia de calidad de suministro  producto (interrupciones  problemas
de frecuencia); en el acceso de la competencia al mercado de la generación;  el
desarrollo eficiente de las redes de distribución, las que deberían estar en
coordinación con la expansión de la transmisión POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL
2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA  La Ley General de Electricidad no
prohíbe la integración vertical en los segmentos de generación  distribución, lo
que tradicionalmente permite que se creen -en la práctica- barreras para la
competencia en el segmento generación; estas barreras generalmente están
asociadas  obstáculos al acceso  las redes de distribución para nuevos
generadores Si bien este tipo de integración vertical no es en sí misma un
problema para la competencia, deben existir mecanismos regulatorios que
garanticen que no se producirán bloqueos para la entrada de nuevos competidores
en el segmento de generación, estableciéndose normativa para la transparencia
del proceso total de interconexión, hasta la puesta en operación del punto de
interconexión, definiéndose por terceros los estudios  costos que se pueden
cobrar en el proceso  El Comercializador no logra llegar al cliente final
trasladar menores precios de generación Esta situación fue ampliamente estudiada
en el informe de la Superintendencia de Competencia, el que señala “Con relación
la comercialización mayorista, la misma se ha enfocado principalmente  arbitrar
entre los precios spot de los mercados de El Salvador  Guatemala, importando de
este último cada vez que la oportunidad comercial lo amerita La apropiación de
la diferencia en los costos marginales va directamente  las arcas del
comercializador mayorista con escaso beneficio en la demanda final
salvadoreña”8F   Calidad de servicio, producto  comercial: El Salvador ha
desarrollado en los últimos años un avance importante en materia de calidad de
servicio, lo que se refleja en sus indicadores SAIDI  SAIFI, los que demuestran
sostenidamente mejores niveles , en términos generales, demuestran que la
mayoría de las compañías cumplen con las exigencias de la normativa vigente Sin
perjuicio de lo anterior, hay diferencias sustanciales entre los niveles que
actualmente existen en el país, en especial entre zonas rurales  urbanas El
promedio de horas de interrupción de suministro (SAIDI) en el año 2018, para el
caso urbano es de 10 horas  en el sector rural es de Por otra parte,  nivel
internacional, en comparación con países de Europa  Estados Unidos, los niveles
de SAIDI  SAIFI son altos, por lo que los índices de estos países podrían
significar objetivos  lograr en el largo plazo para El Salvador, en especial
considerando que el desarrollo tecnológico (en especial  través del desarrollo
de redes inteligentes) permite acortar estas brechas de manera más rápida  con
menos costo que en el pasado Adicionalmente, existe una percepción de parte de
algunos actores del sector en que se debe avanzar más en materia de reducción en
la frecuencia  tiempo de interrupciones de suministros (calidad de servicio) La
causa principal se relacionaría con la necesidad de contar con más capacidad de
infraestructura, lo que no se estaría desarrollando por dos motivos: Por una
parte, no existe una actualización normativa permanente de la norma de calidad
(no existe un plan de calidad que permita definir objetivos de corto, mediano
largo plazo, que impulse una  Estudio sobre la distribución  comercialización de
energía eléctrica en El Salvador, Superintendencia de Competencia, elaborado por
Mercados Energéticos Consultores  , en el año POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020
– 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA actualización permanente de la norma  que
ésta fundamente, en el proceso tarifario, las expansiones que sean acordes con
la regulación); Por otra parte, el modelo tarifario basado en empresa “modelo”
para el reconocimiento de activos, no da certeza  las empresas distribuidoras en
el largo plazo, de recuperar la inversión con la rentabilidad debida, esto
pesar de las correcciones que se le han realizado por parte de la SIGET De la
misma manera, el actual modelo de reconocimiento de costos de la calidad no
genera los incentivos suficientes para contar con saltos mayores en el avance de
la calidad del servicio De esta manera, los progresos obtenidos en materia de
calidad en los últimos años requieren seguir profundizándose en la próxima
década  se requiere una actualización más permanente de las normas de calidad,
en base  estudios de costo eficiencia robustos, ya que las inversiones asociadas
una mejor calidad requieren traspasarse  tarifa  Fijación tarifaria: El modelo
utilizado contempla algunos aspectos que debiesen perfeccionarse para dar
señales de eficiencia en los planes de desarrollo de las redes De acuerdo con la
LGE, la SIGET debe utilizar una empresa “modelo” para tarificar la empresa
distribuidora, es decir no tomando en cuenta los costos reales incurridos por la
empresa respectiva Adicionalmente, la normativa para el cálculo de los Cargos de
Distribución  Comercialización (Acuerdo SIGET No 582--2012), establece que el
proceso de adaptación de las redes consiste básicamente en la selección del
calibre de conductor para que las redes dispongan la capacidad de transportar la
demanda de los usuarios en el período tarifario, tomando en cuenta la
alternativa más económica, considerando el crecimiento vegetativo de la demanda
para el período tarifario Por tanto, la actual normativa reconoce todo el activo
existente sin contar con mecanismos que evalúen  incentiven la eficiencia de su
desarrollo, salvo corregir el calibre del conductor Por ello, de existir
duplicidad de redes, ya sea propias  por dos empresas competidoras en una misma
área, éstas le serán reconocidas  las empresas respectivas, lo que implica un
costo no eficiente para el consumidor final Por otra parte, en materia de
identificación de costos eficientes de las instalaciones, al desarrollar los
proyectos por las propias compañías, se estarían reconociendo costos que no
necesariamente son competitivos Como lo señala el estudio realizado por la
Superintendencia de la Competencia, “Actualmente, los costos que se reconocen
dichas empresas devienen de sus propios costos reportados,  los cuales se les
hacen algunos ajustes, pero que en esencia no se derivan de una referencia
independiente” 9F  Finalmente, el proceso tarifario no reconoce una
planificación de largo plazo, con los incentivos necesarios que permitan
identificar las inversiones en nueva infraestructura  estrategias de operación
más eficientes para servir la demanda en un plazo mayor  cinco años, lo que
impulsa el desarrollo de proyectos acotados,  Estudio sobre la distribución
comercialización de energía eléctrica en El Salvador, Superintendencia de
Competencia, elaborado por Mercados Energéticos Consultores  , en el año
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA que deben
ser duplicados una vez que la demanda ha crecido; ni tampoco incentiva  remunera
el desarrollo de innovación que permitiese ajustar los costos futuros  Traspaso
de precios  clientes finales: El cargo de energía proveniente del pliego
tarifario aplicado es teóricamente un “pass through” para las Distribuidoras que
actúan como Comercializadores, ya que trasladan de forma íntegra  los usuarios
finales, los costos relacionados  la generación de energía Este traslado se
realiza con un desfase de  meses por medio del cálculo de un precio promedio
ponderado de energía del trimestre anterior (PETT) Este desfase de  meses en el
traslado de precios de energía ocasiona la necesidad de un financiamiento del
diferencial entre el precio de compra hacia los generadores  el precio de venta
hacia los usuarios finales  este financiamiento formado por este diferencial de
precio  el volumen de energía asociado en un trimestre se le conoce como Fondo
Transitorio de liquidación (FTL)  es financiado por partes iguales entre
Distribuidores/Comercializadores  Generadores El efecto del FTL es muy relevante
para las compañías distribuidoras  generadoras  la única forma que la empresa
Distribuidora/Comercializadora logre recuperar el activo regulatorio recuperando
así los costos de energía en su totalidad, asegurando un “pass through
perfecto”, es que la Distribuidora/Comercializadora logre colocar  vender la
misma cantidad de energía cada trimestre Si la cantidad de energía que una
Distribuidora/Comercializadora vende disminuye en relación con el trimestre
anterior (por la pérdida de clientes, disminución de demanda por autoproducción,
entre otras), la Distribuidora no logra recuperar este activo regulatorio
incurre en una pérdida económica Por tanto, el FTL se transforma en un
desincentivo muy relevante para que las compañías distribuidoras puedan aceptar
competencia en materia de distribución (amenaza de pérdida de clientes);
autoproducción de generación (baja la demanda); desarrollo de la eficiencia
energética Por otra parte, uno de los problemas relevantes identificados es el
de “falta de pago del Gobierno  las empresas distribuidoras” Esta falta de pago
se ha reflejado tanto en la liquidación de los subsidios como en la liquidación
de sus cuentas por concepto del servicio de energía para sus instalaciones Este
último con mayor énfasis en cuentas de venta de energía  plantas de bombeo de la
Asociación Nacional de Acueductos  Alcantarillados (ANDA) El problema ha
debilitado los recursos financieros de las empresas dificultando sus
operaciones, ha retrasado la liquidación del Mercado Mayorista  ha puesto en
peligro la estabilidad de todo el sector, ya que al romperse la cadena de pagos
se percibe como el incremento de un riesgo  limita las inversiones privadas en
este sector  Acceso abierto  las redes de distribución: Existe consenso en que
las compañías distribuidoras generan  menudo múltiples dificultades para la
conexión de proyectos de generación distribuida, tales como exigencias de
estudios costosos  definición de puntos de conexión lejanos que inviabilizan los
proyectos, entre otros De esta manera, si bien existe la POLÍTICA ENERGÉTICA
NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Normativa para Usuarios Auto
Productores Renovables (UPR), donde se establecen los límites permitidos para la
instalación de generación renovable por parte de los usuarios, así como el
proceso que se debe seguir tanto por parte del usuario como por parte de la
distribuidora para la habilitación del usuario UPR, se requeriría robustecer
este marco, para garantizar un proceso  sus costos que sea totalmente
transparente  equilibrado para todas las partes De la misma manera, se requiere
una norma técnica que regule los aspectos de diseño  operación de la generación
fotovoltaica, ya que de acuerdo  lo señalado por algunas compañías
distribuidoras, “muchos de los problemas percibidos por los usuarios que
instalan generación fotovoltaica para su auto abastecimiento provienen por la
falta de conocimiento de las condiciones  procedimiento establecido en la
normativa UPR  de las deficiencias  malos diseños realizados por contratistas,
lo cual provoca retrasos  ineficiencias de dichas instalaciones, percibiéndose
como reparos por parte de la Distribuidora”   0F Por otra parte, no se encuentra
solucionado de manera tarifaria el denominado problema de la “espiral de la
muerte”, en términos de que, si una gran cantidad de altos consumos comienza
reducir dramáticamente su consumo, producto de la autogeneración, la red de
distribución,  pesar de servir  todos los clientes, terminará siendo pagada de
manera más relevante por consumidores pequeños de escasos recursos, que no
tienen financiamiento para instalar sistemas de autoproducción  Transición
energética: El sector energético en general  el eléctrico en particular,
enfrentan hoy   futuro un escenario completamente nuevo, distinto  la realidad
vivida en décadas anteriores Mientras la discusión  políticas públicas se
centraban en lograr una mayor cobertura, en el costo de la energía  en las
dificultades para desarrollar centrales generadoras, hoy el mundo avanza en un
proceso de transición energética, marcado por el desarrollo masivo de energías
renovables (solares  eólicas), la descentralización de los recursos energéticos,
la electrificación de los consumos  la digitalización de las redes permitiendo
flujos bidireccionales Como lo señala la Agencia Internacional de Energía “El
sistema energético global se está acercando  una transformación histórica  Las
mejoras en la tecnología continúan modificando las perspectivas para el sector
energético, impulsando cambios en los modelos de negocio, la demanda de energía
los patrones de suministro, así como los enfoques regulatorios Los responsables
de la toma de decisiones tienen cada vez más en cuenta la seguridad energética,
la calidad del aire, el cambio climático  la competitividad económica”  1F Así
pues, la transición energética tiene varias perspectivas, que generan múltiples
nuevas oportunidades, mejores servicios, más limpios  económicos para los
consumidores, lo que se traduce en nuevos mercados que requieren adaptaciones
regulatorias: Tecnológica: cambio de matriz de generación eléctrica hacia
energías limpias  baja en emisiones; redes de distribución pasivas  redes
inteligentes que pueden gestionar los flujos  DELSUR, octubre de 2019,
“Observaciones  la consultoría para el establecimiento de las condiciones/
capacidades  requerir para la modernización de la distribución de electricidad
en El Salvador”  IEA, “Energy Technology Perspectives”, POLÍTICA ENERGÉTICA
NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Mercado: más competencia con
nuevos actores, menores precios  más estables (menos volatilidad) Consumidores:
dejan de ser pasivos tomadores de precio  se transforman en actores del sistema
energético,  través de la generación distribuida, el almacenamiento  la gestión
de su demanda Electrificación del consumo: progresiva sustitución de
hidrocarburos, como por ejemplo  través de la electromovilidad En este contexto,
desde la perspectiva de los “desafíos” que enfrenta el segmento de distribución
eléctrica de El Salvador, se puede señalar que El Salvador no cuenta con una
política de transición energética, que haya estudiado las oportunidades
definido objetivos  pasos  seguir En este sentido, si bien pueden existir
oportunidades que no se están aprovechando, se requiere ser cuidadoso con no
introducir tecnologías antes de tiempo, lo que podría redundar en mayores costos
para los consumidores Por ello, se requieren rediseños de mercado
institucionales, lo que debe hacerse de manera sólida para asegurar un beneficio
tangible para todos los agentes, en especial el usuario final, acompañado de una
velocidad de cambio adaptada  la realidad   las posibilidades del país debido
que el retraso en el ingreso de las nuevas tecnologías, puede provocar
ineficiencias en la competencia de los diferentes actores, retrasar el
mejoramiento de la calidad de servicio,  restarle nuevas opciones de servicio
los clientes finales De esta manera, la regulación, cuando sea necesaria, debe
adaptarse  la integración de estas nuevas tecnologías fomentando su
implementación  haciendo viable su utilización Para aprovechar el máximo
potencial de generación distribuida que tiene el país, junto con realizar
adecuaciones normativas que faciliten  transparenten el proceso de conexión, se
requiere fundamentalmente solucionar las barreras regulatorias que desincentivan
las compañías distribuidoras  masificar en mayor medida este tipo de generación
(problemas asociados al pago de los flujos inversos hacia el mercado spot; el
fondo transitorio de liquidación; la “espiral de la muerte” que hace más cara la
red  los usuarios más pequeños  pobres) En este sentido, si no se soluciona
regulatoriamente el riesgo de reducción de sus ingresos por reducción de la
demanda, probablemente no existirán todas las condiciones para desarrollar al
máximo este tipo de recurso Adicionalmente  recogiendo la experiencia
internacional, en cuanto una mayor penetración de generación distribuida, en
especial generación solar, puede generar enormes “rampas” de subida  bajada de
generación, cabe señalar que la infraestructura no está preparada para una
gestión adecuada de estos cambios de flujos, en caso de que los niveles de
penetración sean más significativos Para ello se requerirá contar con una red
gestionable (“Smart Grid”) que permita contar con información en línea  nivel de
usuario final Por otra parte, en relación con la participación de la demanda
como un agente dentro del mercado eléctrico, aportando reducciones  aumento de
sus consumos para el mercado de energía  servicios auxiliares, cabe señalar que
no existe normativa que permita desarrollar este mercado Tal es el caso, por
ejemplo, de la regulación de sistemas de almacenamiento, ya que El Salvador no
cuenta con normativa que permita  los agentes proyectar cómo responderá ese
mercado El fenómeno de la electromovilidad es incipiente aún en El Salvador, por
lo que no se ha requerido invertir tiempo en desarrollar normativa que permita
recoger adecuadamente esta tendencia mundial Con todo, dadas las perspectivas
internacionales  las proyecciones de competitividad de esta tecnología, en
especial POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
para flotas  el transporte público, se requerirá en el corto plazo comenzar
diseñar normativa relativa  los sistemas de carga  la generación de un mercado
competitivo para la provisión de ésta Finalmente, con respecto  la
digitalización, aún no existe  nivel normativo una exigencia de transitar hacia
una red que cuente con un sistema de medición, monitoreo  control inteligente,
por lo que podríamos señalar que en términos de infraestructura, no existen las
condiciones que permitan aprovechar los beneficios de la digitalización, tanto
para la gestión de la red (con la figura del “Distribution System Operator”)
como para la generación de múltiples oportunidades al cliente final, en cuanto
opciones tarifarias, servicios energéticos de valor agregado, lectura, corte
reposición remoto del servicio, reducción de voltaje como medida de “corte
social de la electricidad”, entre otros aspectos (…)””” Matriz energética El
país posee un alto potencial de recursos naturales renovables, para el año 2018
el 54% del consumo de recursos energéticos primarios provino de fuentes
renovables mientras que el 46% de sustratos orgánicos (desechos sólidos
desperdicios animales), Gráfico Del total de recursos primarios, el 78% fue
utilizado para la producción de energía eléctrica12F8, 63% en la industria
azucarera para producción de calor13F9  energía eléctrica  59% para actividades
de cocción  producción de carbón vegetal14F10 Gráfico Matriz energética primaria
Fuente: Elaboración propia CNE Gráfico Matriz de generación eléctrica Fuente:
Elaboración propia CNE Con lo anterior se observa que más de la mitad de los
recursos naturales renovables del país son utilizados para producir energía
eléctrica, sin embargo, este energético suple únicamente cerca del 19% de las
necesidades energéticas totales (Gráfico ) Al año 2018, el 24% de la energía
eléctrica era suministrada  partir de recursos derivados del petróleo, 88% con
recursos renovables  89%  través de importaciones del Mercado Eléctrico Regional
-MER-, Gráfico Hidroenergía, geotermia, energía solar, bagazo de caña de azúcar
otra biomasa  Bagazo de caña de azúcar 10 Leña POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020
– 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Al analizar la evolución histórica del
suministro eléctrico, Gráfico 12, se observa el efecto de la política energética
implementada en el país durante el período 2010 - 2018, la generación eléctrica
partir de derivados de petróleo ha reducido su participación progresivamente,
mientras que la participación de energías renovables  transacciones regionales
han incrementado, lo cual desde el punto de vista de reducción de emisiones
contaminantes  seguridad energética es beneficioso; sin embargo, desde el punto
de vista económico, se vuelve relevante establecer una estrategia de país para
aprovechar las transacciones regionales de energía Gráfico Evolución de la
matriz de generación Fuente: Elaboración propia CNE Infraestructura El Gráfico
13 muestra la evolución de la capacidad instalada, en ella se observa que
durante el período 2009- 2018 se tuvo un crecimiento de 554 MW, de los cuales el
88% fue renovable; Se tiene previsto que al año 2024 estén incorporadas en la
matriz de generación nacional una planta de generación eólica (50 MW), una de
Gas Natural (380 MW)  se incremente el suministro de energía eléctrica con
tecnología solar fotovoltaica (474 MW aproximadamente) Gráfico Evolución de la
capacidad instalada Fuente: elaboración CNE POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 –
2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA La red de transmisión cuenta con 40 líneas de
115 kV que tienen una longitud total de ,48 km, 24 subestaciones de potencia
líneas de 230 KV El sistema de transmisión  las plantas conectadas directamente
este sistema se presentan en la Ilustración  Ilustración  Sistema de transmisión
nacional Fuente: Plan Maestro de Infraestructura 2019-BID  nivel de distribución
existen ocho empresas de distribuidoras en el país: las empresas CAESS, CLESA,
EEO  DEUSEM que pertenecen  AES Corp  representan el 70% del consumo, DELSUR
(propiedad de Empresas Públicas de Medellín de Colombia, que abastece el 24% de
la demanda de energía eléctrica), &  EDESAL (propiedad de firmas locales)
ABRUZZO La competencia está permitida en una misma zona geográfica, sin embargo,
en la práctica esto no ocurre así Ilustración  Zonas de influencia de empresas
distribuidoras de energía eléctrica Fuente: Plan Maestro de Infraestructura
2019-BID POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Con respecto al acceso de energía eléctrica, el país experimentó un crecimiento
en el porcentaje de electrificación total pasando de 91% en el año 2009  98% en
el año 2018; este crecimiento fue más significativo en el área rural en donde se
pasó de un porcentaje de electrificación de %  94%, Gráfico No obstante,
estimaciones del CNE muestran que existen aún, aproximadamente, 45,000 hogares
sin acceso al servicio de energía eléctrica que deben ser atendidos Gráfico
Porcentaje de electrificación Fuente: elaboración propia con datos de DIGESTYC
Ministerio de Economía El uso de sistemas fotovoltaicos aislados es la solución
más factible para llevar energía  las zonas de difícil acceso, sin embargo,
pesar de la disminución del costo de esta tecnología, aún no ha sido posible
para el Estado realizar estas inversiones debido : el limitado presupuesto
nacional, la falta de un modelo gestión local las confiable que garantice
municipalidades para llevar  cabo proyectos de este tipo  la incerteza existente
en la información geográfica de referencia para identificar con exactitud los
hogares sin acceso  energía eléctrica la sostenibilidad de estos sistemas, la
complicada coordinación con Gestión de riesgos No existe un plan  programa que
centralice las acciones de mitigación  adaptación al cambio climático para el
sector energía, por lo que se vuelve importante iniciar con un diagnóstico
estudio de vulnerabilidad del sistema energético nacional frente al cambio
climático ,  partir de este, establecer el programa pertinente Eficiencia
energética La eficiencia energética en las actividades de generación,
transmisión  distribución de energía eléctrica está vinculada  la utilización de
tecnologías que requieren consumir una menor cantidad de energía para conseguir
el mismo rendimiento  bien,  la mejora de procesos productivos En tal sentido,
en este subsector, la eficiencia se centra en la utilización de equipamiento
maquinaria modernos, en el modo de actuar de las personas para utilizar menos
energía (por ejemplo, en la utilización de tecnología de iluminación,
refrigeración POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE
ENERGÍA  calefacción eficiente) , en esencia, en la implementación de sistemas
de gestión de energía; esto eso, el uso la tecnologías para mejorar el
sistemático de herramientas  organización/empresa rendimiento energético de En
el país se han llevado  cabo acciones relevantes para fomentar el ahorro  uso
eficiente de la energía en diversos sectores, con mayor énfasis en el sector
público En el subsector eléctrico resaltan las inversiones realizadas por los
ingenios azucareros para mejorar la eficiencia en la utilización del vapor
producido ( partir de la quema del bagazo de caña de azúcar) para el proceso de
fabricación de azúcar  para la generación de energía eléctrica Asimismo, cabe
resaltar la adjudicación de la planta de generación  partir de Gas Natural, la
cual utilizará tecnología más eficiente para la combustión del combustible  el
incremento de la generación renovable con tecnología más eficiente Si bien la
generación renovable distribuida es una alternativa para hacer más eficiente el
suministro energético (debido  que la producción de energía  su consumo se
realiza en el mismo sitio, reduciendo al mínimo las pérdidas energéticas
asociadas al transporte de esta) existen aún retos importantes  nivel normativo
que se deben solucionar para masificar sosteniblemente este tipo de generación
Por otra parte, durante los últimos años, las empresas distribuidoras han
demostrado su compromiso con el fomento de una cultura de ahorro  uso racional
de la energía con su participación activa en iniciativas  campañas impulsadas
por el CNE, como por el ejemplo en el Programa El Salvador Ahorra Energía En
definitiva, los retos aún existentes en este subsector con respecto  la
eficiencia energética pueden resumirse en los siguientes: fortalecer/crear más
capacidades técnicas en los profesionales que se desempeñan en las diferentes
actividades de la cadena energética del subsector eléctrico, mejorar la
normativa relacionada  la generación renovable distribuida, crear las
condiciones apropiadas para que empresas privadas del sector inviertan en
tecnología más eficiente, fomentar la implementación de sistemas de gestión de
energía bajo estándares internacionales (como la norma ISO 50001), lograr un
involucramiento más activo del sector privado en materia de eficiencia
energética  reformular la propuesta de ley de eficiencia energética que fue
impulsada en el año Integración energética Con la inauguración del Sistema de
Interconexión Eléctrica para Países de América Central -SIEPAC-  el
funcionamiento del Mercado Eléctrico Regional -MER-, el subsector de suministro
de energía eléctrica nacional ha logrado beneficiarse de las transferencias
energéticas provenientes de otros países de la región El MER posee una
institucionalidad regional propia conformada por: el Consejo Director del
Mercado Eléctrico Regional -CDMER-, encargado de los aspectos políticos para el
funcionamiento del MER  de coordinar la interrelación con el resto de organismos
del MER; la Comisión Regional de Interconexión Eléctrica -CRIE-, es el ente
regulador del mercado regional; el Ente Operador Regional -EOR-, se encarga de
operar  planificar el Sistema Eléctrico Regional  administrar el MER con
criterio técnico-económico  la Empresa Propietaria de la Red -EPR-, es el
desarrollador del primer sistema de interconexión regional (infraestructura
SIEPAC)  se encarga de su mantenimiento POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050
CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA En el año 2009 el CNE inició su participación en el
CDMER  desde entonces ha contribuido, desde esa instancia, al desarrollo del MER
Por su parte, la SIGET es el representante de El Salvador ante la CRIE, la UT
frente al EOR  ETESAL frente  la EPR Desde que inició el funcionamiento del MER,
El Salvador ha sido uno de los países que más se ha beneficiado con los
intercambios de energía eléctrica regionales, pasando de un nivel de
importaciones de 174 GWh en el año 2010  ,824 GWh en el año 2018; en este
sentido, las importaciones pasaron  tener una participación de 80%  17% en la
matriz de suministro de energía eléctrica Como resultado, la generación de
energía eléctrica  partir de recursos fósiles ha disminuido considerablemente en
los últimos años Gráfico Importaciones de energía eléctrica Fuente: elaboración
propia Estas importaciones de energía traen beneficios para el país pues se
suministra energía  precios más competitivos  al mismo tiempo se mejora la
seguridad energética nacional No obstante, el MER representa una oportunidad
para el país para exportar energía  los mercados de los demás países de la
región, por lo que es necesario realizar una revisión de la normativa aplicable
que facilite las exportaciones  garantice el goce de los beneficios asociados
Sociedad  ambiente De forma general, se resalta que, en el año 2011, el MARN,
realizó la Evaluación Ambiental Estratégica (EAE) de la Política Energética de
El Salvador , generando las siguientes recomendaciones: () Mejorar la
articulación con las políticas nacionales de: ordenamiento  desarrollo
territorial, medio ambiente, transporte, salud pública, agrícola, seguridad
alimentaria, cambio climático, producción más limpia  protección al consumidor;
() Especificar metas más claras en la diversificación de la matriz; () Focalizar
más activamente la política en el tema del transporte urbano; () Crear una
entidad reguladora del subsector de hidrocarburos, que juegue un rol similar  La
Superintendencia General de Electricidad  Telecomunicaciones (SIGET) en el
subsector de electricidad, () Incorporar las posibles fuentes de financiamiento
para los lineamientos estratégicos recomendados  () Definir más claramente la
participación del Estado en el sector energético ( largo plazo, definir
claramente las responsabilidades políticas  institucionales, los mecanismos de
vigilancia, decidir cuál será la participación pública  privada en la
generación, transmisión, distribución, etc) Si bien es POLÍTICA ENERGÉTICA
NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA necesario analizar viabilidad
de algunas de estas recomendaciones, estas se convierten en un punto de partida
para incorporar mejoras en la nueva Política Energética Nacional 2020-Por otro
lado, de conformidad al “Primer Informe Bienal de Actualización 2018” del
Inventario de Gases Efecto Invernadero (INGEI) de El Salvador, publicado por el
Ministerio de Medio Ambiente  Recursos Naturales (MARN)11, el sector de energía,
en el año 2014, era el responsable del 31% de las emisiones totales de GEI
dentro de este sector, el % de estas emisiones eran causadas por actividades de
quema de combustibles, de estas actividades el 47% son generadas en el sector
transporte, el 27% en las industrias de la energía, el 14% en las industrias
construcción  12% en otros sectores En consonancia con lo anterior, estimaciones
realizadas por el Consejo Nacional de Energía (Gráfico 16) muestran que, en
promedio, en los últimos 10 años el 21% de las emisiones GEI del sector
energético se deben  actividades de generación de energía, mientras que las
emisiones restantes se deben  la quema de recursos energéticos en los sectores
de consumo final (transporte, industria, residencial, construcción, comercio
servicios) Gráfico Evolución de las emisiones GEI sector energía Fuente:
elaboración CNE Gráfico Emisiones GEI 2018, sectores de consumo Fuente:
Elaboración propia CNE Si bien las emisiones de GEI en el sector de generación
de energía muestran un tendencia  la baja, Gráfico 16, se observa que en los
sectores de consumo final estas se han mantenido relativamente constantes en el
tiempo  tienen un mayor peso en el total de emisiones, haciendo evidente la
necesidad de implementar estrategias de mitigación en dichos sectores Dentro de
marco del Acuerdo de París  el planteamiento de las Contribuciones Nacionalmente
Determinadas (NDC) del sector energía, el país tiene  metas concretas: () El
sector de generación de energía tendrá una meta del 46% de reducción de
emisiones de GEI con respecto  un crecimiento sin acciones concretas de
mitigación  “Business as usual” (BAU) para el año 2025, como resultado de la
incorporación de plantas de generación  base de energías renovables  gas natural
() El Sector Público de El Salvador tendrá una meta global del 28% de reducción
de emisiones de GEI relacionada al consumo energético de edificios  alumbrado
público con respecto  un crecimiento sin acciones concretas de mitigación
“Business as usual” (BAU) para el año 2025, como resultado de la implementación
de acciones de eficiencia energética en edificios públicos  () Disminuir el
contenido total de azufre en el diésel consumido en el país de 5000 ppm  500 ppm
11  POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Proyecciones realizadas por el CNE muestran que si, en el corto  mediano plazo,
no se plantean acciones adicionales de mitigación de emisiones GEI en los
sectores de consumo  generación energética, se correría el riesgo de que estas
se incrementen para el año 2050  una tasa promedio anual cercana al %, tal como
se observa en el Gráfico Debido  esto, la Política Energética Nacional 2020 –
2050 considera este tipo de acciones como prioritarias en sus lineamientos
estratégicos Gráfico Proyección de emisiones GEI al Fuente: Elaboración propia
CNE Se concluye que el sector de energía ha tenido progresos significativos en
la reducción de emisiones de GEI, específicamente en el subsector de generación
de energía eléctrica Sin embargo, se han llevado  cabo pocas acciones para
atacar directamente los sectores de consumo más importantes del país En ese
sentido se vuelve relevante establecer estrategias  metas que tengan como
principal foco la reducción de emisiones de GEI en estos sectores de consumo
como herramientas para lograrlos las energías renovables, eficiencia energética
utilización de combustibles menos contaminantes Con respecto  los subsidios,
desde su creación, el CNE ha elaborado  impulsado diversas propuestas para su
focalización en coordinación con las entidades de gobierno pertinentes (MINEC
FISDL), asimismo, en los años 2010  2013 se propusieron medidas temporales para
minimizar el impacto económico de los eventuales incrementos del precio de la
energía (causado por la variabilidad de los precios de los combustibles fósiles)
En el año 2018, el CNE propuso un mecanismo alternativo para la focalización  el
otorgamiento del subsidio  la energía eléctrica  usuarios residenciales, en ella
se acordó que el CNE sería la entidad encargada de validar el monto de subsidio
pagar  las empresas distribuidoras de energía eléctrica El Gráfico 19 muestra la
evolución del promedio de usuarios residenciales subsidiados  el monto (en
millones de dólares) que el Estado ha pagado en concepto de subsidio residencial
Se observa que, en el año 2018, en promedio, se subsidiaron 895 mil usuarios
[cerca del 49% del total de usuarios del servicio eléctrico de ese año] Se
evidencia además que la cantidad de beneficiados con este subsidio se ha
mantenido sin variaciones significativas; no obstante, se observa que el gasto
del Estado para el pago del mismo ha ido disminuyendo progresivamente pasando de
un valor total de USD 138 millones, en el año 2013,  USD 41 millones en el año
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Con lo
anterior es posible afirmar que las estrategias de focalización del subsidio de
energía eléctrica en el sector residencial han sido efectivas ya que el Estado
gasta una menor cantidad de dinero para beneficiar  una cantidad de hogares
aproximadamente constante Por otra parte, el gasto para el pago del subsidio
los sistemas de bombeo, en promedio, asciende  USD  millones al año; para este
último subsidio,  la fecha, no han sido implementadas de acciones concretas para
su focalización  pesar de los esfuerzos realizados para su focalización, el
gasto vinculado al otorgamiento de subsidios continúa siendo significativo, por
lo que se hace necesario identificar nuevas medidas  nuevos modelos para el
otorgamiento de éste que minimice su impacto en las cuentas del Estado Gráfico
Evolución del subsidio residencial Fuente: elaboración propia  partir de datos
proporcionados por las empresas distribuidoras Investigación, desarrollo
innovación En el subsector eléctrico, estas actividades son desarrolladas
principalmente por la empresa privada, tal es el caso de LAGEO, empresa que ha
llevado  cabo investigaciones de tecnología solar térmica concentrada en
combinación con tecnología geotérmica, tecnología undimotriz  producción
almacenamiento de hidrógeno Otro ejemplo son la empresa distribuidora de energía
eléctrica DELSUR  la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA),
quienes están investigando el funcionamiento de los vehículos eléctricos en el
país Se concluye que en el país sí se realizan actividades de investigación, sin
embargo, estas son pocas  son impulsadas por empresas privadas En ese sentido se
hace necesario que el Estado fortalezca el tema de investigación en el sector de
energía (capital humano, recursos económicos  infraestructura de investigación
A1 Subsector hidrocarburos El Salvador es importador neto de productos derivados
de petróleo, en el año 2018, cerca del 80% del consumo energético final
correspondía  este tipo de energéticos  la factura petrolera ascendió  US$,492
millones, aproximadamente el % del PIB Este sector consiste en la importación,
almacenamiento, distribución  POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO
NACIONAL DE ENERGÍA consumo de derivados de petróleo, Ilustración  Estos
productos energéticos ingresan por vía marítima  terrestre  son almacenados en
tanques que son de propiedad privada, existen más de ,600 tanques de
almacenamiento Estos son después distribuidos  los diferentes puntos de venta
Existen más de 400 estaciones de servicio en el país que venden gasolinas
diésel Ilustración  Cadena del subsector hidrocarburos Fuente: elaboración CNE
Aspectos de institucionalidad Al igual que para el subsector eléctrico, El
Estado ejerce la función rectora  de planeación estratégica por medio del
Consejo Nacional de Energía Las actividades de importación, exportación,
depósito, transporte, distribución  comercialización de productos de petróleo
son realizadas por agentes privados; mientras que las actividades de supervisión
regulación son llevadas  cabo por la Dirección de Hidrocarburos  Minas – DHM-,
una dependencia del MINEC En el sector de combustibles, se otorga un subsidio al
GLP para consumo residencial, esta labor está  cargo del MINEC La Defensoría del
Consumidor se encarga de velar por que los derechos de los usuarios finales se
cumplan Aspectos legales, normativos  regulatorios Este subsector se rige por la
Ley de Hidrocarburos; la Ley Reguladora del Depósito, Transportes  Distribución
de Productos de Petróleo (LRDTP), asimismo, desde el año 2010 se ha impulsado
una serie de estudios  iniciativas de marcos normativos que se detallan
continuación: Año Detalle Asesoría legal en revisión regulatoria del sector
energético  en ordenamiento  competencias en el sector energético  en el mercado
de combustibles Modificación de beneficiarios del subsidio del GLP institucional
delimitando facultades 2010 la LRDTP para aumento del número de 2011 2012 Ley de
Gas Natural POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
Año Detalle Revisión de ley, elaboración de reglamentos de gas natural
fortalecimiento institucional Inició vigencia del reglamento especial para
almacenamiento, autoconsumo, importación  exportación de gas natural Desarrollo
de los reglamentos especiales  técnicos relacionados  transporte terrestre,
estaciones de servicio  talleres de conversión, transporte por ductos
distribución por redes Tabla Marcos normativos del sector impulsados entre
Fuente: elaboración CNE 2013 2015 2017 Matriz energética La matriz energética
del sector para el año 2018 puede observarse en el Gráfico  La Tabla 25 muestra
una comparación entre la matriz energética 2010 vs 2018, se observa que para el
año 2018 los productos derivados de petróleo representan el cerca del 79% del
consumo total de energía; para el año 2010 este porcentaje representaba cerca
del 78% Adicionalmente se observa una estructura de consumo energético bastante
similar entre los dos años de comparación, para el año 2018 se observa un
crecimiento significativo en el consumo de gasolinas  diésel, lo cual es
consistente con el crecimiento del parque vehicular  una reducción significativa
en el consumo de fuel oil, lo cual es consistente con la disminución de la
generación de energía eléctrica con este dicho derivado de petróleo % 2010 14%
85% 95% 26% 58% 64% 55% 00% 01% 0126% 0117% 100% % 2018 68% 27% 14% 60% 72% 62%
52% 42% 02% 0017% 0009% 100% % 2010 % 2018 Energético Resumen Derivados de
petróleo Electricidad Otros Diésel Oil Gasolinas Electricidad Gas Licuado Fuel
Oil Kerosene  Turbo Jet No energético Biogás AV Gas Kerosene Carbón Vegetal
Total 49% 91% 95% 56% 14% 95% Tabla Comparación de matriz energética secundaria
2010 vs 2018 Fuente: Elaboración CNE Es posible concluir que en el sector
hidrocarburos no se ha dado un cambio significativo en el patrón de consumo
energético, por lo que, para alcanzar metas de reducción de emisiones GEI se
hace necesaria la implementación de programas de reducción  sustitución de
derivados de petróleo por combustibles alternativos, lo cual, al mismo tiempo,
impactará positivamente en aspectos de seguridad energética POLÍTICA ENERGÉTICA
NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Infraestructura Para este
subsector, la infraestructura consiste principalmente en tanques de
almacenamiento, estaciones de servicio para su venta  carretas estratégicas del
país para su traslado desde los puertos de ingreso al país Como fue mencionado
previamente, existen en el país más de ,600 tanques de almacenamiento  más de
400 estaciones de servicio Gestión de riesgos Al igual que en subsector
eléctrico, no existe un plan  programa que centralice las acciones de mitigación
adaptación al cambio climático para el sector energía, por lo que se vuelve
importante iniciar con un diagnóstico  estudio de vulnerabilidad del sistema
energético nacional frente al cambio climático ,  partir de este, establecer el
programa pertinente Eficiencia energética Existen grandes oportunidades para
implementar programas de eficiencia energética  uso racional de los
hidrocarburos principalmente en los sectores de consumo, esto es: sector
transporte, sector industria, sector residencial, sector comercio  servicios,
sector gobierno  sector construcción Integración energética Hasta la fecha, los
esfuerzos de integración energética han sido dirigidos  la energía eléctrica,
por medio de la línea SIEPAC  el Mercado Eléctrico Regional No obstante, con el
auge que está teniendo el Gas Natural como combustible alternativo en diferentes
actividades productivas  nivel mundial, se hace necesario tener en mente  este
energético como un potencial recurso para el aprovechamiento  escala regional
Existe en Panamá una terminal para almacenamiento de Gas Natural;  corto plazo
El Salvador contará con una planta de Gas Natural de 380 MW, lo cual podría
abrir otros mercados para este energético  incrementar su demanda,
adicionalmente, otros países miembros del SICA han manifestado sus intenciones
de introducir dicho recurso  sus respectivas matrices energéticas Sociedad
ambiente Como fue mencionado en secciones previas, el patrón de consumo de
productos derivados de petróleo no ha sufrido cambios significativos desde el
año 2010, con excepción del consumo de fuel oil para generación de energía
eléctrica; por lo que no es de extrañarse que las emisiones de GEI asociadas
dicho consumo tampoco hayan experimentado alguna modificación, es más,
estimaciones del CNE indican una leve tendencia al alza Se hace evidente la
urgencia de establecer desde la nueva Política Energética Nacional  lineamientos
estratégicos orientados  tomar acciones al respecto  así contribuir  una
estrategia nacional de carbono neutro para el futuro Con respecto  los subsidios
que el Estado proporciona  la venta del GLP, se resalta el hecho que,
actualmente, los lineamientos son establecidos por el MINEC; sin embargo, desde
el año 2010 el CNE ha POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL
DE ENERGÍA contribuido  establecer alternativas para su focalización Los
resultados de se observan en el Gráfico El gasto del Estado en este subsidio se
ha reducido cerca del 26%, hasta el año 2018, mientras que los usuarios
beneficiados experimentaron una reducción cercana al 11% para el mismo año
Gráfico Evolución del subsidio al GLP Fuente: elaboración propia  partir de
datos proporcionados por el Ministerio de Hacienda Si bien se han implementado
medidas para focalizar los subsidios al GLP, el gasto del Estado en estos es aún
significativo,  existen oportunidades de mejora para el modelo de otorgamiento,
de tal forma de dar  los subsidios una orientación más productiva Investigación,
desarrollo  innovación En el sector de hidrocarburos no se han realizado
acciones para fomentar la investigación, desarrollo  innovación en
hidrocarburos, esto debido  una regulación antigua que no considera la
existencia de los nuevos actores, tal como el CNE Asimismo, es importante
aumentar las capacidades de obtención de información por parte del regulador,
garantizar los mecanismos para rápidos ajustes en el sector de manera de
garantizar las condiciones de mercado adecuadas  investigaciones del sector por
lo tanto, existe aún un margen de mejora significativo que debe ser explotado en
los próximos años A1 Subsector bioenergía Este sector incluye la producción
consumo de biomasa (leña  otra biomasa)  biogás para usos energéticos En este
subsector, la leña es utilizada en los hogares  comercios para actividades de
cocción , en el sector comercio, para fabricación de ladrillos artesanales
carbón vegetal Por su parte, algunos desperdicios municipales  animales son
utilizados para la producción de biogás anaerobio, el cual posteriormente es
utilizado para generación de energía eléctrica Con excepción del mercado de
energía eléctrica no existe un mercado formal para estos productos con contenido
energético El bagazo de caña de azúcar es utilizado por la agroindustria como
recurso energético en los procesos de cogeneración; el bagazo de caña se quema
en una caldera para producir vapor que es utilizado en la fabricación de azúcar
el vapor excedente es utilizado para generar energía eléctrica  vendarla al
mercado de energía eléctrica del país POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050
CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Aspectos de institucionalidad Desde el punto de
vista energético, corresponde al CNE, por medio de la Política Energética
Nacional, el establecimiento de las líneas estratégicas para el desarrollo
sostenible de dichos recursos  aprovechar su uso en actividades productivas para
la reactivación económica  el desarrollo territorial Ministerio de Agricultura
Ganadería, es una institución estatal que formula  ejecuta políticas que
promueven el desarrollo sustentable agrícola, pecuario, forestal, pesquero
acuícola, la seguridad  soberanía alimentaria del país la cual nació en Teniendo
en cuenta que existen recursos/desperdicios resultantes de actividades propias
del sector agrícola  ganadero que poseen potencial energético, es necesario un
trabajo coordinado entre esta cartera de Estado  el CNE Municipalidades,
gobiernos locales, son autónomos en lo económico, en lo técnico  en lo
administrativo,  se rigen por un Código Municipal, que sienta los principios
generales para su organización, funcionamiento  ejercicio de sus facultades
autónomas Los Municipios están obligados  colaborar con otras instituciones
públicas en los planes de desarrollo nacional  regional Aspectos legales,
normativos  regulatorios No existe un cuerpo normativo específico que regule
este sector, en el año 2010 el CNE en coordinación con el Ministerio de
Medioambiente  Recursos Natural  el Ministerio de Agricultura  Ganadería
formularon un anteproyecto de ley de biocombustibles  sus reglamentos junto con
una evaluación de los impactos fiscales, económicos, ambientales  financieros de
su aplicación en El Salvador Dicha iniciativa no fue aprobada por las
autoridades de ese momento Desde este punto de vista, se identifican como
principales retos del subsector los siguientes: reincorporar  la agenda
energética nacional la utilización de biocombustibles en mezclas con gasolinas
diésel para el parque vehicular como una alternativa para reducir las emisiones
contaminantes, reducir la factura petrolera, reducir la dependencia de los
derivados de petróleo  impactar positivamente en la seguridad energética
nacional, por medio de una nueva propuesta de ley; crear un cuerpo normativo que
regule el uso sostenible de los recursos forestales que tengan fines energéticos
crear las condiciones normativas para maximizar el aprovechamiento de los
desperdicios municipales, en rellenos sanitarios, para la producción de biogás
su uso para generación de energía eléctrica  uso directo del calor Matriz
energética El consumo de leña en El Salvador se ha reducido significativamente
en los últimos años, tal como se observa en el Gráfico 21, el número de hogares
que utilizan leña para cocinar se redujo de 485,726 en el año 2000  184,648 en
el año 2017, esto equivale  una reducción aproximada de 62% en 17 años POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Gráfico Hogares que
consumen leña Fuente: Dirección General de Estadísticas  Censos La Tabla
muestra que al año 2018, el biogás representó únicamente el 42% del consumo
energético secundario total; para ese mismo año, el Gráfico  muestra que, en el
consumo de recursos energéticos primarios, la leña representó el cerca del 17%,
el bagazo de caña 32%  otra biomasa el 21% Adicionalmente, como fue mencionado
previamente, se han llevado  cabo acciones para propiciar la incorporación de
biocombustibles en el sector transporte, como la formulación de una propuesta de
ley de biocombustibles, sus reglamentos  la ejecución de un proyecto piloto de
uso de etanol en flota vehicular público-privado para investigar desde una
perspectiva técnica el impacto de este combustible en los motores de combustión
interna, estudios para evaluar el impacto en el precio  la seguridad alimentaria
Con esta serie de estudios se pudo corroborar que la implementación de los
biocombustibles (etanol) es factible de manera sostenible sin afectar la
seguridad alimentaria hasta una mezcla de %, sin embargo, es necesario fomentar
el ingreso de nuevos proveedores de etanol (ingenios) de manera de garantizar la
eficiencia  seguridad de abastecimiento de combustibles No obstante,  la fecha
no ha sido posible incorporar estos recursos energéticos  la matriz energética
Se concluye por lo tanto que esta temática debe reincorporarse en la agenda de
discusión política del sector energía Asimismo, es importante realizar
investigaciones para la incorporación futura de otros recursos energéticos, como
el hidrógeno Infraestructura Para el consumo de leña no existe una
infraestructura formal para la producción, comercialización  consumo de leña;
para la producción  consumo de biogás, debido  que es utilizado para la
generación de energía eléctrica, cada proyecto posee su infraestructura ad-hoc,
es decir que esta se diseña conforme  las necesidades de cada empresa que
desarrolla un proyecto de generación de este tipo; el aprovechamiento del bagazo
de caña de azúcar utiliza la infraestructura propia de cada ingenio azucarero En
ese sentido, se observa POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO
NACIONAL DE ENERGÍA que no existe una infraestructura concreta estándar para
este subsector ya que cada uno de sus recursos energéticos posee características
especiales propias Gestión de riesgos Al igual que en subsector eléctrico, no
existe un plan  programa que centralice las acciones de mitigación  adaptación
al cambio climático para el sector energía, por lo que se vuelve importante
iniciar con un diagnóstico  estudio de vulnerabilidad del sistema energético
nacional frente al cambio climático ,  partir de este, establecer el programa
pertinente Eficiencia energética Como fue mencionado en la sección del subsector
eléctrico, los ingenios azucareros han invertido recursos importantes para
utilizar de forma más eficiente el vapor que generan con el bagazo de caña de
azúcar, con excepción de este sector, no se tiene conocimiento de otras
iniciativas implementadas para fortalecer la eficiencia energética en el
subsector de bioenergía Integración energética No existe ninguna iniciativa
destinada  realizar una integración energética regional para la producción
suministro de bioenergéticos Sociedad  ambiente Desde el año 2011 al 2016, el
área promedio sembrada de caña de azúcar  nivel nacional ha sido de 75,49
Hectáreas (76 km2), lo cual equivale al % de la superficie total del país,
partir de la cual se obtiene en promedio ,73 kTon de bagazo de caña para su uso
en la agroindustria en procesos de cogeneración Durante este período de tiempo,
el área sembrada de caña de azúcar se ha incrementado  una tasa promedio de %
la producción de bagazo de caña ha experimentado un crecimiento  una tasa
promedio de % El estudio: “Análisis de la producción azucarera en El Salvador
sus vínculos con procesos de cambio del uso del suelo, la deforestación
degradación de ecosistemas forestales” elaborado para el Ministerio de Medio
Ambiente  Recursos Naturales por la Agencia Alemana de Cooperación en el año
2012 establece que la ampliación en la siembra de caña de azúcar en los últimos
años ha causado que este cultivo avance hacia zonas frágiles, cercanas  bosques
salados, particularmente en las partes más sureñas (cercanas  la Costa) de las
regiones Centro-Oriente  Oriente12, impactando negativamente al medioambiente
Investigación, desarrollo  innovación Las acciones relevantes de investigación
en este subsector son pocas, destacan las siguientes: la ejecución de un
proyecto piloto de uso de etanol en una flota vehicular público-privado,
elaboración de estudios técnicos para incorporar biocombustibles en el país,
elaboración de una propuesta de ley para biocombustibles  ejecución de un
proyecto piloto para la construcción de un biodigestor para uso del biogás para
cocción; es necesario fortalecer este tipo de actividades entre el Estado, la
academia  el sector privado 12 Estudio: “Análisis de la producción azucarera en
El Salvador  sus vínculos con procesos de cambio del uso del suelo, la
deforestación  degradación de ecosistemas forestales Ministerio de Medio
Ambiente  Recursos Naturales – GIZ Junio POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 –
2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA A1 Subsector consumo Este subsector incluye
los sectores: () Transporte, () Industria, () Residencial, () Comercio
servicios () Gobierno, () Agricultura  () Construcción Aspectos de
institucionalidad El sector transporte es el que más energía consume en país  su
funcionamiento está  cargo del Viceministerio de Transporte -VMT-, no existe,
la fecha, normativa específica en materia energética que condicione el
funcionamiento de este sector transporte Los sectores Industria, Residencial,
Construcción, Agricultura, Comercio, Servicios  Gobierno, se vinculan al tema
energético por medio de la institucionalidad  normativa para los subsectores
eléctrico  hidrocarburos  por medio de los lineamientos estratégicos de la
Política Energética Nacional Adicionalmente, el CNE articula proyectos,
programas  iniciativas específicas en cada uno de ellos Aspectos legales,
normativos  regulatorios Los marcos legales aplicables  los sectores de consumo,
en materia energética, son los mismos que los aplicables para electricidad
hidrocarburos Matriz energética Como fue mencionado con anterioridad para el año
2018, los sectores de mayor consumo energético fueron transporte, industria
residencial con un 60%, 62%  28% del consumo total del país respectivamente, es
decir el 53% del consumo energético nacional Si bien se han tenido avances
importantes en la diversificación de la matriz de generación de energía
eléctrica, la mayoría de las necesidades energéticas del país continúan siendo
abastecidas con recursos fósiles; por lo tanto, se concluye que aún existe una
dependencia energética importante de los productos derivados de petróleo en los
diferentes sectores de consumo, siendo esta dependencia más fuerte en el sector
transporte En vista de lo anterior se recomienda plantear soluciones factibles
para reducir el porcentaje de participación de los derivados de petróleo, como
primera prioridad, en el sector transporte ya sea estableciendo metas para la
introducción de vehículos eléctricos  analizar la viabilidad de reintroducir el
tema de biocombustibles  la agenda energética nacional Infraestructura Para el
sector transporte, tal como lo describe el estudio “Plan Maestro de
Infraestructura de El Salvador 2019- 2030” elaborado por el BID, la red vial
carretera del país está compuesta por cerca de 12,493 km de carreteras de los
cuales ,078 kilómetros se encuentran bajo administración del Ministerio de Obras
Públicas  el FOVIAL Esta red conecta los grandes centros urbanos, fronteras,
puertos  aeropuertos Por otra parte, el remanente de la red se concentra en vías
terciarias  rurales,  cargo de los entes territoriales De esta red, el 89% es
pavimentada  el 11% se encuentra no pavimentada POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL
2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Este mismo estudio indica que los
problemas de movilidad  logística de El Salvador presentan un patrón similar al
de otros países de la región Centroamérica experimenta costos adicionales por
tonelada transportada de hasta el 70% (JICA, 2017) asociados  ineficiencias en
gastos  tiempos de viaje en múltiples  frecuentes pasos de frontera, carreteras
de bajos niveles de servicio, políticas arancelarias diferenciales  patrones
orígenes-destino desbalanceados en suministro de carga Las capitales de los
países de la región registran congestión creciente, contaminación por antigüedad
del parque automotor  niveles críticos de siniestralidad en vía La convergencia
de tráfico de carga  de pasajeros en los sistemas urbanos  de carreteras impone
adicionalmente externalidades negativas sobre factores críticos como los tiempos
de viaje, la seguridad  la eficiencia del transporte De acuerdo con estadísticas
publicadas por el Viceministerio de Transporte, en el período 2013 – 2018, el
parque automotor de El Salvador se expandió  una tasa promedio anual del %, para
alcanzar un total de más de , millones de vehículos, con una participación
mayoritaria de autos  motocicletas  diciembre de 2018, cerca del 46% eran carros
particulares, 25% motocicletas, 22% vehículos de carga liviano  el % restante
eran autobuses, microbuses  vehículos de carga pesados Cerca del 98% del parque
vehicular es privado, % son vehículos del sector gobierno  % corresponde al
servicio de transporte público Por otra parte, el 43% de todo el parque
vehicular tenía una edad menor de 10 años, el 30% tenía una edad entre 10  19
años  el 27% restante era mayor  20 años Los sectores industria, comercio,
servicios, gobierno, residencial, construcción  agricultura utiliza la
infraestructura eléctrica  de hidrocarburos para el consumo energético
Eficiencia energética La intensidad energética es una indicación de cuánta
energía se utiliza para producir una unidad de producción económica; es una
representación de la eficiencia con la que una economía puede utilizar la
energía para producir un producto económico, por lo que un valor más bajo indica
que se usa menos energía para producir una unidad de riqueza (PIB) El Gráfico 22
muestra la evolución de la intensidad energética desde el año 2009 al 2017, se
observa que ésta presenta una tendencia decreciente, lo cual es una condición
deseable para este indicador POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO
NACIONAL DE ENERGÍA Gráfico Evolución de la intensidad energética agregada
Fuente: elaboración propia En materia de eficiencia energética se han impulsado
diversas actividades en diferentes sectores de consumo, entre las principales es
posible mencionar: implementación de un proyecto para el cambio de lámparas
fluorescentes compactas por focos incandescente, la coordinación del Programa
para América Latina  el Caribe de Eficiencia Energética (PALCEE), la
implementación de los Comités Gubernamentales de Eficiencia Energética, la
implementación del proyecto de eficiencia energética en edificios públicos, la
elaboración  presentación de una propuesta de Ley de Eficiencia Energética,
implementación de diplomados de eficiencia energética, elaboración de una
propuesta de manual de compras públicas con criterios de eficiencia energética,
el lanzamiento del Programa El Salvador Ahorra Energía (PESAE), la
implementación del Premio de Eficiencia Energética  la puesta en funcionamiento
de los Reglamentos Técnicos Salvadoreños de Eficiencia Energética para la
importación de equipos de refrigeración, aire acondicionado  motores eléctricos
la fecha, se han llevado  cabo acciones relevantes para promover una cultura de
ahorro  eficiencia energética con más fuerza en el sector gobierno, , con menor
intensidad en el sector privado  su impacto comienza  evidenciarse con el
indicador de intensidad energética, en ese sentido, uno de los principales retos
en materia de eficiencia energética es la creación de un plan nacional de
eficiencia energética que incluya  los sectores de mayor consumo energético
nacional (transporte, industria, residencial, comercio  servicios) Sociedad
ambiente Como se observa en el Gráfico 17 los sectores que más contribuyen  las
emisiones GEI son transporte, industria  residencial, por lo que urge establecer
estrategias conjuntas entre el CNE  las entidades pertinentes (VMT para el
sector transporte, por ejemplo) para mitigar este tipo de emisiones Con relación
los subsidios que se dan el sector transporte, Bernabé (2010)13 indica que
“Desde 1979, el transporte colectivo en El Salvador se ha visto beneficiado por
el Estado  través de los subsidios En un primer momento el subsidio era directo
al diésel, lo cual permitía que los empresarios del sector transporte compraran
combustible  un precio especial, pero esto generaba ciertas ineficiencias Debido
la subida del petróleo, el subsidio al diésel se desequilibró, por lo que en
2007 se tuvo que replantear el subsidio al transporte público 13 Bernabé, ,
Díaz, , Hernández, , & Méndez,  (2010) Políticas públicas del subsidio de agua
potable  gas propano en El Salvador  su impacto en la distribución del ingreso
(Tesis de pregrado) Universidad Centroamericana José Simeón Cañas, El Salvador
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA creándose
la ley transitoria de regulación de tarifas del transporte público de pasajeros
Mediante la cual se asignaría un subsidio por unidad de transporte inicialmente
serían $400 por bus  $200 por microbús, los fondos provendrían de un impuesto de
$10 por cada galón de gasolina  diésel que se comparen en la red de gasolineras
del país (…) el subsidio al transporte público posee grandes desafíos, en cuanto
organización, informalidad  actividades de grupos de interés” En este sentido
existe un reto grande para dar una connotación energética al subsidio que se da
en el sector transporte El acceso  recursos energéticos baratos ha sido una de
las principales temáticas de discusión en todos los sectores de consumo Con
respecto  la tarifa de energía eléctrica, esta, idealmente, debe satisfacer las
necesidades financieras de las empresas distribuidoras  al mismo tiempo atender
los objetivos de empleo eficiente de los recursos, igualdad  justicia social,
estabilidad  mejora de la competitividad nacional El Gráfico 23 muestra la
evolución del precio promedio al consumidor final de la energía eléctrica, se
observa una tendencia al alza en los últimos años La tarifa al usuario final
está integrada por el Cargo de Comercialización, Cargo de Distribución  Cargo
por Energía Los Cargos de Comercialización  de Distribución, se revisan cada
cinco años  durante el quinquenio se actualizan anualmente en función de la
variación del Índice de Precios al Consumidor Para impactar en el precio de la
energía eléctrica, se han impulsado diferentes acciones, resaltan las
siguientes: () Elaboración de alternativas para la estabilización del precio de
la energía en el MRS; () Cambio del período de pliego tarifario del servicio
eléctrico  usuarios finales; () Reforma del Reglamento de la Ley General de
Electricidad -RLGE- para elevar el porcentaje mínimo de contratación  los plazos
establecidos; () Reforma del RLGE para el desarrollo del mercado de contratos de
largo plazo  () Reglamentación de un sistema de despacho basado en costos de
producción -ROBCP- Con estas acciones se establecieron las condiciones
necesarias para que el mercado eléctrico tuviera un funcionamiento técnico
económico eficiente  así trasladar costos eficientes  la tarifa  lograr su
estabilización POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE
ENERGÍA Gráfico Precio promedio al consumidor final de la energía eléctrica
Fuente: elaboración propia  partir de datos de la Superintendencia General de
Electricidad  Telecomunicaciones (SIGET) No obstante, existe un consenso
generalizado de que las tarifas de energía eléctrica continúan siendo altas
restan competitividad  la economía nacional,  por lo tanto se hacen necesarias
acciones adicionales para lograr tarifas de energía eléctrica competitivas
bajas en el país Este es uno de los principales retos del sector Vinculación con
prioridades de desarrollo actuales del país  retos globales Durante el período
presidencial 2019 – 2024 el gobierno tiene dentro de sus ejes de acción un total
de 262 macro proyectos, se mencionan  continuación aquellos vinculados con el
desarrollo del sector energético: mejora de las infraestructuras hospitalaria,
educativa, agua potable, cultural  deportiva; recuperación  modernización
geotérmica buscando la generación de más energía limpia; reactivación
agropecuaria; fortalecimiento de iniciativas de producción agroindustrial con
alto valor como las frutas  hortalizas; apoyo para el crecimiento de la
industria textil; creación de un nuevo sistema de trasporte público para el área
metropolitana de San Salvador (movilidad sustentable); promoción del turismo;
construcción de plantas de reciclaje  tratamiento de agua Asimismo, dentro de
las prioridades de desarrollo de largo plazo del Estado se encuentran los
siguientes14: ; Desarrollo de la “Franja del norte”, se busca llevar desarrollo
económico  la zona norte del país por medio de la modernización del sector
agrícola que, entre otros aspectos, implique el uso de tecnologías,
implementación de proyectos comunitarios  innovación agrícola En ese sentido, el
componente de energía debería estar enfocado en el acceso  energía eléctrica,
utilización de fuentes calor (solar térmica  biogás, por ejemplo) para la
innovación  reactivación agrícola (invernaderos  agroindustria) 14  POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA ; Desarrollo de la
“franja del pacífico”, busca desarrollar de forma integral, local  regional, la
cinta marino costera del país, iniciando en el departamento de la Unión mediante
el desarrollo de la pesca, logística, infraestructura aérea, marítima
terrestre, turismo, educación, investigación  producción Para ello, se pretende
activar el puerto de la Unión ( por consiguiente el comercio  turismo),
construcción  puesta en funcionamiento del tren del pacífico para transporte de
carga  pasajeros, creación del aeropuerto internacional del pacífico  la
reactivación agropecuaria Desde una perspectiva energética, esta iniciativa
traería consigo un incremento considerable en el consumo de energía, por lo que
es recomendable realizar escenarios  análisis de proyección de demanda (de
energía eléctrica  combustibles) con el objetivo de identificar las necesidades
de abastecimiento energético  definir mediante la política energética las metas
de crecimiento apropiadas Asimismo, el uso de recursos estratégicos del Estado,
como la geotermia, podrían ser empleados para satisfacer una latente demanda de
calor para la industria  comercio en el futuro ; “Iluminación del 100% del
país”, esta iniciativa busca lograr una cobertura del 100 % del territorio
nacional con energía eléctrica En este sentido, esta es una de las metas claras
de la Política Energética Nacional Se observa que el sector energético juega un
rol importante para alcanzar las metas de desarrollo nacional de largo plazo;
adicionalmente, existen tendencias mundiales ineludibles que, eventualmente,
impactarán en los sectores productivos del país, tal es el caso de la transición
energética, la descarbonización de la economía  la movilidad eléctrica POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Anexo  Plan de
implementación de la Política Energética Nacional  POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL
2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA A2 Resumen de las actividades de la
Política Energética Nacional Objetivo Estratégico Vinculado [] Eje Estratégico
[] Línea de Acción [] Actividad Principal []  Propuestas de reformas normativas
del sector  Programa de actualización del marco normativo  Mecanismos
permanentes de monitoreo  actualización  Propuestas de reformas al marco
institucional  Programa de actualización del marco institucional  Mecanismos
permanentes de monitoreo  actualización  Sistema de redes de colaboración
interinstitucional  Normas  estándares de calidad energética  Política de
calidad de servicio de transmisión  distribución  Mejora de normativa nacional
de calidad de los derivados de petróleo  Fortalecimiento de capacidades para
mejorar calidad energética  Programa nacional para electrificación total
Programa de fomento al biogás  Mecanismos que garanticen el suministro de
energía  Propuestas de reformas al modelo tarifario del mercado eléctrico
Propuestas de optimización  modelos de precios de combustibles  Mecanismos para
revisión  mejora de modelos de precios  Cumplimiento de metas reducción GEI
Monitoreo  actualización normativa    Modernización normativa   Gobernanza
efectiva del sector energético    - -  Suministro energético de calidad -
Acceso energético universal  equitativo   - Abastecimiento energético sostenible
- Precios competitivos de energía al consumidor final -  -   Cumplimiento de
metas ODS   Neutralidad de carbono del sector energía  Implementación sistema
MRV en el sector energía    Programa de descarbonización del sector energético
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Objetivo
Estratégico Vinculado [] - Eje Estratégico [] Línea de Acción [] Actividad
Principal []  Planificación integral de la expansión del sector eléctrico
Normativa, incentivos  inversiones para movilidad eléctrica  Normativa,
incentivos  inversiones para redes inteligentes  Códigos nacionales de
construcción sostenible  Energía sostenible en programas de desarrollo
territorial  Portafolios de proyectos energéticos renovables beneficio social
Creación de capacidades en energía para mujeres  Programa de minimización del
uso de leña  Actualización del Plan Maestro para Energías Renovables -
Infraestructura energética para el desarrollo  - -    Energía para el desarrollo
territorial    Incentivos para generación eléctrica con recursos renovables -
Reformas normativas de Generación Distribuida Renovable  Portafolio de proyectos
para autoconsumo con ANDA  Barreras para uso directo de calor de recursos
renovables  Programa de eliminación de barreras para usos directos de calor
Normativas, incentivos  inversiones para “industria verde” -   Despliegue de las
energías renovables      Reformas  programas educativos con MINED   Sistema de
redes de conocimiento “eficiencia energética”  Educación para el consumo
energético   Programa de certificación profesional “eficiencia energética”
Plan Nacional de Eficiencia Energética Consumo energético eficiente   Movilidad
sostenible  eficiencia energética en transporte  -  Programa de certificación de
edificaciones eficientes Consolidación de la cultura de ahorro  eficiencia
energética    Programa de iluminación pública eficiente -  Ley de eficiencia
energética   Divulgación  concientización para la eficiencia energética POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Objetivo Estratégico
Vinculado [] - Eje Estratégico [] Línea de Acción [] Actividad Principal []
Creación de política de subsidios  la energía eléctrica  Optimización de los
subsidios Programa de optimización de subsidios fósiles  incentivos  tecnologías
eficientes  menos contaminantes  -  Creación de Centro Nacional de Investigación
Estudios Energéticos - Investigación, Desarrollo  innovación Innovación
transferencia de conocimientos para el desarrollo -    Programas para
emprendimientos energéticos productivos -  Consolidación del Centro de
Excelencia en Geotermia  Evaluación de la vulnerabilidad al cambio climático - -
Resiliencia al cambio climático  Programa de mitigación  adaptación al cambio
climático -  Creación de capacidades para combatir el cambio climático
Institucionalización de comité de emergencias energéticas Respuesta  condiciones
de emergencia Normativas para continuidad del suministro energético en casos de
emergencias   - -  Programa de protección de la infraestructura energética
crítica Incremento de energías renovables variables en la matriz de generación -
Seguridad  integración energética  --  Evaluación de nuevas tecnologías para
generación eléctrica --  Optimización de la matriz energética  Transición  Gas
Natural para la generación térmica --  Optimización de los intercambios
regionales de energía --  Incrementar la flexibilidad del sistema eléctrico
nacional -  Programa de sustitución de derivados de petróleo  Reducir la
dependencia del petróleo --  Incorporación de combustibles alternativos -
Consolidación de la integración energética regional  Integración energética
regional ----  Iniciativas alternativas para la integración regional POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA A2 Matriz de
responsabilidades para la implementación de la Política Energética - Matriz
RASCI- POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA A2
Cronograma estimado de ejecución Eje Estratégico  POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL
2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Eje Estratégico  POLÍTICA ENERGÉTICA
NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Eje Estratégico  (continuación)
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Eje
Estratégico  (continuación) POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO
NACIONAL DE ENERGÍA Eje Estratégico  (continuación) POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL
2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Eje Estratégico  POLÍTICA ENERGÉTICA
NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Eje Estratégico  POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Eje Estratégico
POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Eje
Estratégico  (continuación) POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO
NACIONAL DE ENERGÍA Eje Estratégico  (continuación) POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL
2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA Anexo  Agradecimientos POLÍTICA
ENERGÉTICA NACIONAL 2020 – 2050 CONSEJO NACIONAL DE ENERGÍA