Naciones Unidas   
Junta Ejecutiva del Programa de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo, 
del Fondo de Población de las 
Naciones Unidas y de la Oficina 
de las Naciones Unidas de Servicios 
para Proyectos 

DP/DCP/AFG/3 

Distr. general 
11 de julio de 2014 
Español 
Original: inglés 

Segundo período ordinario de sesiones de 2014 
Nueva York, 2 a 5 de septiembre de 2014 
Tema 4 del programa provisional 
Programa por países y asuntos conexos 

  Documento del programa para el Afganistán (2015-2019) 

Índice 

I. 

Justificación del programa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   

II.  Prioridades y asociaciones en el marco del programa   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   

III.  Administración del programa y gestión de los riesgos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   

IV.  Seguimiento y evaluación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   

Página 

2 

6 

13 

15 

Anexo 

Marco de resultados y recursos para el Afganistán (2015 -2019) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   

17 

14-57366X (S)     
*1457366* 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

I.  Justificación del programa 

1. 
El  “decenio  de  la  transformación”  del Afganistán  comienza  en  2015.  Con  las 
elecciones  presidenciales  de  2014,  la  retirada  de  las  tropas  internacionales  y  la 
clausura  de  los  equipos  provinciales  de  reconstrucción,  el  Afganistán  sigue  su 
camino  hacia  la  autosuficiencia.  Los  años  venideros  se  caracterizarán  por  la 
soberanía  plena  del  Afganistán  sobre  sus  procesos  políticos,  de  seguridad  y  de 
desarrollo.  La  comunidad  internacional  y  las  Naciones  Unidas  seguirán  brindando 
apoyo  al  Afganistán,  como  se  desprende  del  Marco  de  Tokio  para  la  Rendición 
Mutua  de  Cuentas  y  los  compromisos  de  Chicago  en  materia  de  desarrollo  y 
seguridad. Al entrar el Afganistán en su decenio de transformación, el Programa de 
las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) también debería hacer la transición 
para  atender  las  nuevas  prioridades  y  tareas  operacionales,  guiado  por  el  Marco  de 
Asistencia  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  (MANUD)  y  el  nuevo  plan 
estratégico para 2014-2017. 

Se  han  logrado  considerables  avances  en  materia  de  desarrollo  desde  2001, 
2. 
pese  a  la  continuación  de  la  insurgencia  en  partes  del  país  –conflicto  que  provocó 
cerca  de  9.000  bajas  entre  la  población  civil  en  2013.  Se  celebraron  elecciones 
presidenciales en 2004, 2009 y 2014, la autoridad del Estado se ha hecho extensiva 
a  todo  el  país,  al  tiempo  que  el  desarrollo  socioeconómico  ha  contribuido  al 
crecimiento  del  producto  interno  bruto  per  cápita  de  186  dólares  en  2002  a  688 
dólares  en  2012.  En  el  Informe  de  2012  sobre  los  Objetivos  de  De sarrollo  del 
Milenio se sugiere que el Afganistán debería ser capaz de alcanzar los Objetivos de 
Desarrollo  del  Milenio  en  materia  de  educación  y  salud  para  el  2020,  año  fijado 
como  plazo.  Más  del  30%  de  los  empleados  del  Gobierno  central  son  mujeres, 
mientras  que  el  28%  de  los  escaños  en  el  Parlamento  nacional  está  reservado  para 
mujeres.  Los  indicadores  indirectos  que  se  utilizan  para  determinar  los  niveles  de 
pobreza  multidimensional arrojan una  mejoría considerable: las tasas de  mortalidad 
infantil  disminuyeron  en  más  del  50%  entre  2003  y  2012,  mientras  que  la 
matriculación  neta  en  la  enseñanza  primaria  aumentó  del  54%  en  2003  al  77%  en 
2013. 

Sin  embargo,  el  progreso  ha  sido  desigual  en  los  distintos  sectores  del 
3. 
desarrollo,  entre  los  grupos  de  ingresos,  entre  hombres  y  mujeres  y  entre  las  zonas 
rurales y urbanas, al tiempo que el país sigue enfrentando condiciones de fragilidad, 
una  reducción  del  crecimiento  económico  y,  en  la  actualidad,  una  aguda  crisis  de 
efectivo.  Basados  en  un  análisis  de  las  necesidades  de  desarrollo  y  guiados  por  las 
políticas  de  desarrollo  nacional,  que  se  reflejan  en  el  MANUD,  el  Marco  de Tokio 
para  la  Rendición  Mutua  de  Cuentas,  los  programas  prioritarios  nacionales  y  el 
nuevo  programa  del  “Nuevo  Pacto”,  así  como  en  las  enseñanzas  extraídas  que 
figuran  en  la  evaluación  de  los  resultados  en  materia  de  desarrollo  y  la  evaluación 
común de las Naciones Unidas para los países, el sistema de las Naciones Unidas y 
sus asociados han acordado cinco resultados para hacer frente a la fra gilidad en sus 
numerosas  dimensiones  y  las  causas  fundamentales  del  conflicto:  a)  el  desarrollo 
económico equitativo; b) los servicios sociales; c) la equidad social y la inversión en 
capital humano; d) la justicia y el estado de derecho; y e) la gobernanz a responsable. 
En  respuesta  a  la  petición  formulada  en  la  Conferencia  de  Kabul  de  que  se 
estableciera un sistema de las Naciones Unidas unificado, el equipo de las Naciones 
Unidas en el país se ha comprometido a aumentar la eficacia del sistema. Además, el  
PNUD  apoya  la  aplicación  del  principio  del  Nuevo  Pacto  para Trabajar  en  Estados 

2/24 

14-57366 

 
 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

Frágiles  junto  al  Ministerio  de  Finanzas.  Los  cinco  objetivos  del  Nuevo  Pacto 
relativos  a  la  consolidación de  la paz  y  la  construcción del  Estado,  que  conducen  a 
la  transformación  del  conflicto,  servirán  de  fundamento  para  avanzar  en  el 
cumplimiento  de  los  programas  prioritarios  nacionales  y  guiarán  al  Gobierno  en  la 
adopción de estrategias que estén dirigidas por lo países como propias. Como parte 
del  Nuevo  Pacto,  y  en  consonancia  con  los  principios  de  eficacia  de  la  ayuda 
formulados en Monterrey, Roma, París, Accra y Busan, el PNUD trabaja en mejorar 
la  gestión  de  la  ayuda  a  fin  de  ir  alineando  gradualmente  la  financiación  para  el 
desarrollo  con  las  prioridades  nacionales,  las  iniciativas  de  los  donantes,  los 
sistemas de los países  y los sistemas de rendición como la Base de Datos de Ayuda 
al  Desarrollo,  y  vela  porque  a  la  hora  de  asignar  los  recursos  se  apliquen  criterios 
armonizados a nivel de todo el sistema. 

4. 
Las esferas de resultados del MANUD sugieren que las intervenciones resultan 
más  eficaces  cuando  se  tienen  en  cuenta  las  responsabilidades  de  los  titulares  de 
obligaciones  y  los  derechos  de  los  titulares  de  derechos.  Además,  para  que  la 
consolidación de la paz tenga éxito, las soluciones de desarrollo deben acometer las 
causas fundamentales de los conflictos y la exclusión. El PNUD seguirá un enfoque 
basado  en  temas  concretos  a  la  hora  de  abordar  algunos  de  los  vínculos  clave  y  el 
nexo entre los conflictos y una mejor  gobernanza, y entre la pobreza y la resiliencia 
de las comunidades. Como se subraya en la evaluación de los resultados en materia 
de  desarrollo,  la  labor  que  lleva  a  cabo  el  PNUD  en  toda  una  gama  de  cuestiones 
relacionadas  con  la  gobernanza  y  el  estado  de  derecho  en  los  planos  nacional  y 
subnacional  se  considera  especialmente  valiosa  y  tiene  una  ventaja  comparativa 
clara  en  el Afganistán.  Sin  embargo,  el  Programa  sólo  obtuvo  resultados  limitados 
en  su  empeño  en  crear  mayores  oportunidades  de  generación  de  i ngresos,  de  ahí  la 
necesidad  de  que intensifique  su labor  de  promoción de  medios  de  vida  sostenibles 
para  reducir  la  pobreza  y,  en  la  medida  de  lo  posible,  la  cooperación  regional  y 
triangular.  En  un  análisis  del  desarrollo  de  los  conflictos  llevado  a  cabo   por  el 
PNUD  en  2013  –que  ayudó  a  precisar  las  causas  fundamentales  del  conflicto  en  el 
Afganistán– se subraya la necesidad de trabajar para reducir la pobreza y promover 
la  gobernanza  responsable.  En  la  evaluación  se  identifican  varias  causas  del 
conflicto y la fragilidad. Entre ellas se cuentan la política basada en el clientelismo, 
la exclusión política, la inseguridad económica, la gobernanza ineficaz, la debilidad 
del  sistema  judicial  estatal  y  la  distribución  desigual  de  lo s  escasos  recursos  de 
sustento. 

las 

Las  deficiencias  en  materia  de  gobernanza  son  a  la  vez  una  causa  y  una 
5. 
consecuencia  de  la  fragilidad.  Debe  promoverse  la  gobernanza  responsable  a  todos 
los niveles a fin de hacer frente a la exclusión en el Afganistán. Debe consolidarse el 
papel  que  desempeñan  el  Parlamento  y 
instituciones  subnacionales  de 
gobernanza  y  forjarse  un  sólido  vínculo  entre  las  instituciones  del  Estado,  las 
organizaciones  de  la  sociedad  civil  y  el  sector  privado  a  fin  de  reforzar  la 
consolidación  de  la  paz.  Las  instituciones  de  gobernanza  necesitan  tiempo  para 
madurar  para  permitir  que  los  servicios  del  Estado  lleguen  a  toda  la  ciudadanía. 
Debido  fundamentalmente  a  las  inquietudes  que  existen  respecto  de  la  capacidad  y 
la  corrupción,  un  volumen  considerable  de  asistencia  internacional  se  salta  los 
sistemas  gubernamentales.  Ello  ha  dado lugar  a  la creación  de  estructuras paralelas 
y, sobre todo, a una “administración pública paralela”. A fin de ayudar a fortalecer la 
administración pública primaria el PNUD velará por que  sus actividades de creación 
de  capacidad  no  conduzcan  a  la  sustitución  de  capacidades.  El  Programa  ya  ha 

14-57366 

3/24 

 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

alineado  su  apoyo  con  la  política  nacional  en  materia  de  asistencia  técnica.  El 
PNUD ha tomado parte activa en la gobernanza responsable desde 2002. Tr as haber 
brindado  un  apoyo  efectivo  a  todas  las  elecciones  presidenciales  y  parlamentarias, 
aumentado la capacidad del Parlamento y robustecido la gobernanza subnacional en 
los  niveles  provincial  y  de  distrito,  el  PNUD  profundizará  su  trabajo  con  enfoques 
participativos  y  trabajará  estrechamente  con  los  asociados  nacionales,  incluida  la 
Comisión Independiente de Derechos Humanos del Afganistán.  

El acceso a la justicia y el estado de derecho resulta ser una esfera en que los 
6. 
hombres  y  las  mujeres  afganos  tienen  grandes  expectativas.  La  policía,  que  cuenta 
entre sus filas con cerca de 150.000 hombres  y  mujeres, transitará gradualmente de 
su función paramilitar a una de carácter más civil orientada a promover la seguridad 
de todos los ciudadanos. A la luz de la experiencia adquirida del proyecto Justicia y 
Derechos  Humanos  en  el  Afganistán,  esto  deberá  lograrse  en  un  marco  de  una 
gobernanza  más  sólida  del  sector  de  la  justicia  y  la  policía  a  fin  de  robustecer  la 
cadena de justicia en su totalidad y hacer frente a la corrupción, teniendo en cuenta 
la  naturaleza  singular  del  Afganistán  con  sus  múltiples  tradiciones  jurídicas.  Una 
encuesta realizada en 2012 por la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y 
el  Delito  y la  Oficina  Superior de  Supervisión  y  Lucha contra la  Corrupción  arrojó 
que el 73% de la población afgana considera que el sistema judicial es la institución 
estatal más corrupta. El Afganistán necesita un apoyo considerable para cumplir las 
normas  de  derechos  humanos  y  las  obligaciones  jurídicas  consagradas  en  su 
Constitución.  El  programa  más  importante  del  PNUD  en  el  mundo,  el  Fondo 
Fiduciario  para  el  Orden  Público  en  el Afganistán,  consiste  en  apoyar  a  la  policía, 
por  conducto  de  la  nómina  y  el  Ministerio  del  Interior,  en  su  transición  de  fuer za 
paramilitar a un servicio de policía civil. Conjuntamente con el apoyo que se presta 
al  Ministerio  de  Justicia  y  al  acceso  a  las  iniciativas  de  justicia,  especialmente  por 
parte  de  las  mujeres,  ello  constituirá  un  enfoque  integrado  de  la  reforma  y  el 
desarrollo del sector de la justicia. Es necesario redefinir el propio Fondo Fiduciario 
para el Orden Público en el Afganistán dada su condición de importante mecanismo 
de desembolsos financieros. 

7. 
También son esenciales para el progreso el desarrollo económico y el alivio de 
la  pobreza  mediante  la  aplicación  de  enfoques  sectoriales  y  el  fomento  de  la 
cooperación  Sur-Sur  para  hacer  frente  a  la  exclusión,  el  aumento  de  la  población 
juvenil y el fomento de la resiliencia de las comunidades. Alrededor de un 36 % de la 
población  afgana  vive  por debajo del  umbral  nacional de  pobreza,  situación  que  no 
ha cambiado en  más de seis años. La proporción de la población activa en empleos 
vulnerables es del 79% para los hombres y del 87% para las mujeres (2011 -2012), lo 
que  pone  de  relieve la  fragilidad  de  la  economía  y  la posibilidad de que  gran  parte 
de  la  población  se  sume  aún  más  en  la  pobreza  cuando  encaren  conmociones  o 
desastres naturales. Dado que más del 80% de la población depende de los recursos 
naturales  para  su  sustento  –en  un  entorno  sociopolítico  dominado  por  las  redes  de 
clientelismo–,  la  lucha  contra  la  pobreza  en  el Afganistán  precisa  una  intervención 
directa para asegurar un acceso equitativo a bienes como la tierra y el agua. Además, 
unos  250.000  afganos  se  ven  afectados  por  los  desastres  naturales  cada  año,  al 
tiempo que el país tiene 650.000 desplazados internos a causa del conflicto. Grandes 
poblaciones  rurales  siguen  sin  tener  acceso  a  servicios  de  energía  a  precios 
asequibles, lo  que reviste  una importancia  vital  para  el desarrollo  económico local. 
El PNUD ya presta apoyo a todas las provincias, y a alrededor del 80% de todos los 
distritos,  para  mejorar  la  planificación,  presupuestación  y  ejecución  de  una 

4/24 

14-57366 

 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

infraestructura productiva más favorable al desarrollo local. Deberá incrementarse la 
escala  de  ese  apoyo  para  acometer  cuestiones  relacionadas  con  la  generación  de 
ingresos  y  los  medios  de  sustento  sostenibles,  especialmente  para  los  jóvenes, 
mediante  el  desarrollo  empresarial  y  la  creación  de  empleo.  El  PNUD  también 
aumentará  el  suministro  de  energía,  apoyará  la  gobernanza  ambiental  y  creará 
resiliencia al cambio climático y los desastres. 

8. 
En  2012  el  Afganistán  ocupó  el  lugar  147  entre  148  países  del  listado  del 
índice  de  desigualdad  entre  los  géneros.  Las  mujeres  suelen  ser  las  personas  más 
vulnerables a  los  efectos de los conflictos  y la pobreza,  y  habitualmente  son  objeto 
de violencia por  motivos de género. Pese a haber  mejorado en algo las condiciones 
de  las  mujeres,  las  prácticas  sociales,  culturales  y  religiosas  siguen  limitando  sus 
derechos  y  calidad  de  vida.  Partiendo  de  las  bases  sentadas  por  el  proyecto  de 
igualdad  entre los  géneros  y  la  incorporación de la  problemática de  género en  toda 
su  cartera  en  años  recientes,  el  PNUD  seleccionará  determinados  ministerios  de 
importancia crítica y ciertas provincias clave para promover las resoluciones 1325 y 
2122  del  Consejo  de  Seguridad  y  promover  el  empoderamiento  de  la  mujer  y  el 
mecanismo de vigilancia para asegurar que se protejan la legislación  y los derechos 
nacionales e internacionales, prestando especial atención a la violencia por  motivos 
de  género.  En  la  Declaración  del  Milenio  se  reconoció  que  la  igualdad  entre  los 
géneros  era  tanto  una  meta  en  sí  como  una  condición  para  el  logro  de  los  dem ás 
Objetivos  de  Desarrollo  del  Milenio.  La  evaluación  nacional  de  riesgos  y 
vulnerabilidad  de  2011-2012  arrojó  que  sólo  el  19%  de  las  mujeres  en  edad  de 
trabajar  son  activas  actualmente  en  el  mercado  laboral,  comparado  con  el  80%  de 
los  hombres.  Por  último,  si  bien  ha  disminuido  ligeramente  el  número  de  casos 
registrados de violencia contra la mujer, de 6.796 casos en 2008 a 6.000 en 2012, el 
número real de incidentes de violencia contra la mujer, según reconoció el Gobierno 
en el Informe de 2012 sobre los  Objetivos de Desarrollo del Milenio, es mucho más 
alto,  ya que  un  número  elevado  de incidentes  no  se  denuncian.  Los  datos indican  a 
las  claras  que  aun  cuando  se  han  realizado  algunos  progresos  en  cuanto  a  la 
condición de las mujeres, especialmente las niñas, esos logros siguen siendo frágiles 
y son reversibles. 

Las  perspectivas  del  Afganistán  en  el  transcurso  del  programa  del  país  son 
9. 
inciertas,  debido  a  una  serie  de  dificultades  de  índole  económica,  social,  política  y 
de seguridad. La comunidad internacional desempeña un papel importante ayudando 
al  país  a  navegar  este  período,  desde  la  transición  hasta  la  transformación,  y  a 
alcanzar  el  objetivo  de  la  autosuficiencia.  Los  años  venideros  se  caracterizarán  por 
una  presencia  internacional  reducida  y  una  probable  reducción  del  papel  de  la 
Misión  de  Asistencia  de  las  Naciones  Unidas  en  el  Afganistán  (UNAMA).  Al 
desplazarse  el  objetivo  de  la  asistencia  internacional  del  apoyo  a  la  seguridad  y  la 
estabilización  al  desarrollo  sostenible  y  la  resiliencia,  el  PNUD   viene  planificando 
sus  intervenciones  basadas  en  suposiciones  derivadas  de  posibles  situaciones 
futuras.  El  PNUD  aumentará  su  valor  añadido  reequilibrando  su  programa  y 
manteniendo  una  postura  flexible.  Esto  se  logrará  sobre  la  base  de  una  presencia 
regional 
financiación 
innovadores y en proceso de expansión y una gestión ágil de los riesgos. Como parte 
del  nuevo  MANUD,  el  PNUD  y  los  asociados  de  las  Naciones  Unidas  definirán  la 
forma  en  que  colaborarán  por  sector  geográfico  y  esfera.  En  el  plano  nacional  el 
PNUD  se  centrará  en  los  procesos  electorales  y  buscará  fomentar  la  capacidad  del 
Gobierno para asumir la responsabilidad de la gestión de una fuerza de policía civil. 

flexible,  asociaciones  de  colaboración  y 

fuentes  de 

14-57366 

5/24 

 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

Para hacer frente a las disparidades en todo el país, el PNUD fortalecerá los medios 
de  sustento  y  la  resiliencia  de  las  comunidades  en  el  plano  subnacional,  al  tiempo 
que  ayudará  al  Afganistán  a  combatir  la  pobreza  y  a  sostener  los  avances 
económicos.  El  PNUD  abordará  la  marginación  de  las  mujeres  y  los  grupos 
vulnerables  fortaleciendo  su  trabajo  con  los  agentes  estatales  y  no  estatales,  las 
organizaciones  de  la  sociedad  civil  y  las  comunidades  locales.  El  Programa 
procurará  diversificar  sus  asociados  en  la  financiación,  centrando  su  atenc ión 
inicialmente  en  el  Fondo  para  el  Medio Ambiente  Mundial  y  el  Fondo  Mundial  de 
Lucha  contra  el  SIDA,  la  Tuberculosis  y  la  Malaria.  Los  efectos  de  la  labor  del 
PNUD  redundarán  en  mayores  oportunidades  políticas,  sociales  y  económicas  para 
todos  los  afganos,  en  mejores  sistemas  para  una  gobernanza  responsable  basada  en 
el estado de derecho, y en la inclusión social. El PNUD se compromete a destinar el 
15%  de  sus  recursos  a  fomentar la  igualdad  entre  los  géneros  y  el empoderamiento 
de la mujer. 

II.  Prioridades y asociaciones en el marco del programa 

10.  El programa del país tiene por objeto lograr el cambio transformacional en un 
entorno  de  gran  complejidad  e  inseguridad.  El  PNUD  seguirá  adaptándose  a  un 
contexto  nacional  cambiante  en  cuatro  de  los  cinco  resultados  del  MANUD 
reseñados a más adelante, y asumirá funciones de liderazgo o facilitación en esferas 
que se le solicite. La sensibilidad a los conflictos se aplicará en todo el programa  y 
se  incorporará  de  manera  generalizada  en  todos  los  proyectos.  Se  emprenderá  un 
análisis político, económico y del conflicto de las provincias donde el PNUD viene 
trabajando por  conducto  de sus  centros regionales  en  el plano  subnacional.  Ello  irá 
acompañado de un mayor uso de los sistemas nacionales, un hincapié en l a creación 
de  capacidad  –y  no  en  la  sustitución  de  capacidades–  y  la  asistencia  para  eliminar 
paulatinamente las estructuras paralelas y fortalecer los enfoques de regionalización. 
El PNUD preparará un documento sobre estrategias para alcanzar los resultad os, en 
consulta con todos los asociados y el nuevo Gobierno y a la luz de la evolución del 
mandato de la UNAMA después de 2015. 

11.  El  PNUD  velará  por  que  los  cuatro  parámetros  o  principios  rectores 
intersectoriales se traten en las estrategias para alcanz ar los resultados del programa 
del  país  que  se  preparará  después  de  haberse  aprobado  el  documento.  Estos  son 
como sigue: 

a) 

Enfoques  por  zonas  para  definir  mejor  a  los  beneficiarios.  Se  llevará  a 
cabo un análisis socioeconómico  y de referencia en las regi ones y provincias piloto 
a  fin  de  asegurar  que  los  beneficios  directos  lleguen  a  los  encargados  de  formular 
políticas,  los  pobres,  las  mujeres  y  a  otros  beneficiarios  seleccionados  a  esos 
efectos,  como  los  desplazados  internos.  La  planificación  participati va  fomentará  el 
protagonismo  de  las  comunidades,  lo  que  dará  lugar  a  intervenciones  sostenibles 
mediante  una  programación  con  sensibilidad  a  los  conflictos,  el  enfoque  basado  en 
derechos y el principio de “no perjudicar”; 

b) 

La  capacidad  de  los  resultados  de  aumentar  de  escala  y  el  uso  de 
enfoques multidisciplinarios. Utilizando un enfoque basado en cuestiones concretas, 
el  PNUD  velará  por  que  se  establezcan  sinergías  entre  los  resultados  y  los  ámbitos 
de  trabajo  para  asegurar  la  aceleración  del  progreso  hacia  objetivos  específicos, 
fomentando repercusiones para el desarrollo y la cohesión social;  

6/24 

14-57366 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

c) 

La creación de asociaciones. Esto entrañará un mayor uso de los agentes 
estatales  y  no  estatales  en  el  Afganistán,  y  también  a  niveles  regional  y  mundial 
mediante 
la  mejor  experiencia 
comparativa  nacional  e  internacional  pueda  integrarse  en  las  esferas  de  resultados 
del programa del país; 

la  cooperación  Sur-Sur,  para  asegurar  que 

d) 

El  uso  de  sistemas  nacionales  y  Unidos  en  el  servicio.  Se  han  acordado 
los  criterios  de  Unidos  en  el  servicio,  en  los  que  se  incorpora  el  uso  de  planes  de 
trabajo  integrados  y  programas  conjuntos,  coordinados  por  conducto  de  grupos  de 
trabajo interinstitucionales orientados al logro de resultados específicos.  

12.  El  resultado  1  del  documento  del  programa  del  país,  sobre  la  gobernanza 
responsable,  trata  de  las  deficiencias  de  gobernanza  y  las  respuestas  a  la  necesidad 
de  fortalecer  la  rendición  de  cuentas  de  las  instituciones  y  de  promover  la  reforma 
de la administración pública, prestando especial atención a determinadas regiones y 
provincias. El PNUD procurará promover lo siguiente: 

a) 

inclusivos  e 

la  gestión  de 

Procesos  políticos 

instituciones  representativas.  En 
coordinación  con  la  UNAMA,  el  apoyo  del  PNUD  al  ciclo  electoral  ayudará  a  las 
instituciones  nacionales  a  mejorar 
los  procesos  electorales 
presidenciales, parlamentarios y locales. El Programa  ya es un asociado de órganos 
electorales  clave.  El  PNUD  brindará  apoyo  a  la Asamblea  Nacional  en  la  creación 
de  la  capacidad  necesaria  para  cumplir  su  mandato  constitucional.  En  el  plano 
subnacional,  el  PNUD  participará  junto  al  nuevo  Gobierno  en  el  examen  de 
opciones  de  política,  en  particular  sobre  mecanismos  de  descentralización  y 
rendición de cuentas fiscales, para mejorar la participación y los procesos inclusivos 
de toma de decisiones, reconociendo incluso la función específica de los sistemas de 
gobernanza tradicionales como las  shuras  y  jirgas  en  el contexto afgano.  El PNUD 
también tiene planes de robustecer la capacidad de los consejos provinciales electos, 
los consejos de coordinación de distrito y las juntas  municipales. Ello contribuirá a 
seguir  institucionalizando  los  procesos  democráticos  y  asegurará  el  desarrollo 
económico  equitativo  y  la  promoción  de  la  justicia,  el  estado   de  derecho  y  los 
derechos  de  la  mujer  como  prioridades  básicas  de  las  intervenciones  del  PNUD  en 
pro del desarrollo en el plano subnacional; 

los  posibles  arreglos  que 

b)  Capacidad  institucional  de  consolidación  de  la  paz.  Aprovechando  el 
Programa  Afgano  de  Paz  y  Reintegración  y 
lo 
reemplazarán,  el  PNUD  adoptará  un  enfoque  de  dos  vertientes  para  acometer  las 
causas  fundamentales  del  conflicto:  i)  En  el  plano  nacional,  el  Programa  trabajará 
estrechamente  con  la  UNAMA  y  el  Ministerio  de  Finanzas  para  apoyar  la 
formulación  de  políticas,  incluso  mediante  el  uso  de  instrumentos  como  la 
aplicación  del  programa  del  Nuevo  Pacto  y  la  incorporación  de  indicadores  de 
consolidación  de  la  paz  y  de  construcción  del  Estado  en  los  procesos  de 
planificación gubernamentales; y ii) En los planos provincial y de distrito, el PNUD 
promoverá  soluciones  a  los  conflictos  centradas  en  las  comunidades  basadas  en  la 
labor  de  mediación  de  los  consejos  provinciales  y  los  consejos  de  coordinación  de 
distrito,  así  como  con  la  participación  de  las  shuras  y  jirgas  tradicionales,  y 
facilitará el acceso local equitativo a los recursos naturales, así como su ordenación 
equitativa  en  ese  mismo  plano.  Con  el  apoyo  del  PNUD  el  Gobierno  establecerá 
consejos de coordinación de distrito en tres provincias en un inicio, actividad que se 
irá aumentando en escala paulatinamente después según lo permitan el acceso  y las 
condiciones de seguridad. Como se puso de relieve en el informe sobre el análisis de 

14-57366 

7/24 

 
 
 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

los  riesgos  preparado  por  el  PNUD  en  2013,  la  oficina  en  el  país  elaborará 
tipologías de riesgos intersectoriales  y políticamente delicados a la hora de abordar 
las  intervenciones  de  consolidación  de  la  paz.  Los  criterios  de  gestión  de  riesgos 
guiarán el posible incremento de la escala de esas intervencione s; 

c)  Creación de capacidad para una mejor prestación de servicios. El PNUD 
ayudará  a  mejorar  la  capacidad  técnica  en  ministerios  y  órganos  de  gobernanza 
clave  tanto  a  nivel  central  como  en  el  plano  subnacional.  La  capacidad  de 
planificación,  ejecución  presupuestaria,  transparencia  y  rendición  de  cuentas  son 
una prioridad. Esta labor incluirá iniciativas de lucha contra la corrupción. Entre los 
asociados fundamentales figurarán la Comisión de Administración Pública, el Banco 
Mundial  y  el  equipo  de  las  Naciones  Unidas  en  el  país,  a  fin  de  armonizar  las 
actividades.  En  el  plano  subnacional  se  profundizará  el  apoyo  que  se  ha  venido 
prestando  a  las  oficinas  de  los  gobernadores  provinciales  mediante  un  enfoque  por 
zonas  a  nivel  de  distrito,  de  conformidad  con  la  estrategia  de  regionalización  del 
PNUD.  Ello  incluirá  como  mínimo  el  50%  de  apoyo  con  cargo  al  presupuesto 
nacional,  un  mínimo  del  80%  de  alineamiento  con  los  programas  prioritarios 
nacionales,  y  la  colaboración  con  la  iniciativa  de  fomentar  capacidad  par a  obtener 
resultados del Banco Mundial, que tiene por objeto mejorar la capacidad que tienen 
importantes organismos competentes de prestar servicios. Junto con otros donantes, 
el PNUD ha venido brindando ayuda al Ministerio de Finanzas en la preparación de  
la primera hoja de ruta para la administración de las finanzas públicas  y apoyará la 
formulación  de  la  segunda.  En  el  plan  de  acción  para  la  administración  de  las 
finanzas públicas se enuncia el programa gubernamental para fortalecer la ejecución 
efectiva del presupuesto nacional y aumentar la transparencia y rendición de cuentas 
a  fin  de  promover  las  iniciativas  de  lucha  contra  la  corrupción,  valiéndose  de  la 
cooperación Sur-Sur y triangular. 

13.  El  resultado  2  del  documento  del  programa  del  país,  sobre  la  justicia  y  el 
estado  de  derecho,  se  propone  ampliar  la  confianza  en  el  acceso  a  los  sistemas  de 
justicia, con especial hincapié en las personas marginadas y los pobres; el apoyo a la 
reforma institucional y el desarrollo legislativo; y aumentar la superv isión civil de la 
policía y el sistema de justicia. Con objeto de aumentar la confianza en un estado de 
derecho justo, eficaz y responsable, se prevén dos esferas de intervención:  

a) 

La  gobernanza  de  justicia  y  la  policía.  El  PNUD  partirá  de  la  base  del 
apoyo  que  presta  a  las  reformas  nacionales  a  nivel  de  todo  el  sistema  y  seguirá 
colaborando con la UNAMA  y otros agentes, en particular los  miembros del Grupo 
de donantes al sector del estado de derecho y la justicia, trabajando en esferas de la 
gobernanza de la justicia y la policía para fomentar la confianza en las instituciones 
de justicia. Los vínculos entre el Ministerio del Interior, el Ministerio de Justicia, la 
Oficina  del  Fiscal  General  y  el  Ministerio  de  Asuntos  de  la  Mujer,  y  entre  los 
proveedores de servicios de justicia formal y no formal, asegurarán la armonización 
de  las  políticas,  según  se  recomienda  en  la  evaluación  de  los  resultados  de 
desarrollo  en  que  se  reconoce  la  clara  ventaja  comparativa  del  PNUD.  Dentro  del 
Ministerio  del  Interior  y  el  Ministerio  de  Justicia  se  brindará  apoyo  a  las  reformas 
de  los  procesos  de  planificación  básica,  así  como  las  finanzas,  la  ejecución 
presupuestaria y la gestión de los recursos humanos. En el Ministerio del Interior el 
fomento del profesionalismo y la capacidad de la policía, vinculado al programa de 
la policía nacional y el plan estratégico quinquenal del Ministerio, permitirán que el 
Gobierno  asuma  la  responsabilidad  de  las  nóminas  de  la  policía,  esfera  en  que  se 
proyecta  una  transferencia  al  Gobierno  con  arreglo  a  una  estrategia  acordada 

8/24 

14-57366 

 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

conjuntamente de evaluación de la creación de capacidad y de gestión del riesgo. En 
el Ministerio de Justicia el PNUD seguirá ayudando a la dependencia de apoyo a los 
derechos humanos en la ampliación de las leyes que respeten los derechos humanos. 
La supervisión externa del sector de la justicia y la policía se reforzará por conducto 
de  la  Comisión  Independiente  de  Derechos  Humanos,  las  organizaciones  de  la 
sociedad  civil  y  el  Parlamento.  El  apoyo  al  fomento  de  la  capac idad  del  comité 
parlamentario  sobre  finanzas  y  presupuestos  ayudará  al  Parlamento  en  su  labor  de 
supervisión  de  los  Ministerios  de  Justicia  y  del  Interior.  En  coordinación  con  el 
grupo  de  trabajo  nacional  sobre  indicadores  del  estado  de  derecho,  el  PNUD 
brindará  apoyo  a  la  formulación  y  el  seguimiento  de  los  indicadores  sobre  la 
eficacia  de  los  servicios  de  justicia  y  de  la  política  de  diligencia  debida  en  materia 
de derechos humanos en el contexto del apoyo de las Naciones Unidas a fuerzas de 
seguridad ajenas a la Organización. Se prestará apoyo a los mecanismos de control y 
denuncias con miras a reducir el número de casos de mala administración, abuso de 
la autoridad y conducta indebida; 

b) 

Acceso a los servicios de justicia y de policía. El PNUD se centrará en el 
incremento de la escala  y el mejoramiento de los servicios de justicia civil, penal  y 
administrativa.  Ello  supondrá  robustecer la  coordinación  a lo  largo de  la  cadena  de 
justicia,  en  particular  los  Ministerios  del  Interior  y  de  Justicia.  La  capac idad  de  la 
policía  nacional  sigue  siendo el  eslabón débil  en  la cadena  de justicia penal,  por lo 
que  el  PNUD,  en  coordinación  con  otros  grupos  que  trabajan  en  el  sector  de  la 
policía,  se  centrará  en la  elaboración  y  aplicación de  una  estrategia  bajo titula ridad 
afgana  de elevación  del  nivel  de  profesionalismo de la  policía.  Este  enfoque  tendrá 
como  componentes  importantes  la  alfabetización,  las  investigaciones  penales,  la 
violencia  contra  la  mujer,  la  colaboración  con  los  fiscales,  la  justicia  de  menores  y 
las  actividades  policiales  orientadas  a  la  comunidad.  El  PNUD  trabajará  con  el 
Fondo de las  Naciones  Unidas  para la Infancia (UNICEF)  y  el  Fondo  de  Población 
de  las  Naciones  Unidas  (UNFPA)  atendiendo  las  necesidades  especiales  de  los 
las  mujeres.  Comenzando  con  10  distritos  en  seis  provincias 
menores  y 
seleccionadas a ese fin en 2015, el PNUD hará extensivas sus intervenciones a 100 
distritos  en  20  provincias  en  un  espacio  de  cinco  años  en  consonancia  con  su 
estrategia  de  regionalización,  de  tener  acceso  a  esos  lugares  y  de  permitirlo  las 
condiciones de seguridad, y aplicando criterios de gestión de los riesgos.  

14.  El  resultado  3  del  documento  del  programa  del  país  promueve  un  desarrollo 
que es equitativo e inclusivo. Dicho resultado procura acometer los al tos niveles de 
pobreza  y  vulnerabilidad  en todo  el país,  centrándose en  las  mujeres  y  los jóvenes, 
quienes  son  los  que  padecen  mayor  pobreza  y  son  más  vulnerables.  En  todas  las 
regiones  hay  pobreza,  al  tiempo  que  las  provincias  más  pobres  suelen  ser  las  má s 
inaccesibles. El resultado incluirá nuevos enfoques de para prevenir los conflictos y 
fomentar  la  resiliencia  mediante  el  aumento  del  acceso  equitativo  a  los  recursos 
naturales  y  la  atención  de  la  adaptación  al  cambio  climático  y  la  gestión  de  los 
riesgos de desastre. Se seguirá un enfoque de tres vertientes: 

a)  Oportunidades  de  medios  de  sustento  sostenibles.  El  PNUD  emprenderá 
iniciativas  encaminadas  a  facilitar  el  desarrollo  económico  local  de  una  manera 
inclusiva ayudando a crear mayores oportunidades económicas para las poblaciones 
vulnerables,  muy  en  especial  las  mujeres  y  los  jóvenes  desempleados,  mediante 
enfoques  por  zona  vinculados  a  los  planes  de  desarrollo  provinciales  y  de  distrito, 
en cuya ejecución el Programa ha venido participando desde 2 002 por conducto del 
Ministerio  de  Rehabilitación  y  Desarrollo  Rurales.  El  PNUD  aspira  a  trabajar  con 

14-57366 

9/24 

 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

los  órganos  de  gobernanza  locales,  los  asociados  de  la  sociedad  civil  y  las 
instituciones del sector privado en la promoción de oportunidades económicas e n el 
plano  local.  En  el  plano  nacional  el  PNUD  apoyará  las  políticas  económicas  clave 
previstas en los programas  nacionales prioritarios relacionados con la integración y 
cooperación económicas regionales. En los planos provincial y de distrito el PNUD 
promoverá  oportunidades  de  sustento  en  la  economía  rural  fortaleciendo  las 
competencias  comercializables  de  los  jóvenes  desempleados,  promoviendo  la 
actividad  empresarial,  apoyando  la  infraestructura  en  pequeña  escala  y  fomentando 
el acceso a los mercados y a las finanzas conforme a la sharia. Ello podría incluir el 
apoyo  específico  a  soluciones  duraderas  para  las  poblaciones  desplazadas  y  se 
espera  desalentar  por  esa  vía  el  cultivo  de  la  adormidera.  Como  parte  de  las 
iniciativas  más  amplias  de integración regional, el PNUD  tal  vez realice  estudios  y 
preste  servicios  de  asesoramiento  en  materia  de  políticas  a  fin  de  fortalecer  los 
esfuerzos  de  los  que  participan  en  el  Proceso  de  Estambul,  el  Programa  de Acción 
de  Estambul  en  favor  de  los países  menos  adelantado s  y  posiblemente el  Programa 
de Cooperación Económica Regional para el Asia Central. La cooperación Sur -Sur y 
triangular con Tayikistán  y otros países de Asia central ya viene desarrollándose en 
ámbitos como el empleo y el comercio local. Una prioridad del Gobierno consiste en 
ampliar  la  base  de  ingresos  nacionales  y  se  espera  que  las  industrias  extractivas 
generen  corrientes de  ingresos para la  financiación  del desarrollo.  Se  seleccionarán 
las comunidades sobre la base de los niveles de inseguridad aliment aria y pobreza, y 
en  conversaciones  con  los  concejos  de  desarrollo  provinciales  y  los  consejos  de 
coordinación de distrito, mediante un enfoque por etapas vinculado a la estrategia de 
regionalización del PNUD; 

b)  Mejor acceso a la energía y los recursos naturales y un mejor sistema de 
gobernanza  ambiental.  El  PNUD  profundizará  su  colaboración  en  cuestiones  que 
tienen  que  ver  directamente  con  el  acceso  a  los  recursos  naturales  y  su  gestión 
equitativa.  Se  robustecerá  la  gobernanza  ambiental  a  niveles  guberna mental  y 
comunitario,  como  componente  integrante  del  desarrollo  sostenible  mediante 
políticas,  planes  e  instrumentos  jurídicos  a  medida  que  se  definen  nuevas 
oportunidades con el Fondo para el Medio Ambiente Mundial. Una esfera prioritaria 
concreta será la promoción de servicios de energía limpia y renovable, sin conexión 
a  la  red,  de  propiedad  de  la  comunidad  y  administrados  por  esta.  Los  proyectos 
piloto iniciales se ejecutarán en siete provincias durante un período de tres años. El 
Ministerio de Rehabilitación  y Desarrollo Rurales, el Ministerio de Energía y Agua 
y el PNUD determinarán cuáles serán esas provincias teniendo en cuenta los déficits 
energéticos, la necesidad y  las posibilidades de generación de energía. Los trabajos 
aumentarán de escala al cabo de tres años. La labor normativa en este sector incluirá 
la  elaboración  de  instrumentos  jurídicos  y  regulatorios  para  la  energía  rural  a  nivel 
de  aldea,  así  como  la  mejora  de  la  interacción  entre  las  estructuras  energéticas 
nacionales  y  a  nivel  de  aldea.  En  el  sector  de  las  industrias  extractivas  el  PNUD 
colaborará  con  el  Banco  Mundial;  el  Organismo  Nacional  de  Protección  del  Medio 
Ambiente; el Ministerio de Agricultura, Riego y Ganadería y el Ministerio de Minas 
en  una  iniciativa  dirigida  a  reducir  los  efectos  negativos  de  la  minería  en  los 
ecosistemas y a asegurar la participación de las comunidades;  

c) 

Resiliencia  a  los  desastres  naturales  y  una  mejor  adaptación  a  las 
nuevas prioridades en materia de cambio climático. El PNUD ayudará a establecer 
sistemas  nacionales  y  comunitarios  de  alerta  temprana,  lo  que,  junto  con  la 
incorporación  generalizada  de  la  gestión  de  los  riesgos  en  los  planes  de  desarrollo 

10/24 

14-57366 

 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

las  cuestiones  humanitarias  y 

locales,  contribuirá  a  aumentar  la  resiliencia  de  las  comunidades  tanto  a  los 
desastres naturales repentinos como, de manera más general, al cambio climático en 
el mediano y largo plazos. En colaboración con la Autoridad Nacional de Gestión de 
Desastres  del  Afganistán  y  la  Oficina  de  las  Naciones  Unidas  de  Coordinación  de 
los Asuntos, se definirán las políticas nacionales en materia de cambio climático, así 
como  las  cinco  provincias  propensas  a  los  desastres,  a  fin  de  robustecer  el  nexo 
entre 
las  de  desarrollo.  Las  provincias  se 
seleccionarán sobre la base de su perfil de riesgo y su susceptibilidad a los severos 
efectos  del  cambio  climático.  El  apoyo  se  hará  extensivo  a  un  máximo  de  10 
provincias para fines del período del programa. La labor de formulación de políticas 
incluirá la asistencia para ultimar una estrategia y plan de acción para hacer frente al 
cambio  climático  junto  al  Organismo  Nacional  de  Protección  del  Medio Ambiente, 
al  tiempo  que  se  fomentará  la  cooperación  regional  en  materia  de  gestión  de  los 
riesgos de desastres por conducto del Proceso de Estambul. Se esp era que durante el 
ciclo del programa se trabajará con la mayoría de las provincias y alrededor del 50% 
de los distritos del país en el marco de los tres productos de este resultado.  

15.  El resultado 4 del documento del programa del país trata de la equidad social, 
con  especial  atención  a  las  mujeres.  El  resultado  responde  a  las  desigualdades 
políticas, económicas y sociales entre los hombres y las mujeres afganas, así como a 
la  continua  discriminación  y  violencia  por  motivos  de  género.  Se  incorporará  el 
género  en  todos  los  resultados.  En  cooperación  con  el  Ministerio  de Asuntos  de  la 
Mujer, la UNAMA y ONU-Mujeres, el PNUD se centrará en tres intervenciones: 

a) 

La  capacidad  del  Gobierno  de  ejercer  los  derechos  de  la  mujer.  El 
PNUD apoyará al Gobierno en el  cumplimiento de los compromisos jurídicos, tanto 
nacionales  como  internacionales,  que  afectan  la  vida  de  las  mujeres.  El  Programa 
trabajará  con  determinados  ministerios  y  promoverá  las  resoluciones  1325  y  2122 
del  Consejo  de  Seguridad. Trabajando  a  nivel  de  la  planificación  y  las  políticas,  se 
prestará  ayuda  a  seis  ministerios  piloto  para  asegurar  que  las  prioridades  del 
empoderamiento  de  las  mujeres  queden  incorporadas  en  la  formulación  de  sus 
presupuestos  y  planes  sectoriales  plurianuales  tanto  en  el  plan o  nacional  como 
subnacional. Para aumentar la receptividad de los ministerios gubernamentales a los 
derechos de los ciudadanos, el PNUD apoya una labor de promoción, por conducto 
de  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil  y  los  grupos  de  mujeres,  en  favor  de  la 
inclusión  de  las  nuevas  prioridades  ciudadanas  en  los  marcos  de  planificación 
nacionales y subnacionales; 

las  organizaciones  de 

b)  Un  mejor  seguimiento  y  supervisión  del  programa  nacional  para  la 
mujer.  Además  de  la  capacidad  de  prestar  apoyo  técnico  y  financiero,  en 
colaboración  con  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil  y  con  medidas  de 
promoción,  el  PNUD  robustecerá  la  capacidad  del  Ministerio  de  Asuntos  de  la 
la  sociedad  civil  para  dar  seguimiento  al 
Mujer  y 
cumplimiento  de  los  compromisos  internacionales  y  nacionales  del  Gobierno  e 
informar  al  respecto.  Para  alcanzar  ese  objetivo  el  PNUD  hará  uso  de  las  nuevas 
tecnologías  y  plataformas  de  intercambio  de  conocimientos,  como  los  mecanismos 
de  intercambio  de  cooperación.  El  PNUD  ayudará  a  establece r  una  base  de  datos 
para dar seguimiento a la  marcha del Plan de Acción Nacional para las Mujeres del 
Afganistán,  que  se  utilizará  en  la  formulación  de  políticas  de  base  empírica,  la 
presupuestación y la presentación de informes; 

14-57366 

11/24 

 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

c) 

Reforzamiento  de  la  aplicación  de  la  legislación  sobre  la  violencia 
contra  la  mujer.  La  prevención  de  la  discriminación  y  la  violencia  por  motivos  de 
género se acometerá mediante intervenciones de creación de capacidad encaminadas 
a  asegurar  que  el  Gobierno  sea  capaz  de  aplicar  las  recomendaciones  de  la 
Convención  sobre  la  eliminación  de  todas  las  formas  de  discriminación  contra  la 
mujer. En el plano subnacional las dependencias para la eliminación de la violencia 
contra  la  mujer,  las  unidades  de  respuesta  a  los  problemas  famili ares  y  los  centros 
de  asistencia  letrada,  que  ya  han  sido  establecidos  para  apoyar  la  ley  nacional  de 
eliminación  de  la  violencia  contra  la  mujer,  ayudarán  a  fortalecer  la  cadena  de 
justicia, mejorar los vínculos con las organizaciones de la sociedad civil  y responder 
a los casos de violencia por motivos de género. 

16.  Consciente  de  las  dificultades  de  acceso  en  el  plano  subnacional  debido  a  la 
falta de seguridad y la limitada infraestructura, y reconociendo la necesidad de hacer 
un  seguimiento  más  estrecho  de  los  proyectos  y  las  interacciones  con  los 
beneficiarios,  el  PNUD  viene  aplicando  una  estrategia  de  regionalización  en  virtud 
de  la  cual  los  centros  para  proyectos  del  PNUD  se  convertirán  en  suboficinas 
regionales  del  Programa.  Ello  se  complementará  con  estrategias  de  asociación  y 
comunicación  y  una  estrategia  de  gestión  de  los  riesgos  –que  están  en  proceso  de 
elaboración– en las que se propondrá un modelo de extensión en los planos regional 
y  provincial,  además  de  criterios  para  incrementar  la  escala  de  las  intervenciones. 
Los  centros  regionales  del  PNUD  compartirán  los  locales  con  otros  organismos  de 
las Naciones Unidas. Se han establecido ocho centros (en Balkh, Bamyan, Helmand, 
Herat,  Kandahar,  Kunduz,  Nangarhar  y  Paktia).  El  hecho  de  estar  más  cerca  de  las 
comunidades  permitirá  que  el  PNUD  evalúe  mejor  las  necesidades,  lleve  a  cabo 
intervenciones con objetivos más específicos, reúna datos de mejor calidad y facilite 
el  seguimiento  de  las  actividades.  La  regionalización  contribuirá  a  mejorar  las 
sinergías  entre  los  programas  y  a  aumentar  la  eficiencia  operacional  gracias  a  la 
agrupación  de  temas  y  la  utilización  de  locales  y  servicios  comunes.  También 
contribuirá  a  robustecer  la  coordinación  con  otros  organismos  de  las  Naciones 
Unidas.  Aun  cuando  esa  estrategia  de  regionalización  plantea  ciertos  riesgos 
relacionados  con  la  seguridad,  la  capacidad  de  supervisión  y  la  sostenibilidad 
financiera,  al  mejorar  las  interacciones  con  los  asociados  locales,  obtener  mejores 
conocimientos y datos locales y hacer análisis de los conflictos a nivel de provincia, 
las  suboficinas  permitirán  mediante  la  planificación  de  situaciones  hipotéticas  que 
los programas aumenten de escala y se amplíen cuando las condiciones de seguridad 
y la infraestructura sean más favorables. 

17.  El  PNUD  se  centrará  cada  vez  más  en  actividades  relacionadas  con  la 
formulación de políticas, y se alejará paulatinamente de las funciones de prestación 
de  servicios  que  pueden  reemplazar  la  capacidad  del  Gobierno.  Los  asociados 
bilaterales participarán  haciendo aportaciones a la dirección estratégica del PNUD a 
nivel de los resultados, a la luz de los programas de los donantes existentes en esas 
esferas –y respecto de los resultados de la gestión, en particular la regionalización y 
la  gestión  de  los  riesgos.  Ello  se  hará  mediante  la  utilización  de  foros  como  la 
reunión  estratégica  de  alto  nivel  cada  dos  meses,  presidida  por  el  Representante 
Especial Adjunto del Secretario General y Representante Residente y, a un nivel más 
técnico, por conducto  del  grupo  consultivo de donantes  y  mediante la participación 
en  los  grupos  de  coordinación  de  donantes  como  los  grupos  sobre  el  estado  de 
derecho  y  la  justicia.  Mecanismos  como  las  visitas  provinciales  conjuntas  y  el 
intercambio de datos de las suboficinas serían otra vía de cooperación. Al reconocer 

12/24 

14-57366 

 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

la  importancia  de  la  cooperación  regional  para  el  Afganistán,  el  PNUD  dependerá 
cada  vez  más  de  los  acuerdos  de  cooperación  Sur-Sur  y  triangular,  tanto  a  nivel  de 
proyecto  como  en  marcos  multilaterales  a  nivel  de  políticas.  Se  redoblará  la 
participación  en  el  Proceso  de  Estambul,  al  tiempo  que  se  brindará  apoyo  a  las 
instituciones  nacionales  en  la  aplicación  de  dos  “medidas  de  fomento  de  la 
confianza” relacionadas con a) el comercio y las oportunidades de inversión, y b ) la 
gestión de desastres. 

18.  Como  se  observa  en  la  evaluación  de  los  resultados  de  desarrollo,  el  PNUD 
debe estrechar  sus  vínculos con las organizaciones  de  la  sociedad  civil, tanto  como 
medio para  ejecutar  sus programas  y  también para  mejorar la rendición   de cuentas, 
combatir  la  corrupción  y  promover  la  igualdad  entre  los  géneros.  Al  apoyar  a  los 
titulares  de  derechos  en  el  plano  local,  el  PNUD  ayudará  a  empoderar  a  las 
comunidades  mediante  una  labor  de  concienciación  y  creación  de  capacidad 
encaminada a aumentar su acceso a los servicios y el ejercicio de sus derechos. Esto 
podría incluir a personas con discapacidad y a las que viven con el VIH. Ello se hará 
por  diversas  vías,  incluso  mediante  el  establecimiento  de  un  programa  nacional  de 
voluntarios apoyado por Voluntarios de las Naciones Unidas encargado de movilizar 
a los jóvenes en el desarrollo, con acceso a recursos provenientes de fondos como el 
Fondo Mundial. En el plano central el PNUD colabora con las organizaciones de la 
sociedad  civil  por  conducto  del  recién  establecido  Comité  Asesor  de  la  Sociedad 
Civil,  medio  que  utilizan  las  organizaciones  para  hacer  aportaciones  estratégicas  y 
técnicas  a  los  programas  del  PNUD.  En  ámbitos  pertinentes  el  PNUD  contactará  e 
incluirá  cada  vez  más  a  representantes  del  sector  privado,  como  las  cámaras  de 
comercio,  en  calidad  de  miembros  de  los  mecanismos  consultivos  locales, 
alentándolos  a  movilizar  recursos  financieros  en  apoyo  del  desarrollo  económico 
local. 

III.  Administración del programa y gestión de los riesgos 

19.  En el presente documento del programa del país se esbozan las contribuciones 
del  PNUD  a  los  resultados  nacionales,  sirviéndole  de  fuente  primaria  de  rendición 
de  cuentas  a  la  Junta  Ejecutiva  para  poder  alinear  los  resultados  y  asignar  recursos 
al  programa  a  nivel  de  país.  Las  responsabilidades  de  los  administradores  en  los 
planos nacional, regional y de sede en lo que respecta a los programas de los países 
se precisan en el programa y las políticas y procedimientos operacionales del PNUD 
y  en  su  marco  de  controles  internos.  La  ejecución  nacional  será  la  modalidad 
preferida,  que  podrá  ser  reemplazada  por  la  ejecución  directa  respecto  de  todo  el 
programa,  o  parte  de  él,  si  fuera  necesario  para  poder  responder  a  importantes 
deficiencias  de  capacidad  o  fuerza  mayor.  Se  acordarán  modalidades  de  ejecución 
concretas con el Gobierno, las que se seleccionarán en dependencia de la necesidad 
y la capacidad. 

20.  La  oficina  en  el  país  reorganizará  la  estructura  interna  del  programa  a  fin  de 
lograr  los  cuatro  resultados,  al  tiempo  que  cada  resultado  será  atendido  por  un 
equipo  del  programa.  Ello  contribuirá  a  aumentar  la  coherencia  del  programa  y 
permitirá  aplicar  un  enfoque  basado  en  cuestiones  concretas  para  hallar  soluciones 
de  desarrollo.  Se  introducirán  cambios  operacionales  en  consonancia  con  la 
estrategia del PNUD basada en la agrupación de temas, según la cual se transfieren 
funciones clave a los centros de servicios consolidados en las distintas regiones  –en 
el  caso  del  Afganistán,  a  Kuala  Lumpur  y  Bangkok.  Esto  ayudará  a  mejorar  la 

14-57366 

13/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

eficiencia  y  la  eficacia. Trabajando  en  apoyo  del  enfoque  Unidos  en  el  servicio,  el 
PNUD  colaborará  con  el  equipo  en  el  país  y  el  equipo  de  gestión  del  programa  de 
las  Naciones  Unidas  en  la  aplicación  de  los  planes  de  trabajo  i ntegrados  del 
MANUD. El PNUD prestará apoyo a las evaluaciones conjuntas de la capacidad y a 
un  enfoque  común  de  la  gestión  de  los  riesgos,  velando  por  que  se  cumplan  los 
principios  del  enfoque  armonizado  de  las  transferencias  de  efectivo.  Un  grupo  de 
trabajo  de  las  Naciones  Unidas  ya  viene  trabajando  en  esa  esfera.  Iniciativas  como 
la  ubicación  conjunta  serán  promovidas  por  conducto  del  Equipo  de  gestión  de  las 
operaciones  de  las  Naciones  Unidas  y  a  la  luz  de  los  cambios  ocurridos  en  la 
presencia de la UNAMA. 

21.  Los  principales  riesgos  que  afronta  el  PNUD  guardan  relación  con  la 
seguridad, la situación política y los problemas fiduciarios, todos los cuales deberán 
acometerse para que el programa tenga éxito. A fin de facilitar la aplicación de una 
estrategia  concreta  de  mitigación  de  los  riesgos  el  PNUD  ha  creado  tres  categorías 
de  riesgos:  los  estratégicos,  los  externos  y  los  internos.  Entre  los  riesgos 
estratégicos  se  cuentan  las  presiones  políticas,  limitaciones  en  lo  que  respecta  a  la 
modalidad  de  ejecución  y  limitaciones  relacionadas  con  los  mecanismos  de 
ejecución  dentro  de  los  límites  del  presupuesto  previsto.  Entre  los  riesgos  externos 
figuran  la  reducción  del  acceso  en  los  planos  subnacional  y  comunitario  debido  al 
empeoramiento  de  las  condiciones  de  seguridad,  la  disminución  de  los  fondos  de 
donantes,  la  debilidad  de  la  infraestructura,  la  limitada  capacidad  de  los  asociados 
en  la  ejecución  y  la  corrupción.  Los  riesgos  internos  incluyen  el  movimiento  y  la 
capacidad del personal y la insuficiencia de las  medidas de supervisión  y rendición 
de cuentas y de los sistemas de gestión financiera. Los efectos de todo esto podrían 
incluir la pérdida de prestigio, la mala administración de los recursos, la ineficiencia 
de  las  intervenciones  del  programa  y  la  incapacidad  de  llevar  a  cabo,  supervisar  y 
evaluar  eficazmente  las  actividades.  La  transición  en  el  Fondo  Fiduciario  para  el 
Orden Público en el Afganistán, en particular, precisará un enfoque de la gestión de 
los riesgos con objetivos específicos. 

22.  La estrategia del PNUD de gestión de los riesgos se basa en una participación 
más  robusta  de  los  asociados  y  en  las  enseñanzas  extraídas  de  la  evaluación  de  los 
resultados  de  desarrollo,  las  actividades  de  la  dependencia  de  supervisión  y 
cumplimiento  y  las  auditorías  periódicas  y  verificaciones  al  azar  que  lleva  a  cabo 
sistemáticamente  la  oficina  en  el  país.  Las  evaluaciones  de  los  riesgos,  las 
actividades  de  supervisión  y  los  exámenes  periódicos  se  llevarán  a  cabo  con  los 
interesados.  Ello  incluirá  el  uso  proactivo  de  las  evaluaciones  de  la  importancia 
crítica  de  los  programas  y  los  enfoques  innovadores  de  la  reunión  de  datos  y  el 
análisis  de  los  resultados.  Esos  mecanismos  quedarán  integrados  durante  el  diseño 
de  los  proyectos,  los  procesos  de  aprobación  de  los  proyectos,  los  requisitos  de 
supervisión  de  los proyectos, las evaluaciones  del  desempeño  y  los  mecanismos  de 
cierre  de  los  proyectos.  En  consonancia  con  un  enfoque  cohesionado  de  las 
Naciones  Unidas,  en  la  oficina  del  Coordinador  Residente  se  ha  creado  u na 
dependencia  de  gestión  de  riesgos  encargada  de  facilitar  el  posicionamiento  y  la 
promoción  conjuntos  de  las  Naciones  Unidas  y  de  proporcionar  instrumentos  y 
mecanismos de apoyo para la gestión y distribución de los riesgos.  

14/24 

14-57366 

 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

23.  A  fin  de  garantizar  la  continuidad  en  caso  del  deterioro  de  la  situación  de 
seguridad,  se  ha  elaborado  un  plan  de  continuidad  de  las  operaciones.  La 
dependencia  de  supervisión  y  cumplimiento  de  la  oficina  en  el  país  es  el  órgano 
encargado  de  velar  por  la  aplicación  de  los  sistemas  de  gestión  de  los  riesgos.  El 
PNUD 
investigaciones 
especializada, al tiempo que se han establecido niveles de importancia crítica de los 
programas para las actividades del PNUD, todo lo cual se ha hecho de co nformidad 
con el presente marco para todo el sistema de las Naciones Unidas. 

también  ha  creado  una  capacidad  de  auditoría  e 

IV.  Supervisión y evaluación 

24.  La necesidad de operar en un contexto frágil caracterizado por altos niveles de 
inseguridad, sistemas  mínimos de gestión de la información en  el plano local y una 
falta  de  datos  amplios  y  precisos  ha  sido  un  problema  fundamental  para  las 
actividades  de  supervisión  y  evaluación.  El  limitado  alcance  en  muchas  zonas 
rurales combinado con la limitada capacidad del Gobierno y los órganos locales par a 
obtener  información  dificultan  emprender  actividades  precisas  de  planificación 
basada en las necesidades y de seguimiento, supervisión y evaluación eficaces. Esos 
obstáculos  tienen  consecuencias  en  materia  de  costos  a  nivel  de  programa  y  de 
proyecto que habrá que afrontar. 

25.  El  nuevo  programa  del  país  intensificará  la  labor  de  supervisión  y  utilización 
de la reunión de datos para evaluar los efectos continuamente. Entre las plataformas 
orgánicas  utilizadas  figurarán  el  Grupo  de  gestión  de  datos  sobre  el   desarrollo 
encabezado  por  el  FNUAP,  el  Grupo  de  Trabajo  de  las  Naciones  Unidas  sobre 
Supervisión  y  Evaluación,  y 
las  oficinas  subnacionales  del  PNUD,  ende 
conformidad con la estrategia de regionalización. El PNUD trabajará con la oficina 
del  Coordinador  Residente  y  el  equipo  de  las  Naciones  Unidas  de  gestión  de 
proyectos  en  el  establecimiento  de  un  mecanismo  consolidado  de  reunión  de  datos 
dentro  de  la  oficina  del  Coordinador  Residente.  El  PNUD  se  valdrá  del  recién 
establecido Comité Asesor de la Sociedad Civil como mecanismo por cuyo conducto 
podrá  colaborar  con  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil  que  se  seleccionaran  a 
esos  efectos  para  supervisar  los  programas  en  sus  respectivos  ámbitos  de 
competencia.  Se  hará  hincapié  en  asegurar  que  se  dé  seguimiento  a  los  efectos  a 
nivel  de  los  resultados,  a  fin  de  poder  seguir  desarrollando  los  parámetros  que 
permiten medir el éxito a nivel de los productos. 

26.  El  sistema  de  supervisión  y  evaluación  del  PNUD  hará  uso  de  los  informes  y 
exámenes  de  la  marcha  de  los  proyectos,  así  como  de  las  evaluaciones  de  los 
resultados  y  los  programas.  Esto  facilitará  la  validación  de  los  resultados,  la 
generación de las enseñanza extraídas y la evaluación continua de las contribuciones 
que  aporta  el  PNUD  a  los  resultados.  Ello  permitirá  que  el  PNUD  aproveche  las 
nuevas oportunidades y ajuste las expectativas en respuesta a los cambios ocurridos 
en el entorno externo, en particular las condiciones de seguridad. Entre los métodos 
específicos de supervisión y evaluación figurarán la supervisión a cargo de terceros, 
misiones  de  verificación  periódicas  a  cargo  del  PNUD  y  estudios  cuantitativos.  El 
PNUD y el sistema de las Naciones Unidas en su conjunto estudiarán la posibilidad 
de  utilizar  la  vigilancia  por  satélite,  la  vigilancia  con  teléfonos  móviles  y  la 
utilización  de  otras  metodologías  innovadoras  para  supervisar  las  actividades  en 
entornos frágiles e inseguros. 

14-57366 

15/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

las  actividades  conjuntas  de 

27.  El  PNUD  apoyará 
las  Naciones  Unidas 
encaminadas  a  fomentar  la  capacidad  institucional  nacional  de  reunir,  actualizar  y 
utilizar  los  datos  estadísticos  de  seguimiento  para  robustecer  las  políticas  y 
estrategias  de  desarrollo  basadas  en  datos  empíricos  en  todos  los  sistemas 
nacionales. La oficina en el país trabajará con la Organización Central  de Estadística 
y  hará  uso  de  su  evaluación  periódica  nacional  de  los  riesgos  y  la  vulnerabilidad 
como  importante  fuente  de  datos  de  nivel  subnacional.  El  PNUD  brindará  apoyo  a 
ciertos  ministerios  competentes  para  obtener  datos  relacionados  con  sus  sectore s. 
Ello incluye trabajar con los organismos del Gobierno en la elaboración de sistemas 
para reunir, almacenar y analizar datos relacionados con los compromisos contraídos 
por el Gobierno como parte del programa del Afganistán. 

16/24 

14-57366 

 
 
 
Anexo 

  Marco de resultados y recursos para el Afganistán (2015-2019) 

Indicadores de resultados, bases de 
referencia y objetivos del MANUD 

Fuente de datos, frecuencia de 
la recopilación y entidad 
responsable 

Productos indicativos del programa del país  

Principales asociados, 
asociaciones y marcos 

Recursos indicativos 
por resultado (en miles 
de dólares EE.UU.) 

Prioridad u objetivo nacional: En el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) figura una lista de las prioridades y objetivos.  

Resultado 5 del MANUD y resultado 1 del programa del país: Mejor gobernanza legítima, transparente e inclusiva a todos los niveles que promueve la 
realización progresiva de los derechos humanos. 

Resultado 2 del plan estratégico del PNUD: Satisfacción de las expectativas de los ciudadanos respecto de la participación, desarrollo, estado de derecho y 
responsabilidad con sistemas más sólidos de gobernanza democrática. 

Recursos ordinarios 
390.000 

Indicador 5.1. 
Índice de Presupuesto Abierto 
Base de referencia (2012): 
índice mundial de Presupuesto 
Abierto (IPA) de 59; 
Meta (2019): IPA de 30 

Fuente: Índice de 
Presupuesto Abierto (IPA) 
Fecha: 2012 
Frecuencia: bienal 
Entidad responsable: 
International Budget 
Partnership 

Indicador 5.2. Porcentaje de la 
población encuestada que 
opina que las elecciones son 
libres e imparciales 
Base de referencia: el 61%; 
Meta: el 75% 

Fuente: Encuesta de la 
población afgana a cargo 
de Asia Foundation 
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: Asia 
Foundation 

Indicador 5.3. Porcentaje de la 
población encuestada que 
indica estar satisfecha con el 
desempeño del Gobierno 
Base de referencia: el 89% en 
2011 y 2012; el 68% en 2013; 
Meta: el 80%  

Fuente: Base de datos de 
estadísticas de las 
elecciones de la Unión 
Interparlamentaria (UIP) 

Producto 1. Los procesos políticos son más inclusivos y 
las instituciones representativas están en condiciones de 
hacer rendir cuentas en mayor medida al gobierno a 
todos los niveles 
Indicador 1.1. Progresos logrados en el cumplimiento de 
los parámetros establecidos por la UIP respecto de las 
legislaturas elegidas democráticamente 
Base de referencia: La legislatura no cumple ninguno de 
los parámetros de la UIP (2013); 
Meta: Cumplimiento del 50% de los parámetros de la UIP  
Indicador 1.2. Ha mejorado la capacidad de los órganos de 
gestión electoral para planificar, preparar y celebrar 
elecciones y referendos 
Base de referencia: La Comisión Electoral Independiente 
(CEI) y la Comisión Independiente de Quejas Electorales 
(CIQE) tienen un plan estratégico y operacional, pero 
existen algunas deficiencias en la planificación o aplicación 
del plan estratégico de mediano plazo; 
Meta: La CEI y la CIQE tienen un plan estratégico u 
operacional que se aplica cabalmente con poca o ninguna 
dificultad de planificación y aplicación 
Producto 2. Fortalecida la capacidad de las instituciones 
estatales y no estatales para promover la consolidación 
de la paz  
Indicador 2.1. Porcentaje de miembros de consejos 
provinciales y de consejos de coordinación de distrito, 
desglosados por sexo, que han recibido capacitación y que 
dicen comprender mejor su función como mediadores, y 
estar en mejores condiciones de desempeñarla, en los 
conflictos y agravios locales 
Base de referencia: Ninguna; 

Parlamento 
Auditoría Superior del 
Estado 
Dirección Independiente 
de Gobernanza Local 
Ministerio de 
Rehabilitación y 
Desarrollo Rurales 
Ministerio de Asuntos 
Exteriores 
Consejos provinciales y 
regionales de mujeres 
Shuras 
Jirgas 
Comisión Electoral 
Independiente 
Comisión Independiente 
de Quejas Electorales  
Ministerio de Finanzas 
Comisión Independiente 
de Reforma 
Administrativa y 
Función Pública 
Consejo Superior de Paz 
Programa de Paz y 
Reintegración del 
Afganistán 
Oficina del Presidente 
Oficinas de los 
Vicepresidentes 

1
4
-
5
7
3
6
6

1
7
/
2
4

/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

1
8
/
2
4

Indicadores de resultados, bases de 
referencia y objetivos del MANUD 

Fuente de datos, frecuencia de 
la recopilación y entidad 
responsable 

1
4
-
5
7
3
6
6

Principales asociados, 
asociaciones y marcos 

Recursos indicativos 
por resultado (en miles 
de dólares EE.UU.) 

Productos indicativos del programa del país  

Meta: Aumento del 10% anual, por provincia 
Indicador 2.2. Número de casos de conflictos resueltos por 
los consejos provinciales y los consejos de coordinación de 
distrito 
Base de referencia: No se ha medido; 
Meta: 10 por provincia cada año 
Indicador 2.3. Porcentaje de objetivos de consolidación de 
la paz y construcción del Estado del Nuevo Pacto que han 
sido integrados en los marcos nacionales de planificación 
(plan estratégico quinquenal, programas prioritarios 
nacionales, nuevas estrategias de desarrollo nacional), 
vigilados y cumplidos 
Base de referencia: No se dispone de una; será determinada 
sobre la base del venidero estudio del Nuevo Pacto; 
Meta: Al menos el 50% de los objetivos de consolidación 
de la paz y construcción del Estado se enuncian en los 
marcos de planificación existentes y se da seguimiento al 
70% de los objetivos que han sido integrados  
Producto 3. Robustecida la capacidad de las 
instituciones nacionales y locales mediante una mejor 
evaluación, planificación y presupuestación a fin de 
responder a las prioridades de desarrollo, especialmente 
de los más vulnerables y las mujeres 
Indicador 3.1. Porcentaje de provincias que han alineado al 
menos el 60% de sus presupuestos con los planes 
provinciales (con indicios concretos de presupuestos con 
una perspectiva de género) 
Base de referencia: No se dispone de datos, puesto que la 
presupuestación provincial se inició en 2014; se dispondrá 
de datos para principios de 2015); 
Meta: 100% 
Indicador 3.2. Número de departamentos provinciales de 
los cuatro ministerios competentes mencionados en 
provincias determinadas (sobre la base de una evaluación 
de las necesidades) que logran los objetivos del Programa 
de desarrollo de capacidad para obtener resultados del 
Banco Mundial: 
Base de referencia: No se dispone de una (se espera 
realizar un análisis de las necesidades en el tercer semestre 
de 2014); 
Metas: Cumplimiento del 50%; cumplimiento del 50% por 
determinarse; cumplimiento del 50% por determinarse 

 
 
 
 
 
 
 
 
1
4
-
5
7
3
6
6

Indicadores de resultados, bases de 
referencia y objetivos del MANUD 

Fuente de datos, frecuencia de 
la recopilación y entidad 
responsable 

Productos indicativos del programa del país  

Principales asociados, 
asociaciones y marcos 

Recursos indicativos 
por resultado (en miles 
de dólares EE.UU.) 

Prioridad u objetivo nacional: En el MANUD figura una lista de las prioridades y objetivos. 

Resultado 4 del MANUD y resultado 2 del programa del país: Para fines de 2019, el sistema de las Naciones Unidas habrá contribuido a la aplicación de 
políticas públicas destinadas a reducir la pobreza y promover la igualdad, la inclusión social y el desarrollo sostenible, te niendo en cuenta, entre otras cosas, la 
dinámica demográfica del país. 

Resultado 3 del plan estratégico del PNUD: Instituciones fortalecidas de los países para dar acceso universal en forma progresiva a los servicios básicos . 

Fuente: Encuesta de la 
población afgana a cargo 
de Asia Foundation 
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: Asia 
Foundation 

Indicador 4.1. Porcentaje de la 
población encuestada que dice 
tener confianza en las 
instituciones de justicia y del 
estado de derecho  
Base de referencia, sobre la 
policía: el 72% 
Base de referencia, sobre los 
tribunales: el 43%; 
Meta: aumento del 5% 

Indicador 4.2. 
Nivel de seguridad en los 
distritos 
Base de referencia: Por 
determinar; 
Meta: Aumento del 5% anual 

Recursos ordinarios 

Nómina del 
Fondo Fiduciario para 
el Orden Público en 
el Afganistán 
(500 millones de 
dólares para un 
período de 3 años) 
1.500.000 

Otras intervenciones 
durante un período de 
5 años 
350.000 

Ministerio del Interior 
Oficina del Fiscal 
General 
Tribunal Supremo 
Ministerio de Justicia 
Ministerio de Finanzas 
Comisión Independiente 
de Derechos Humanos 
del Afganistán  
Autoridad Independiente 
de Tierras 
Consejos de 
coordinación de distrito 
Ministerio de Asuntos 
Exteriores 
Dirección Independiente 
de Gobernanza Local 
Shuras 
Jirgas 
Equipo de las Naciones 
Unidas en el país 
Organizaciones no 
gubernamentales 
Oficina de Asistencia a 
la Seguridad 

Producto 4. Instituciones nacionales en condiciones de 
ejercer una gobernanza más eficaz de la justicia y la 
policía 

Indicador 4.1. Porcentaje de cumplimiento de los 
parámetros de referencia (por determinar en el tercer 
semestre de 2014) para el traslado de la nómina de la 
policía 
Base de referencia: 0 
Meta: el 100% 

Indicador 4.2. Reducción porcentual del tiempo de 
tramitación de los procesos normalizados de adquisiciones, 
finanzas y recursos humanos en los Ministerios del Interior 
y de Justicia; 
Base de referencia: Será establecida por la encuesta de la 
National Integrity Context and Systems Assessment 
(NICSA) 
Meta: Reducción del 10% en el tiempo de tramitación 
como promedio  

Indicador 4.3. Existencia de un mecanismo funcional de 
coordinación entre la policía y los órganos de justicia en los 
planos nacional y subnacional 
Base de referencia: Mecanismo funcional de coordinación 
inexistente; 
Meta: Mecanismo nacional de coordinación establecido y 
en funcionamiento y 19 provincias han establecido y puesto 
en funcionamiento un mecanismo de coordinación similar  

Indicador 4.4. Porcentaje del calendario legislativo 
examinado por el Taqnin y la Dependencia de Apoyo a los 
Derechos Humanos 
Base de referencia: el 10%; 
Meta: el 100% 
Producto 5. Capacidad reforzada de las instituciones de 
justicia y de estado de derecho para mejorar el acceso a 
los servicios de justicia y policía 

1
9
/
2
4

/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

2
0
/
2
4

Indicadores de resultados, bases de 
referencia y objetivos del MANUD 

Fuente de datos, frecuencia de 
la recopilación y entidad 
responsable 

Productos indicativos del programa del país  

Principales asociados, 
asociaciones y marcos 

Recursos indicativos 
por resultado (en miles 
de dólares EE.UU.) 

Indicador 5.1. Número de distritos donde funcionarios de 
justicia y estado de derecho han celebrado consultas 
ordinarias, de concienciación y de promoción 
Base de referencia: Será establecida por medio de una 
encuesta en 2014; 
Meta: Aumento del 50% respecto de la base de referencia 
(por determinarse mediante la encuesta) 

Indicador 5.2. Número de provincias que aplican un 
modelo de profesionalización de la policía afgana guiadas 
por principios orientados a la comunidad y de perspectiva 
de género 
Base de referencia: No existe modelo unificado y acordado 
nacionalmente de profesionalización de la policía ; 
Meta: 17 provincias 

Indicador 5.3. Número de casos apoyados por el fondo de 
subsidios de asistencia jurídica desglosados por sexo y tipo 
de caso 
Base de referencia: Se establecerá mediante una encuesta 
en 2014; 
Meta: Aumento anual del 5% 

Indicador 5.4. Porcentaje de causas judiciales con fallos 
(tribunales de primera instancia) desglosadas por género y 
tipo de causa 
Base de referencia: Será establecida mediante una encuesta 
en 2014; 
Meta: Aumento anual del 5% 

1
4
-
5
7
3
6
6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
4
-
5
7
3
6
6

Indicadores de resultados, bases de 
referencia y objetivos del MANUD 

Fuente de datos, frecuencia de 
la recopilación y entidad 
responsable 

Productos indicativos del programa del país  

Principales asociados, 
asociaciones y marcos 

Recursos indicativos 
por resultado (en miles 
de dólares EE.UU.) 

Prioridad u objetivo nacional: En el MANUD figura una lista de las prioridades y objetivos. 

Resultado 1 del MANUD y resultado 3 del programa del país: Aceleración del crecimiento económico para reducir las vulnerabilidades y la pobreza, fortalecer 
la resiliencia de la economía lícita y reducir la economía ilícita en sus múltiples dimensiones . 

Plan estratégico del PNUD: Resultado 1. El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles e incorporan capacidad productiva que genera empleo y medios de 
sustento para los pobres y excluidos; Resultado 2. Capacidad de los países para reducir la probabilidad de que se produzcan conflictos y el riesgo de desastres naturales, 
incluidos los derivados del cambio climático 

Indicador 1.1. Recuento de la 
pobreza 
Base de referencia (2011/12): 
el 36,3% (el 29,1% urbano, el 
36,9% rural) 
Meta: Reducción del 2% en la 
tasa general de pobreza 

Fuente: Evaluación 
nacional de riesgos y 
vulnerabilidad  
Fecha: 2011/12, 
publicada en 2014 
Frecuencia: Cada cuatro 
años 
Entidad responsable: 
Organización Nacional 
Central de Estadística 

Indicador 1.2. Porcentaje de la 
población conectada a la red 
eléctrica 
Base de referencia: el 81% de 
la población urbana; el 29% de 
la población rural 
Meta: Aumento del 5% en el 
acceso a la energía en general 

Fuente: Datos del informe 
Energía Mundial 
Sostenible para Todos 
Fecha: 2010, publicado en 
2013 
Frecuencia: Anual 
Entidad responsable: 
Banco Mundial 

Indicador 1.3. Porcentaje de la 
población con acceso a 
combustibles no sólidos 
(desglosada por poblaciones 
urbanas y rurales) 
Base de referencia (2010): el 
66% (urbana); el 5% (rural) 
Meta: Aumento del 5% en el 
acceso a la energía 

2
1
/
2
4

Recursos ordinario 
360.000 

Producto 6. Mejor sustento económico, muy en especial 
para las poblaciones vulnerables y las mujeres 

Indicador 6.1. Número de hogares que se benefician 
económicamente de las intervenciones encaminadas a 
lograr medios de vida sostenibles desglosados por grupo de 
ingresos y el sexo del cabeza de familia 
Base de referencia: 2.000.000 hogares; 
Meta: 4.000.000 hogares (por confirmar durante el diseño 
del proyecto) 

Indicador 6.2. Número de planes provinciales de desarrollo 
en que se indican proyectos y oportunidades de generación 
de ingresos en sus provincias que responden a las 
necesidades concretas de los grupos vulnerables 
Base de referencia: Inexistente; 
Meta: 34 

Programa de Paz y 
Reintegración del 
Afganistán 
Ministerio de 
Agricultura, Riego y 
Ganadería 
Organismo Nacional de 
Protección del Medio 
Ambiente 
Autoridad Nacional de 
Gestión de los Desastres 
Ministerio de Energía y 
Agua 
Ministerio de Finanzas 
Ministerio de Economía 

Producto 7. Aumento del acceso de las poblaciones 
vulnerables y marginadas, especialmente las mujeres, en 
condiciones de igualdad a los recursos naturales y a la 
energía a precios asequibles, incluso mediante una 
mejor gobernanza ambiental 

Indicador 7.1. Número de hogares con acceso a la energía, 
desglosados por hogares encabezados por mujeres 
Base de referencia: 40.000 hogares; 
Meta: 200.000 hogares (esta meta será confirmado durante 
el diseño del proyecto; se mencionarán específicamente los 
centros de salud de la familia) 

Indicador 7.2. Hectáreas de tierras administradas bajo un 
régimen de utilización sostenible, conservación, acceso y 
distribución de los beneficios 
Base de referencia (2014): el 0,3%; 
Meta: 5% de la superficie total de tierras 

/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

2
2
/
2
4

Indicadores de resultados, bases de 
referencia y objetivos del MANUD 

Fuente de datos, frecuencia de 
la recopilación y entidad 
responsable 

Principales asociados, 
asociaciones y marcos 

Recursos indicativos 
por resultado (en miles 
de dólares EE.UU.) 

Productos indicativos del programa del país  

Producto 8: Mayor resiliencia de las comunidades al 
cambio climático y los desastres, reduciendo así la 
vulnerabilidad y sosteniendo los logros económicos 

Indicador 8.1. Número de provincias que cuentan con 
sistemas funcionales de alerta temprana y de gestión de 
datos e información 
Base de referencia: 0 provincias; 
Meta (2019): 10 provincias 

Indicador 8.2: Número de planes provinciales de desarrollo 
en que se abordan y se presupuestan explícitamente 
medidas de adaptación al cambio climático 
Base de referencia: 0 planes; 
Meta: 17 planes 

Prioridad u objetivo nacional: En el MANUD figura una lista de las prioridades y objetivos. 

Resultado 3 del MANUD y resultado 4 del programa del país: La igualdad social de las mujeres, los jóvenes y las poblaciones vulnerables aumenta mediante la 
aplicación coherente y mejorada por parte del Gobierno de los principios de inclusión en la ejecución de las políticas y leye s existentes y la creación de otras 
nuevas. 

Resultado 4 del plan estratégico del PNUD: Aceleración del progreso en cuanto a la reducción de la desigualdad entre los géneros y la promoción del empoderamiento 
de la mujer. 

Indicador 3.1. Puesto ocupado 
en el Índice de desigualdad de 
género 
Base de referencia (2012): 
0,712 (147 de 148) 
Meta: Mejora modesta o cero 
regresión 

Fuente: Informe sobre el 
Desarrollo Humano del 
PNUD, Índice de 
desigualdad de género 
Fecha: 2012 
Frecuencia: Anual 
Entidad responsable: el 
PNUD  

Indicador 3.2. Porcentaje de 
recomendaciones formuladas 
por la Comité para la 
Eliminación de la 
Discriminación contra la 
Mujer que son aplicadas 
Base de referencia (2013): 37 
recomendaciones formuladas 
pero aún no aplicadas; 
Meta: Aplicación del 70% de 
las recomendaciones 

Fuente: Informes del 
Gobierno sobre la 
aplicación de la 
Convención sobre la 
eliminación de todas las 
formas de discriminación 
contra la mujer  
Fecha: 2013 
Frecuencia: Anual 
Entidad responsable: 
Gobierno del Afganistán  

Producto 9. Gobierno en condiciones de cumplir los 
compromisos nacionales e internacionales que afectan a 
las mujeres 

Indicador 9.1: Porcentaje de recursos gastados en 
prioridades relativas a la igualdad entre los géneros en seis 
ministerios piloto 
Base de referencia: Por determinar tras un examen de los 
gastos como parte de la iniciativa de presupuestación con 
perspectiva de género; 
Meta: Por lo menos el 80% de los recursos asignados como 
parte de la elaboración de presupuestos con perspectiva de 
género se gastan realmente en proyectos relativos a la 
igualdad entre los géneros en seis provincias piloto 

Indicador 9.2. Porcentaje de prioridades relacionadas 
específicamente con la igualdad entre los géneros en los 
presupuestos de determinados ministerios que se formulan 
y se acuerdan en consultas con organizaciones de la 
sociedad civil y grupos de mujeres 

1
4
-
5
7
3
6
6

Recursos ordinarios 
48.000 

Ministerio de Asuntos de 
la Mujer 
Ministerio de Finanzas 
Dirección Independiente 
de Gobernanza Local 
Ministerio de Justicia 
Organizaciones de la 
sociedad civil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
4
-
5
7
3
6
6

Indicadores de resultados, bases de 
referencia y objetivos del MANUD 

Fuente de datos, frecuencia de 
la recopilación y entidad 
responsable 

Productos indicativos del programa del país  

Principales asociados, 
asociaciones y marcos 

Recursos indicativos 
por resultado (en miles 
de dólares EE.UU.) 

Indicador 3.3. Existencia de 
un informe público sobre la 
aplicación de la ley en la 
eliminación de la violencia 
contra la mujer en cada 
provincia 
Base de referencia (2013): 
Informe publicado en febrero 
de 2014; 
Meta (2019): Existe un 
informe público y al menos el 
60% de sus recomendaciones 
se aplican en cada provincia 

2
3
/
2
4

Base de referencia: el 0%; 
Meta: Por lo menos el 30% de las prioridades relacionadas 
específicamente con la igualdad entre los géneros se 
formulan y se acuerdan con organizaciones de la sociedad 
civil y grupos de mujeres en seis ministerios competentes  

Producto 10. Mayor capacidad del Gobierno y las 
organizaciones de la sociedad civil para dar seguimiento 
a los compromisos nacionales e internacional que 
afectan a las mujeres, e informar al respecto 

Indicador 10.1. Existencia de la base de datos de 
seguimiento del Plan de Acción nacional para las Mujeres 
del Afganistán, utilizada por el Gobierno y las 
organizaciones de la sociedad civil en la formulación de 
políticas, el seguimiento y la presupuestación con base 
empírica 
Base de referencia: Ninguna; 
Meta: Base de datos funciona plenamente 

Producto 11. En funcionamiento sistemas y mecanismos 
formales y no formales para aplicar eficazmente las 
leyes y políticas dirigidas a eliminar la discriminación 
por motivos de género y la violencia contra la mujer  

Indicador 11.1. Número de provincias y distritos donde se 
prestan servicios eficaces de policía, asistencia letrada y 
justicia para prevenir y hacer frente a la violencia por 
motivos de género 
Base de referencia: En cuatro provincias existen servicios 
de policía, asistencia letrada y justicia; 
Meta: Diecisiete provincias han mejorado los servicios de 
policía, asistencia letrada y justicia que se prestan para 
hacer frente a casos de violencia por motivos de género 

Indicador 11.2: Número de provincias donde las mujeres 
tienen acceso a una línea telefónica directa funcional para 
recabar asistencia letrada o servicios de protección 
Base de referencia: Nueve provincias cuentan con líneas 
telefónicas directas; 
Meta: 30 provincias cuentan con líneas telefónicas directas 

/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

2
4
/
2
4

Indicadores de resultados, bases de 
referencia y objetivos del MANUD 

Fuente de datos, frecuencia de 
la recopilación y entidad 
responsable 

Principales asociados, 
asociaciones y marcos 

Recursos indicativos 
por resultado (en miles 
de dólares EE.UU.) 

Productos indicativos del programa del país  

Indicador 11.3. Porcentaje de mujeres que ocupan puestos 
de categoría superior y porcentaje de analistas de denuncias 
en el Ministerio del Interior y el Ministerio de Justicia que 
son mujeres 
Base de referencia: Mujeres que ocupan puestos de 
categoría superior: el 1% en el Ministerio del Interior y el 
1% en el Ministerio de Justicia. Porcentaje de analistas de 
denuncias que son mujeres: el 20% en el Ministerio del 
Interior y el 0% en el Ministerio de Justicia; 
Meta: El 10% de los puestos son ocupados por mujeres y el 
40% de los analistas de denuncias son mujeres en el 
Ministerio del Interior y el Ministerio de Justicia 

1
4
-
5
7
3
6
6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
