Nations Unies 

Conseil d’administration 
du Programme des Nations Unies 
pour le développement, du Fonds 
des Nations Unies pour la population 
et du Bureau des Nations Unies 
pour les services d’appui aux projets 

DP/DCP/AFG/3 

Distr. générale 
11 juillet 2014 
Français 
Original : anglais 

Deuxième session ordinaire de 2014 
2-5 septembre 2014, New York 
Point 4 de l’ordre du jour provisoire 
Programmes de pays et questions connexes 

  Descriptif de programme de pays pour l’Afghanistan  

(2015-2019) 

Table des matières 

I.  Fondements du programme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   

II.  Priorités du programme et partenariats  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   

III.  Gestion du programme et des risques  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   

IV.  Suivi et évaluation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   

Page 

2 

6 

13 

15 

  Annexe 

Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour l’Afghanistan (2015 -2019) . . . . . . . . . . .   

16 

14-57366X (F) 
*1457366* 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

I.  Fondements du programme 

1. 
La « décennie de la transformation » en Afghanistan commence en 2015. Avec 
les  élections  présidentielles  en  2014,  le  retrait  des  troupes  internationales,  et  le 
démantèlement des équipes de reconstruction de province, l’Afghanistan poursuit sa 
marche  vers  l’autonomie.  Les  années  à  venir  seront  marquées  par  la  pleine 
souveraineté  de  l’Afghanistan  sur  ses  processus  politiques  et  sur  les  questions  de 
sécurité  et  de  développement.  La  communauté  internationale  et  les  Nations  Unies 
le  Cadre  de 
continueront  à  soutenir 
l’Afghanistan,  comme  en 
responsabilité  mutuelle  de  Tokyo  et 
le 
développement  et  la  sécurité.  Alors  que  l’Afghanistan  amorce  sa  Décennie  de 
transformation,  le  PNUD  doit  également  opérer  une  transition  pour  ré pondre  aux 
priorités nouvelles et aux problèmes opérationnels, en s’inspirant du plan -cadre des 
Nations Unies pour l’aide au développement et du nouveau plan stratégique pour la 
période 2014-2017.  

témoignent 
les  engagements  de  Chicago  sur 

2.  Des  progrès  considérables  ont  été  accomplis  en  matière  de  développement 
depuis  2001,  malgré  l’insurrection  permanente  dans  certaines  régions  du  pays  –  un 
conflit  qui  a  fait  près  de  9 000  victimes  civiles  en  2013.  Des  élections 
présidentielles ont eu lieu en 2004, 2009 et 2014, l’autorité de l’État s’est étendue à  
tout  le  pays,  et  le  développement  socioéconomique  a  conduit  à  une  croissance  du 
produit  intérieur  brut  par  habitant,  passant  de  186 dollars  en  2002  à  688 dollars  en 
2012.  Le  rapport  sur  les  objectifs  du  Millénaire  pour  le  développement  de  2012 
porte à croire que l’Afghanistan devrait pouvoir atteindre les objectifs du Millénaire 
pour le développement en matière d’éducation et de santé à l’horizon 2020. Plus de 
30 %  des  employés  du  Gouvernement  central  sont  des  femmes,  et  28 %  des  sièges 
du  Parlement  national  sont  réservés  aux  femmes.  Au  regard  des  indicateurs 
supplétifs  utilisés  pour  mesurer  les  niveaux  multidimensionnels  de  la  pauvreté,  la 
santé  et  l’éducation  accusent  des  progrès  notables :  le  taux  de  mortalité  infantile  a 
chuté  de  plus  de  50 %  entre  2003  et  2012,  et  le  taux  net  de  scolarisation  dans  le 
primaire est passé de 54 % en 2003 à 77 % en 2013. 

3.  Cependant, les progrès ont été différents selon les secteurs de développement, 
selon  les  tranches  de  revenus,  entre  hommes  et  femmes  et  entre  zones  rurales   et 
urbaines,  et  le  pays  connaît  toujours  une  situation  fragile,  une  baisse  de  la 
croissance économique et, actuellement, une grave crise de trésorerie. À partir d’une 
analyse  des  besoins  et  compte  tenu  des  politiques  nationales  de  développement 
présentées  dans  le  plan-cadre  des  Nations  Unies  pour  l’aide  au  développement,  le 
Cadre de responsabilité mutuelle de Tokyo, les programmes prioritaires nationaux et 
le  nouveau  programme  du  « New  Deal »,  ainsi  qu’au  vu  des  enseignements  tirés 
figurant  dans  l’évaluation  des  résultats  relatifs  au  développement  et  du  bilan 
commun de pays des Nations Unies, le système des Nations Unies et ses partenaires 
sont  tombés  d’accord  sur  cinq  réalisations  pour  venir  à  bout  de  la  fragilité  dans 
toutes  ses  dimensions  et  des  causes  profondes  du  conflit :  a) un  développement 
économique 
et 
l’investissement  dans  le  capital  humain;  d) la  justice  et  l’état  de  droit;  et  e) une 
gouvernance responsable. Suite à la Conférence de Kaboul où il a été demandé que 
les organisations des Nations Unies soient à l’unisson, l’équipe de pays des Nations 
Unies s’est engagée à améliorer l’efficacité du système. De plus, le PNUD confirme 
l’opportunité  de  l’application  des  principes  du  New  Deal  pour  l’en gagement  dans 
les  États  fragiles  de  concert  avec  le  Ministère  des  finances.  Les  cinq  objectifs  du 

c) l’équité 

équitable; 

sociaux; 

services 

sociale 

b) des 

2/23 

14-57366 

 
 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

New  Deal  en  matière  de  consolidation  de  la  paix  et  d’édification  de  l’état,  qui 
conduisent  à  la  transformation  des  conflits,  serviront  de  fondement  au  bon 
déroulement  des  programmes  prioritaires  nationaux  et  guideront  le  Gouvernement 
vers des stratégies non sélectives, menées par le pays, à son initiative. Dans le cadre 
du  New  Deal,  et  en  accord  avec  les  principes  d’efficacité  de  l’aide  énoncés  à 
Monterrey,  Rome, Paris, Accra  et  Busan,  le  PNUD  œuvre à  améliorer  la  gestion  de 
l’aide pour mettre progressivement en adéquation le financement du développement 
avec  les  priorités  nationales,  les  initiatives  des  donateurs,  les  dispositifs  et  les 
mécanismes  de  responsabilisation  nationaux  tels  que  la  base  de  données  sur  l’aide 
au développement, et veille à allouer les ressources selon des approches sectorielles 
harmonisées. 

4. 
Les  domaines  d’intervention  du  plan-cadre  des  Nations  Unies  pour  l’aide  au 
développement semblent indiquer que les interventions sont le plus efficaces lorsque 
les responsabilités des débiteurs de l’obligation et les droits des usagers sont pris en 
compte. En outre, pour parvenir à consolider la paix, il faut surmonter les problèmes 
de développement en s’attaquant aux racines mêmes du conflit et de l’exclusion. Le 
PNUD  adoptera  une  approche  au  cas  par  cas  qui  examinera  certains  des  liens 
cruciaux et des corrélations entre les conflits et une meilleure gouvernance, et entre 
la  pauvreté  et  la résilience  de  la population.  Comme le  met  en  lumière l’évaluation 
des résultats en matière de développement, les travaux du PNUD sur un ensemble de 
problèmes  liés  à  la  gouvernance  et  à  l’état  de  droit  au  niveau  national  et 
infranational  sont  particulièrement  appréciés  et  d’une  utilité  évidente  en 
Afghanistan.  Néanmoins,  le  PNUD  n’a  obtenu  que  de  modestes  résultats  en  ce  qui 
concerne la création d’activités rémunératrices, ce qui montre qu’il lui faut décupler 
ses efforts pour créer des moyens de subsistance durables afi n de réduire la pauvreté 
et,  dans  la  mesure  du  possible,  pour  accroître  la  coopération  régionale  et 
triangulaire.  Une  analyse  de  l’évolution  du  conflit  effectuée  par  le  PNUD  en  2013, 
qui  a  permis  de  cerner  les  origines  du  conflit  en  Afghanistan,  souligne  q u’il  faut 
s’employer  à  faire  reculer  la pauvreté  et  à  demander  à  l’administration  publique de 
rendre des comptes. Cette étude a recensé plusieurs causes de conflit et de fragilité. 
Parmi  celles-ci  figurent  la  politique  fondée  sur  le  népotisme,  l’exclusion  politique, 
l’insécurité  économique,  la  gouvernance  inefficace,  un  appareil  judiciaire  d’état 
chancelant et une répartition inégale des rares moyens de subsistance.  

5. 
Les  insuffisances  dans  la  conduite  des  affaires  publiques  sont  à  la  fois  une 
cause et une conséquence de la fragilité. Il importe de promouvoir une gouvernance 
responsable  à  tous  les  niveaux  pour  résoudre  le  problème  de  l’exclusion  en 
Afghanistan.  Il  faut  renforcer  le  rôle  du  Parlement  et  des  organes  de  gouvernance 
infranationaux  et  tisser  un  lien  robuste  entre  les  institutions  de  l’État,  la  société 
civile et le secteur privé afin de consolider la paix. Les organes de gouvernance ont 
besoin  de  temps  pour  achever  de  se  développer  et  permettre  aux  services  de  l’État 
de  se  rapprocher  de  tous  les  citoyens.  En  raison  essentiellement  de  problèmes  de 
capacités  et  de  corruption,  une  grande  partie  de  l’aide  internationale  court -circuite 
les systèmes gouvernementaux, ce qui a conduit à la création de structures parallèles 
et,  notamment,  d’une  fonction  publique  parallèle.  Pour  contribuer  au  renforcement 
des  services  administratifs  de  base,  le  PNUD  veillera  à  ce  que  ses  efforts  de 
développement  des  capacités  n’aboutissent  pas  à  la  substitution  de  capacités.  Il  a 
déjà  synchronisé  son  assistance  avec  la  politique  nationale  d’assistance  technique. 
Depuis  2002,  le  PNUD  s’efforce  de  mettre  en  place  un  mode  d’administration 
effectivement  responsable. Après  avoir  prêté  son  concours  avec  succès  à  toutes  les 

14-57366 

3/23 

 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

élections  présidentielles  et  parlementaires,  étoffé  les  capacit és  du  Parlement  et 
renforcé  la  gouvernance  infranationale  à  l’échelon  des  provinces  et  des  districts,  le 
PNUD accentuera son engagement dans des démarches participatives et collaborera 
étroitement  avec  les  partenaires  nationaux,  parmi  lesquels  la  Commissio n  afghane 
indépendante des droits de l’homme. 

6. 
Il apparaît que l’accès à la justice et le respect de la légalité sont des domaines 
dans  lesquels  les  Afghans  et  les  Afghanes  ont  de  fortes  attentes.  La  police,  qui 
compte  près  de  150 000  hommes  et  femmes,  passera  progressivement  d’un  rôle 
paramilitaire  à  un  rôle  plus  civil,  avec  pour  ambition  de  défendre  la  sûreté  et 
sécurité  de  tous  les  citoyens.  À  la  lumière  des  enseignements  tirés  du  projet  de 
promotion de la justice et des droits de l’homme en Afghanistan,  cela doit s’inscrire 
dans  un  système  plus  solide  d’administration  de  la  justice  et  de  la  police  afin  de 
renforcer  l’ensemble  de  l’appareil  judiciaire  et  vaincre  la  corruption,  en  tenant 
compte  du  caractère  unique  de  l’Afghanistan  avec  ses  multiples 
traditi ons 
juridiques.  Une  enquête  menée  en  2012  par  l’Office  des  Nations  Unies  contre  la 
drogue et le crime et la Haute Autorité de contrôle et de lutte contre la corruption a 
révélé que 73 % des Afghans estiment que l’appareil judiciaire est la plus corrompue 
des  institutions  de  l’État.  L’Afghanistan  a  besoin  d’un  soutien  de  taille  pour 
satisfaire  aux  normes  des  droits  de  l’homme  et  aux  obligations  juridiques  gravées 
dans  sa  Constitution.  Le  plus  grand  programme  du  PNUD  au  monde,  le  Fonds 
d’affectation spéciale  pour l’ordre public en Afghanistan, consiste à aider la police, 
par le versement de salaires et avec l’aide du Ministère de l’intérieur, à effectuer la 
transition de force paramilitaire à service de police civile. Avec l’appui du Ministère 
de  la  justice  et  la  possibilité  d’accès  à  des  mesures  de  justice,  cela  constituera, 
notamment pour les femmes, une approche intégrée à la réforme et à l’organisation 
du  secteur judiciaire. Il  convient  de redéfinir le  rôle  même  du principal  mécanisme 
de décaissement, le Fonds d’affectation spéciale pour l’ordre public en Afghanistan.   

7. 
Par  ailleurs,  si  l’on  souhaite  progresser,  le  développement  économique  et  la 
dépaupérisation  sont  indispensables,  moyennant  des  stratégies  adaptées  à  la  région 
et  une  coopération  régionale  et  Sud-Sud  visant  à  remédier  à  l’exclusion  et  à 
l’explosion  du  nombre  de  jeunes  et  à  développer  la  résilience  des  populations. 
Environ  36 %  de  la  population  afghane  vit  sous  le  seuil  de  pauvreté  national,  une 
situation  inchangée  depuis  plus  de  six ans.  La  proportion  de  la  population  active 
occupant  des  emplois  précaires  est  de  79 %  pour  les  hommes  et  87 %  pour  les 
femmes (2011-2012),  ce  qui  montre la  fragilité  de l’économie et  la  possibilité pour 
de  vastes  segments  de  la  population  de  sombrer  encore  plus  dans  la  pauvreté 
lorsqu’ils doivent affronter des chocs ou des catastrophes naturelles. Puisque plus de 
80 %  de  la  population  dépendent  des  ressources  naturelles  pour  leurs  moyens 
d’existence,  dans  un  paysage  sociopolitique  dominé  par  les  réseaux  clientélistes,  
l’atténuation  de  la  pauvreté  en  Afghanistan  exige  une  intervention  directe  qui 
garantit  un  accès  équitable  aux  richesses  telles  que  la  terre  et  l’eau.  De  surcroît, 
approximativement  250 000  Afghans  sont  touchés  par  des  catastrophes  naturelles 
chaque  année,  et  le  pays  compte  650 000  personnes  déplacées  du  fait  des  conflits. 
De  larges  pans  de  la  population  rurale  n’ont  toujours  pas  accès  à  une  énergie  peu 
coûteuse,  vitale  pour  le  développement  économique  local.  Le  PNUD  apporte  déjà 
une aide à toutes les provinces et à environ 80 % de tous les districts, pour améliorer 
la planification, la budgétisation et la mise en œuvre d’infrastructures de production 
plus  appropriées  au  développement  local.  Il  conviendrait  que  cette  aide  soit  accrue 
pour permettre de s’atteler aux problèmes de formation de revenus et de moyens de 

4/23 

14-57366 

 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

subsistance  durables,  notamment  pour  les  jeunes,  par  le  développement  de 
l’entreprenariat  et 
la  création  d’emplois.  Le  PNUD  améliorera  également 
l’approvisionnement  en  énergie,  soutiendra  une  gouvernance  écologique  et 
renforcera les capacités d’adaptation au changement climatique et aux catastrophes.   

8. 
En  2012,  selon  l’indice  d’inégalité  entre  les  sexes,  l’Afghanistan  a  été  classé 
147e sur 148 pays. Les femmes sont souvent les plus exposées aux répercussions des 
conflits et de la pauvreté, et sont régulièrement victimes de la violence sexiste. Bien 
que  leur  condition  se  soit  quelque  peu  améliorée,  les  pratiques  culturelles  et 
religieuses  continuent  de  compromettre  leurs  droits  et  leur  qualité  de  vie.  Pour 
pousser  plus  loin  sur  la  lancée  d’un  projet  sur  l’égalité  des  sexes  et  de  la  prise  en 
compte  de  la  problématique  hommes-femmes  dans  tous  ses  projets  ces  dernières 
années,  le  PNUD  sélectionnera  des  ministères  d’une  importance  déterminante  et 
certaines  provinces  clés  pour  plaider  en  faveur  des  résolutions  1325  et  2122  du 
Conseil de sécurité et promouvoir l’autonomisation des femmes et le mécanisme de 
suivi  afin  que  les  lois  et  les  droits  nationaux  et  internationaux  soient  respectés,  en 
accordant  une  attention  particulière  à  la  violence  sexiste.  La  Déclaration  du 
Millénaire  a  établi  que  l’égalité  des  sexes  est  aussi  bien  un  objectif  en  soi  qu’une 
condition  préalable  à  la  réalisation  des  autres  objectifs  du  Millénaire  pour  le 
développement.  L’évaluation  nationale  des  risques  et  de  la  vulnérabilité  pour  la 
période 2011-2012 a relevé que seul 19 % des femmes en âge de travailler occupent 
actuellement un emploi, contre 80 % des hommes. Enfin, bien que le nombre de cas 
signalés  de  violence  à  l’encontre  des  femmes  ait  légèrement  diminué,  passant  de 
6 796  cas  en  2008  à  6 000  en  2012,  le  nombre  réel  d’incidents  violents  commis  à 
l’égard des femmes est bien plus élevé, comme l’a reconnu le Gouvernement dans le 
rapport sur les objectifs du Millénaire pour le développe ment de 2012, car un grand 
nombre  d’incidents  ne  sont  pas  déclarés.  Les  données  montrent  clairement  que  la 
situation  des  femmes,  notamment  des  filles,  a  connu  quelques  avancées,  mais  ces 
progrès restent fragiles et réversibles. 

9. 
L’avenir du programme de pays pour l’Afghanistan est incertain, à cause d’une 
série de difficultés économiques, sociales, politiques et sécuritaires. La communauté 
internationale  intervient  de  façon  importante  pour  aider  le  pays  à  négocier  le 
passage  de  la  transition  à  la  transformation  et  à  parvenir  à  l’autosuffisance.  Les 
prochaines  années  seront  marquées  par  un  effacement  de 
la  communauté 
internationale  et  une  réduction  probable  du  rôle  de  la  Mission  d’assistance  des 
Nations  Unies  en  Afghanistan  (MANUA).  Au  fur  et  à  mesure  que  le  ciblage  de 
l’aide  de la  communauté internationale évolue,  passant de l’appui  à  la  sécurité  et  à 
la  stabilisation  au  développement  durable  et  à  la  résilience,  le  PNUD  prépare  ses 
interventions  en  se  fondant  sur  des  hypothèses  nées  de  débats  sur  d’éventuels 
scénarios  pour  l’avenir.  Le  PNUD  accroîtra  sa  valeur  ajoutée  en  rééquilibrant  son 
programme  et  en  conservant  une  position  souple.  Pour  cela,  il  s’appuiera  sur  une 
présence  régionale  modulable,  des  sources  de  financement  et  des  partenariats 
nouveaux et de plus en plus amples, et une adroite gestion des risques. Dans le cadre 
du nouveau plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement, le PNUD et 
les  partenaires  des  Nations  Unies  décideront  comment  travailler  ensemble  par 
secteur  géographique  et  par  domaine. Au  niveau  national,  le  PNUD  fera  porter  ses 
efforts  sur  les  processus  électoraux  et  cherchera  à  renforcer  les  capacités  du 
Gouvernement pour qu’il assume la responsabilité de la gestion d’une police civile. 
Pour  mettre  un  terme  aux  disparités  à  travers  le  pays,  le  PNUD  améliorera  les 
moyens  de  subsistance  et la résilience  des communautés  au  niveau  infranational,  et 

14-57366 

5/23 

 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

l’Afghanistan  à 

lutter  contre  la  pauvreté  et  à  affermir 

aidera 
les  progrès 
économiques réalisés. Le PNUD tentera de régler le problème d e la marginalisation 
des femmes et des groupes vulnérables en consolidant ses activités avec les acteurs 
étatiques et non étatiques, la société civile et les collectivités locales. Il s’emploiera 
à  diversifier  ses  partenaires  de  financement,  s’orientant  initialement  vers  le  Fonds 
pour  l’environnement  mondial  et  le  Fonds  mondial  de  lutte  contre  le  sida,  la 
tuberculose  et  le  paludisme.  Les  retombées  de  l’action  du  PNUD  se  traduiront  par 
de plus grandes possibilités sur le plan politique, social et économique  pour tous les 
Afghans,  de  meilleurs  dispositifs  pour  une  gestion  des  affaires  publiques 
responsable  passant  par  la  primauté  du  droit,  et  la  lutte  contre  l’exclusion  sociale. 
Le  PNUD  s’engage  à  réserver  15 %  de  ses  ressources  à  l’égalité  des  sexes  et  à 
l’autonomisation des femmes. 

II.  Priorités du programme et partenariats 

10.  Le  programme  de  pays  a  pour  objet  de  mener  à  bien  des  transformations 
profondes dans un environnement d’une grande complexité et insécurité. Le PNUD 
continuera  de  s’adapter  à  une  réalité  nationale  en  pleine  évolution  dans  quatre  des 
cinq  domaines  de  réalisations  du  plan-cadre  des  Nations  Unies  pour  l’aide  au 
développement esquissés ci-dessous, et jouera le rôle de chef de file et de catalyseur 
dans ces domaines, ainsi qu’il le lui a été demandé. La sensibilisation aux différents 
aspects du conflit sera prise en compte dans tout le programme et figurera en bonne 
place dans tous les projets. Une analyse de la politique, de l’économie et du conflit 
dans les provinces où intervient le PNUD  sera effectuée par ses antennes régionales 
au  niveau  infranational.  Elle  s’accompagnera  d’une  plus  grande  utilisation  des 
systèmes nationaux, d’un recentrage sur le renforcement des capacités plutôt que sur 
la substitution de celles-ci, et d’une aide à la  suppression progressive des structures 
parallèles et au renforcement de sa politique de régionalisation. Pour chaque résultat 
du  programme  de  pays,  le  PNUD  élaborera  un  document  présentant  la  stratégie 
adoptée,  en  concertation  avec  ses  partenaires  et  le  no uveau  Gouvernement  et  en 
fonction de l’évolution du mandat de la MANUA après 2015.  

11.  Le  PNUD  veillera  à  ce  que  les  quatre  paramètres  ou  principes  directeurs 
transversaux  suivants  soient  pris  en  considération  dans  les  stratégies  de  réalisation 
du  programme  de  pays  qui  seront  définies  après  que  le  programme  aura  été 
approuvé :  

a)   Des  démarches  au  niveau 

local  permettant  de  mieux  cibler 

les 
destinataires. Une analyse de base et une analyse socioéconomique seront réalisées 
dans  des  régions  et  des  provinces  pilotes  pour  que  les  avantages  reviennent 
directement  aux  responsables,  aux  pauvres,  aux  femmes  et  aux  autres  destinataires 
voulus,  comme  les  personnes  déplacées.  Une  planification  participative  favorisera 
l’adhésion des habitants, ce qui débouchera sur des interventions viables mettant en 
pratique une programmation sensible au conflit, les droits de l’homme et le principe 
consistant à « ne pas nuire »; 

b)   Extensibilité des résultats et recours à des démarches multidisciplinaires . 
Le  recours  au  cas  par  cas  permettra  au  PNUD  d’instaurer  une  synergie  entre  les 
réalisations et les domaines d’intervention de sorte que les progrès plus rapides vers 
des objectifs précis contribuent au développement et à la cohésion sociale; 

6/23 

14-57366 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

c)   Création  de  partenariats.  Ceci  supposera  de  faire  davantage  appel  aux 
acteurs étatiques et non étatiques en Afghanistan, et de permettre, au niveau régional 
et  mondial,  par  le  biais  de  la  coopération  Sud-Sud,  que  les  meilleures  expériences 
comparatives  nationales  et  internationales  soient  in tégrées  dans  les  domaines 
d’action du programme de pays; 

d)   Utilisation des mécanismes nationaux et de la stratégie « Unis au service 
de l’ONU ». L’unité d’action prévoyant l’utilisation de plans de travail intégrés et de 
programmes  conjoints,  coordonnés  par  des  groupes  de  travail  interinstitutionnels 
travaillant sur des réalisations données, a été accueillie favorablement.  

12.  La  réalisation  1  du  descriptif  de  programme  de  pays,  qui  porte  sur  la 
gouvernance responsable, tente de pallier les carences en matière de gouvernance et 
répond  à  la  nécessité  de  renforcer  la  responsabilité  des  institutions  et  de  faire 
avancer  la réforme  de  l’administration, en  s’intéressant particulièrement  à  certaines 
régions et provinces. Le PNUD préconise : 

tous 

et  des 

a)   Des  processus  politiques  ouverts  à 

institutions 
représentatives.  En  liaison  avec  la  MANUA,  l’appui  du  PNUD  au  cycle  électoral 
permettra  aux 
les  élections 
institutions  nationales  de  mieux  organiser 
présidentielles,  parlementaires  et  locales.  Le  PNUD  est  déjà  parten aire  des 
principales instances électorales. Il apportera son concours à l’Assemblée nationale 
pour renforcer ses capacités en vue de s’acquitter de son mandat constitutionnel. Au 
niveau  infranational,  le  PNUD  nouera  des  contacts  avec  le  nouveau  Gouvernemen t 
afin  d’évoquer  les  options  en  matière  de  politiques,  y  compris  au  sujet  de  la 
décentralisation fiscale et des dispositifs de responsabilisation, de façon à améliorer 
la participation et à associer toutes les parties dans la prise de décisions, notamment 
en  reconnaissant  le  rôle  propre  des  systèmes  de  gouvernance  traditionnels  comme 
les  chouras  et  les  jirgas  dans  le  contexte  afghan.  D’autre  part,  le  PNUD  prévoit  de 
renforcer les moyens des conseils de province élus, des conseils de coordination des 
districts  et  des  conseils  municipaux.  Cela  confortera  l’institutionnalisation  des 
processus démocratiques  et  garantira  un  développement économique  équitable et la 
promotion  de  la  justice,  de  l’état  de  droit  et  des  droits  des  femmes  en  tant  que 
priorités  fondamentales  des  interventions  du  PNUD  pour  le  développement  au 
niveau infranational; 

b)   Des capacités institutionnelles au service de la consolidation de la paix . 
Dans  le  prolongement  du  Programme  afghan  pour  la  paix  et  la  réintégration  et  des 
éventuelles  dispositions  qui  le  remplaceront,  le  PNUD  adoptera  une  double 
démarche  pour  traiter  les  causes  profondes  du  conflit :  i) à  l’échelon  national,  le 
PNUD  travaillera  en  étroite  collaboration  avec  la  MANUA  et  le  Ministère  des 
finances  pour  définir  les  politiques,  notamment  en  utilisant  des  outils  comme  la 
mise  en  œuvre  du  programme  du  New  Deal  et  la  prise  en  compte  des  indicateurs 
relatifs à la consolidation de la paix et à l’édification de l’État dans les processus de 
planification  du  Gouvernement;  et  ii) à  l’échelon  des  provinces  et  des  districts,  le 
PNUD  encouragera  les  solutions  locales  au  conflit  en  recourant  à  la  médiation  des 
conseils de province, des conseils de coordination des districts, ainsi qu’en donnant 
la  parole  aux  chouras  et  aux  jirgas  traditionnelles,  et  fera  en  sorte  que  l’accès  aux 
ressources naturelles locales et leur gestion soient équitables. Avec l’aide du PNUD, 
le  Gouvernement  créera,  initialement  dans  trois  provinces,  des  conseils  de 
coordination des districts, dont le nombre augmentera progr essivement, en fonction 
des  conditions  d’accès  et  de  sécurité.  Comme  l’a  mis  en  lumière  le  rapport  sur 

14-57366 

7/23 

 
 
 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

l’analyse  des risques établi  pour le  PNUD  en  2013, le  bureau  de pays  dressera  une 
typologie  des risques transversaux  et politiquement  sensibles  pour  les  interventions 
destinées  à  la  consolidation  de  la  paix.  La  méthodologie  de  gestion  des  risques 
donnera des orientations quant à l’extensibilité de ces interventions; 

c)   Le renforcement des capacités pour une meilleure prestation de services . 
Le  PNUD  participera  à  l’amélioration  du  potentiel  technique  des  principaux 
ministères et organes  gouvernementaux tant  au  niveau  central  qu’infranational.  Les 
capacités  en  matière  de  planification,  d’exécution  du  budget,  de  transparence  et  de 
responsabilisation  sont  une  priorité,  qui  recouvrira  la  lutte  contre  la  corruption. 
Parmi  les  partenaires  clés,  figureront  la  Commission  de  la  fonction  publique,  la 
Banque  mondiale  et  l’équipe  de  pays  des  Nations  Unies,  qui  concourront  à 
harmoniser  les  actions.  Au  niveau  infranational,  l’aide  fournie  aux  bureaux  des 
gouverneurs de province sera renforcée par une stratégie de proximité au niveau du 
district,  comme  le  veut  la  stratégie  de  régionalisation  du  PNUD.  Il  est  prévu  qu’au 
moins  50 %  de  l’aide  provienne  du  budget  national,  qu’un  minimum  de  80 %  soit 
aligné  sur  les  programmes  prioritaires  nationaux,  et  qu’une  collaboration  ait  lieu 
avec  l’initiative  de  la  Banque  mondiale  pour  le  renforcement  des  capacités  en  vue 
d’obtenir  des  résultats,  qui  a  pour  objet  de  renforcer  les  capacité s  de  prestation  de 
services  des  principaux  organismes  d’exécution.  Le  PNUD,  de  même  que  d’autres 
donateurs, a aidé le Ministère des finances à préparer le premier plan de gestion des 
finances  publiques  et  apportera  son  appui  à  l’élaboration  du  deuxième.  Le   plan  de 
gestion  des  finances  publiques  établira  le  programme  gouvernemental  visant  à 
renforcer l’exécution effective du budget national et à accroître la transparence et la 
responsabilisation avec l’intention de faire progresser la lutte contre la corrupt ion et 
en tirant parti de la coopération Sud-Sud et triangulaire. 

13.  La réalisation 2 du descriptif du programme de pays, qui porte sur la justice et 
l’état  de  droit,  a  pour  but  de  développer  la  confiance  dans  l’accès  aux  mécanismes 
judiciaires,  en  mettant  l’accent  sur  les  personnes  marginalisées  et  les  pauvres;  de 
soutenir la réforme législative et l’élaboration de lois; de renforcer le contrôle civil 
sur  la  police  et  la  justice.  Pour  accroître  la  confiance  et  l’accès  à  un  état  de  droit, 
juste, véritable et responsable, deux interventions sont envisagées : 

a)  

Justice et organisation de la police. Le PNUD prolongera son appui aux 
réformes  nationales  sectorielles  et  poursuivra  sa  collaboration  avec  la  MANUA  et 
d’autres protagonistes, dont les membres du Groupe de donateurs chargé de l’état de 
droit  et  de  la  justice,  qui  œuvrent  dans  les  domaines  de  la  justice  et  de  la  police  à 
renforcer  la  confiance  dans  les  institutions  judiciaires.  Le  rapprochement  entre  le 
Ministère de l’intérieur, le Ministère de la justice, le Bureau du Procureur général et 
le Ministère de la condition féminine, et entre les prestataires de services juridiques 
officiels  et  non  officiels,  permettra  d’harmoniser 
le 
recommande l’évaluation des résultats des activités de développement qui reconnaît 
les  atouts  évidents  du  PNUD.  Dans  les  Ministères  de  l’intérieur  et  de  la  justice,  la 
réforme  des  processus  de  planification  de  base,  ainsi  que  celle  des  finances,  de 
l’exécution  du  budget  et  de  la  gestion  des  ressources  humaines,  bénéficieront  d’un 
soutien. Au sein du Ministère de l’intérieur, la professionnalisation de la police et le 
renforcement des  capacités, couplés  au programme  national relatif  à  la police  et  au 
plan stratégique quinquennal du Ministère, permettront au Gouve rnement de prendre 
en  charge  la  rémunération  des  agents  de  police,  ce  transfert  découlant  d’une 
évaluation  du  renforcement  des  capacités  et  d’une  stratégie  de  gestion  des  risques 
approuvées  d’un  commun  accord.  Au  sein  du  Ministère  de  la  justice,  le  PNUD 

les  politiques,  comme 

8/23 

14-57366 

 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

continuera d’épauler la cellule de défense des droits de l’homme pour que davantage 
de lois soient conformes aux droits de l’homme. Le contrôle externe de la justice et 
de  la  police  sera  plus  rigoureux  grâce  à  la  Commission  indépendante  des  droits  de 
l’homme,  à  la  société  civile  et  au  Parlement.  Un  renforcement  des  moyens  du 
comité  parlementaire chargé des  finances  et  des  budgets permettra  au  Parlement  de 
contrôler  le  Ministère  de  la  justice  et  le  Ministère  de  l’intérieur.  En  coordination 
avec  le  groupe  de  travail  national  sur  les  indicateurs  de  l’état  de  droit,  le  PNUD 
participera  à  la  formulation  et  au  suivi  des  indicateurs  relatifs  à  l’efficacité  de  la 
justice  ainsi  qu’à  la  politique  de  diligence  voulue  en  matière  de  droits  de  l’homme 
dans  le  contexte  de  la  fourniture  d’appui  par  l’ONU  à  des  forces  de  sécurité  non 
onusiennes.  Les  dispositifs  de  contrôle  et  les  mécanismes  permettant  le  dépôt  de 
plaintes  seront  soutenus  de  façon  à  lutter  contre  les  abus  administratifs,  l’excès  de 
pouvoir et les pratiques répréhensibles; 

sur 

la  mise  au  point  et 

b)   Accès  aux  services  de  justice  et  de  police.  Le  PNUD  s’attachera  à 
développer  et  améliorer  les  services  de  justice  civile,  pénale  et  administrative,  ce 
qui  supposera  un  renforcement  de  la  coordination  dans  tout  le  système  judiciaire, 
Ministère  de  l’intérieur  et  Ministère  de  la  justice  compris.  Les  compétences  de  la 
police  nationale  demeurent  le  maillon  faible  de  l’appareil  de  justice  pénale,  et  le 
PNUD,  en  liaison  avec  d’autres  groupes  actifs  dans  le  secteur  de  la  police,  se 
stratégie  de 
concentrera 
professionnalisation  de 
les  Afghans.  Cette  démarche 
comprendra  des  éléments 
importants :  alphabétisation,  enquêtes  criminelles, 
violence  à  l’égard  des  femmes,  collaboration  avec  les  procureurs,  justice  pour 
mineurs,  et  police  de  proximité.  Le  PNUD  collaborera  avec  le  Fonds  des  Nations 
Unies  pour  l’enfance  et  le  Fonds  des  Nations  Unies  pour  la  population  (FNUAP) 
pour  répondre  aux  besoins  spécifiques  des  mineurs  et  des  femmes.  Le  PNUD 
commencera  avec  10  districts  dans  six  provinces  cibles  en  2015,  pour  étendre  ses 
interventions à 100 districts à travers 20 provinces en cinq  ans, conformément à son 
projet  de  régionalisation  et  en  fonction  des  conditions  d’accès  et  de  sécurité  et  de 
l’application des méthodes de gestion des risques. 

la  police  dirigée  par 

l’application  d’une 

14.  La  réalisation  3  du  descriptif  de  programme  de  pays  fait  valoir  un 
développement équitable et sans exclusive. Elle vise à faire régresser le niveau élevé 
de  pauvreté  et  de  vulnérabilité  dans  le  pays  tout  entier,  en  plaçant  au  premier  plan 
les  femmes  et  les  jeunes,  qui  sont  plus  pauvres  et  plus  fragiles.  La  pauvreté  sévit 
dans  toutes  les  régions,  et  les  régions  les  plus  pauvres  sont  souvent  les  plus 
inaccessibles.  De  nouveaux  modes  de  prévention  des  conflits  et  de  résilience 
faciliteront  l’accès  équitable  aux  ressources  naturelles  et  répondront  aux  questions 
de  l’adaptation  aux  changements  climatiques  et  de  la  gestion  des  risques  de 
catastrophes. La démarche suivie comportera trois volets : 

a)   Perspectives  de  sources  de  revenus  durables.  Le  PNUD  lancera  des 
initiatives pour stimuler le développement économique local sans exclure personne, 
en  contribuant  à  améliorer  les  débouchés  économiques  pour  les  populations 
vulnérables,  notamment  les  femmes  et  les  jeunes  sans  emploi,  par  des  approches 
locales  s’articulant  avec  les  plans  de  développement  des  provinces  et  des  districts, 
dans  lesquels  le  PNUD  s’investit  depuis  2002  par  l’intermédiaire  du  Ministère  du 
relèvement  et  du  développement  rural.  Le  PNUD  s’efforce  de  trava iller  avec  les 
organes de gouvernance locaux, les partenaires de la société civile et les organismes 
du  secteur  privé  afin  d’offrir  des  perspectives  économiques  à  l’échelle  locale.  À 
le  PNUD  appuiera  les  politiques  économiques  de  fond 
l’échelle  nationale, 

14-57366 

9/23 

 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

recommandées  dans  les  programmes  prioritaires  nationaux  relatifs  à  l’intégration 
régionale et à la coopération économique. À l’échelon des provinces et des districts, 
le PNUD  donnera  une impulsion  aux  emplois dans  l’économie  rurale  en renforçant 
les  compétences  professionnelles  des  jeunes  au  chômage,  en  favorisant  la  création 
d’entreprises,  en  soutenant  les  petites  infrastructures,  et  en  facilitant  l’accès  aux 
marchés et aux financements conformes à la charia. Cela pourrait impliquer une aide 
ciblée  pour  des  solutions  durables  en  faveur  des  populations  déplacées,  et  cela 
devrait  en  principe  décourager  la  culture  du  pavot.  Dans  le  cadre  de  l’action  plus 
large  engagée  en  faveur  de  l’intégration  régionale,  il  se  peut  que  le  PNUD 
entreprenne  des  études  et  offre  des  services  consultatifs  sur  les  politiques  à  suivre 
pour  renforcer  l’action  des  participants  au  Processus  d’Istanbul,  au  Programme 
d’action d’Istanbul en faveur des pays les moins avancés, et peut -être au Programme 
de coopération économique régionale pour l’Asie centrale. La coopération Sud-Sud 
et  triangulaire  avec  le  Tadjikistan  et  d’autres  pays  d’Asie  centrale  existe  déjà  dans 
des  domaines  comme  l’emploi  et  le  commerce  local.  L’augmentation  des  recettes 
nationales  est  l’une  des  priorités  du  Gouvernement,  et  les  industries  d’extraction 
devraient  générer  un  flux  de  recettes  pour  financer  le  développement.  Les 
communautés  sélectionnées  le  seront  en  fonction  du  degré  d’insécurité  alimentaire 
et  de  pauvreté,  après  dialogue  avec 
les  conseils  de  province  chargé s  du 
développement et les conseils de coordination des districts, et l’exécution se fera par 
étapes, en parallèle avec la stratégie de régionalisation du PNUD; 

b)   Amélioration  de  l’accès  à  l’énergie  et  aux  ressources  naturelles  et 
renforcement  de  la  gouvernance  écologique.  Le  PNUD  s’investira  davantage  dans 
les  questions  d’accès  aux  ressources  naturelles  et  leur  exploitation  équitable.  La 
gouvernance  écologique  au  niveau  du  Gouvernement  et  des  collectivités,  qui  fait 
partie  intégrante  du  développement  durable,  sera  renforcée  par  des  politiques,  des 
plans  et  des  instruments  juridiques  à  mesure  que  se  présenteront  de  nouvelles 
possibilités  avec  le  Fonds  pour  l’investissement  mondial.  La  promotion  d’énergies 
propres  et  renouvelables,  hors  réseau  de  distribution,  gérées  par  les  populations 
locales et leur appartenant, sera un domaine d’action privilégié. Les premiers projets 
pilotes  concerneront  sept  provinces  pendant  trois ans.  Ces  provinces  seront 
désignées par le Ministère du relèvement et du développement r ural, le Ministère de 
l’énergie et de l’eau, et le PNUD, au vu des pénuries d’électricité, des besoins et du 
potentiel  de  production  d’énergie.  Les  initiatives  seront  transposées  à  une  plus 
grande  échelle  après  trois ans.  La  politique  dans  ce  secteur  consistera  à  établir  des 
instruments  juridiques  et  des  règles  concernant  l’énergie  dans  les  villages  et  à 
améliorer  la  connexion  entre  les  structures  énergétiques  du  pays  et  celles  des 
villages.  Dans  le  secteur  des  industries  d’extraction,  le  PNUD  travaillera  s ur  un 
projet  avec 
l’Agence  nationale  de  protection  de 
l’environnement,  le  Ministère  de  l’agriculture,  de  l’irrigation  et  de  l’élevage,  et  le 
Ministère  des  mines,  en  vue  de  limiter  les  effets  négatifs  de  l’exploitation  minière 
sur les écosystèmes et de permettre la participation des collectivités locales; 

la  Banque  mondiale, 

c)   Résilience 

face  aux  catastrophes  naturelles  et  renforcement  de 
l’adaptation  aux  nouvelles  priorités  induites  par  le  changement  climatique .  Le 
PNUD apportera son concours à la création de systèmes d’alerte rapide nationaux et 
locaux  qui,  associée  à  l’intégration  de  la  gestion  des  risques  dans  les  plans  de 
développement  locaux,  accroîtra  la  capacité  de  résistance  des  communautés,  tant 
aux  catastrophes  soudaines,  que,  plus  généralement,  au  changement  climatique  à 
moyen  et  long  terme.  Les  politiques  nationales  de  lutte  contre  les  changements 

10/23 

14-57366 

 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

climatiques,  ainsi  que  cinq  provinces  sujettes  aux  catastrophes,  seront  retenues  en 
concertation  avec  l’Autorité  nationale  afghane  de  gestion  des  catastrophes  et  le 
Bureau de la coordination des affaires humanitaires, dans le but de renforcer le lien 
entre  l’humanitaire  et  le  développement.  Les  provinces  seront  choisies  en  fonction 
de  leur  profil  de  risque  et  de  leur  vulnérabilité  aux  graves  conséquenc es  des 
bouleversements  climatiques.  L’appui  sera  étendu  à  dix  provinces  d’ici  la  fin  du 
programme.  La  formulation  des  politiques  englobera  l’aide  à  apporter  pour  arrêter 
définitivement  une  stratégie  et  un  plan  de  lutte  contre  l’incidence  du  changement 
climatique  avec l’Agence  nationale  de  protection  de  l’environnement, tandis que la 
coopération régionale  pour  la  gestion  des risques de catastrophes  se poursuivra  par 
le  canal  du  Processus  d’Istanbul.  En  principe,  au  cours  du  cycle  du  programme  de 
pays, la plupart des provinces et environ 50 % des districts du pays seront ciblés au 
titre des trois résultats de cette réalisation. 

15.  La réalisation 4 du descriptif du programme de pays concerne l’équité sociale, 
avec  un  souci  particulier  des  femmes.  Elle  répond  aux  inégalités  politiques, 
économiques  et  sociales  entre  Afghans  et  Afghanes,  et  à  la  discrimination  et  la 
violence sexistes persistantes. Toutes les réalisations systématiseront la prééminence 
de la problématique hommes-femmes. Avec le concours du Ministère de la condition 
féminine,  de  la  MANUA  et  d’ONU-Femmes,  le  PNUD  dirigera  ses  efforts  sur  les 
trois domaines suivants : 

a)   Capacité du Gouvernement de respecter les droits des femmes. Le PNUD 
aidera le Gouvernement à mettre en œuvre les engagements juridique s nationaux  et 
internationaux qui concernent la vie des femmes. Le PNUD travaillera avec certains 
ministères et plaidera en faveur des résolutions 1325 et 2122 du Conseil de sécurité. 
Six  ministères  pilotes  seront  épaulés  dans  leurs  activités  de  planificat ion  et 
d’élaboration  des  politiques  de  façon  que  les  priorités  relatives  à  l’autonomisation 
leurs  plans  sectoriels 
des  femmes  soient 
la 
pluriannuels, 
sensibilisation  des  ministères aux  droits des  citoyens,  le PNUD  met  tout  son  poids, 
par  le  truchement  des  organisations  de  la  société  civile  et  des  associations 
féminines,  dans  les  campagnes  de  persuasion  en  faveur  de  l’inclusion  dans  les 
cadres  de  planification  nationaux  et  infranationaux  des  priorités  des  citoyens  qui 
commencent à se faire jour; 

tant  au  niveau  national  qu’infranational.  Pour  amplifier 

incorporées  dans 

leur  budget  et 

b)   Renforcement du suivi et de la supervision des mesures prévues pour les 
femmes  sur  le  plan  national.  Outre  les  moyens  destinés  à  mettre  en  œuvre  l’appui 
technique  et  financier,  en  partenariat avec  les  organisations de la  société civile,  par 
des  actions  de  sensibilisation,  le  PNUD  étoffera  les  moyens  du  Ministère  de  la 
condition  féminine  et  des  organisations  de  la  société  civile  en  vue  de  surveiller 
l’exécution  des  engagements  nationaux  et  internationaux  du  Gouvernement  et  d’en 
rendre compte. Pour ce faire, le PNUD mettra à profit les nouvelles technologies et 
plateformes  d’échange  des  connaissances,  telles  que  les  mécanismes  d’échange  au 
titre de la coopération. Il participera  à la création d’une base de données qui servira 
à suivre l’avancement du Plan d’action national pour les femmes d’Afghanistan et à 
élaborer les politiques, le budget et les rapports fondés sur l’ analyse des faits; 

c)   Amélioration  de  l’application  de  la  législation  sur  la  violence  à  l’égard 
des femmes. La prévention de la discrimination fondée sur le sexe et de la violence 
sexiste  consistera  à  intervenir  pour  renforcer  les  capacités  du  Gouvernement  de 
sorte qu’il donne  suite  aux  recommandations  de  la  Conve ntion  sur  l’élimination  de 

14-57366 

11/23 

 
 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

toutes  les  formes  de  violence  à  l’égard  des  femmes.  À  l’échelon  infranational,  des 
services  chargés  de  l’élimination  de  la  violence  envers  les  femmes,  des  groupes 
d’aide à la famille et des centres d’aide juridictionnelle, déjà c réés pour étayer la loi 
nationale sur l’élimination de la violence à l’égard des femmes, serviront à renforcer 
l’appareil  judiciaire,  à  améliorer  les  relations  avec  les  organisations  de  la  société 
civile et à répondre à la violence sexiste. 

16.  Conscient  des  difficultés  d’accès  au  niveau  infranational  en  raison  de 
l’insécurité et du manque d’infrastructures, et de la nécessité d’assurer un suivi plus 
rigoureux  des  projets  et  des  interactions  avec  les  destinataires,  le  PNUD  met  en 
place une stratégie de régionalisation qui transformera les pôles projets du PNUD en 
antennes régionales du PNUD. Pour compléter ceci, des stratégies de partenariats et 
de communication et une stratégie de gestion des risques  – en cours d’élaboration  – 
proposeront  non  seulement  un  modèle  de  communication  avec  les  populations 
locales,  au  niveau  régional  et  provincial,  mais  des  moyens  d’élargir 
les 
interventions. Les pôles régionaux du PNUD seront implantés dans les mêmes lieux 
que d’autres organismes des Nations Unies, autant que faire se  peut, afin de susciter 
une programmation axée sur la région et une synergie entre les résultats. Huit pôles 
ont  été  établis  (Balkh,  Bamyan,  Helmand,  Herat,  Kandahar,  Kunduz,  Nangarhar,  et 
Paktia). En étant plus près des communautés, le PNUD sera plus à  mê me d’évaluer 
les  besoins,  de  cibler  précisément  les  interventions,  de  recueillir  des  données  de 
meilleure  qualité  et  de  surveiller  les  activités.  La  régionalisation  aura  un  effet 
démultiplicateur sur les programmes et accroîtra l’efficacité opérationnelle  grâce au 
regroupement,  aux 
la 
coordination  avec  les  autres  organismes  des  Nations  Unies.  Si  cette  stratégie  de 
régionalisation  pose  certains  risques  en  matière  de  sécurité,  d’accès,  de  moyens  de 
contrôle  et  de  viabilité  financière,  les  antennes,  en  améliorant  les  interactions  avec 
les  partenaires  locaux,  en  collectant  de  meilleures  connaissances  et  informations 
locales,  et  en  réalisant  une  analyse  du  conflit  dans  les  provinces,  permettront  une 
extension et un enrichissement des programmes par la prévision de scénarios pour le 
jour où les conditions de sécurité et les infrastructures seront plus favorables.  

locaux  et  services  communs.  Elle  renforcera  aussi 

17.  Le PNUD privilégiera de plus en plus la participation en amont à la définition 
des politiques, se désengageant peu à peu de son rôle de prestataire de services qui 
pourrait  se  substituer  aux  capacités  du  Gouvernement.  Des  partenaires  bilatéraux 
seront  associés  à  la  communication  d’informations  à  la  direction  stratégique  du 
PNUD au sujet des réalisations, compte tenu des programmes des donateurs déjà en 
place  dans  ces  régions,  ainsi  qu’au  sujet  des  résultats  de  gestion,  notamment  la 
régionalisation  et  la  gestion  des  risques.  Cet  objectif  sera  réalisé  grâce  à 
l’organisation  d’échanges  de  vues  comme  une  réunion  stratégique  de  haut  niveau 
tous  les  deux  mois,  présidée  par  le  Représentant  spécial  adjoint  du  Secrétaire 
général/représentant  résident,  et,  à  un  niveau  plus  technique,  par  l’intermédiaire  du 
Groupe consultatif des donateurs et la participation aux groupes  de coordination des 
donateurs,  par  exemple  le  groupe  chargé  de  l’état  de  droit  et  de  la  justice.  Des 
dispositions  telles  que  des  visites  conjointes  dans  les  provinces  et  la  mise  en 
commun  des  informations  émanant  des  antennes  seront  d’autres  moyens  de 
coopérer.  Mesurant  l’importance  de  la  coopération  régionale  pour  l’Afghanistan,  le 
PNUD  s’appuiera  de  plus  en  plus  sur  les  ententes  en  matière  de  coopération  Sud -
Sud  et  de  coopération  triangulaire,  à  la  fois  pour  les  projets  et  les  plans  directeurs 
multilatéraux.  La  participation  au  Processus  d’Istanbul  sera  intensifiée  et  une  aide 
sera  offerte  aux  institutions  nationales  pour  que  soient  mises  en  vigueur  deux 

12/23 

14-57366 

 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

mesures  de  confiance  liées  a) aux  échanges,  au  commerce  et  aux  possibilités 
d’investissement, et b) à la gestion des risques. 

18.  Comme  l’indique  l’évaluation  des  activités  de  développement,  le  PNUD  doit 
multiplier  ses  liens  avec  la  société  civile,  ce  qui  lui  permettra  de  mener  à  bien  ses 
programmes et en même temps de renforcer la responsabilisation, de lutte r contre la 
corruption et de promouvoir l’égalité des sexes. En soutenant les titulaires de droits 
au  niveau  local,  le  PNUD  facilitera  l’autonomisation  des  communautés  grâce  à  la 
sensibilisation  et  au  renforcement  de  leurs  capacités  pour  accéder  aux  servic es  et 
exercer leurs droits. Ceci pourrait s’étendre aux handicapés et aux personnes vivant 
avec  le  VIH.  Cela  se  fera  par  différents  moyens,  notamment  par  la  mise  en  place 
d’un  programme  national  bénévole  soutenu  par  les  Volontaires  des  Nations  Unies 
visant à faire participer les jeunes au développement, accompagné d’un financement 
provenant de fonds comme le Fonds mondial. Au niveau central, le PNUD noue des 
relations  avec  les  organisations  de  la  société  civile  par  l’entremise  du  Comité 
consultatif de la société civile récemment créé, auquel les organisations fournissent 
des  informations  stratégiques  aussi  bien  que  techniques  pour  les  programmes  du 
PNUD.  Dans  certains  domaines,  le  PNUD  sera  de  plus  en  plus  à  l’écoute  et  fera 
intervenir des représentants du secteur privé, comme les chambres de commerce, en 
tant que  membres des  mécanismes consultatifs locaux, les incitant à rassembler des 
fonds pour soutenir le développement économique local. 

III.  Gestion du programme et des risques 

19.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu des contributions 
du  PNUD  à  l’obtention  de  résultats  sur  le  plan  national  et  tient  lieu  de  premier 
dispositif  de  responsabilisation  devant  le  Conseil  d’administration,  permettant  de 
déterminer  si les résultats  attendus  sont  en  adéquation  avec les ressources  affectées 
au programme de pays. Les politiques et les procédures concernant les programmes 
et le fonctionnement du PNUD, ainsi que le cadre de contrôle interne, définissent les 
obligations  des  responsables  des  programmes  au  niveau  du  pays,  des  régions  et  du 
siège. De préférence, les modalités d’exécution seront nationales et pourront, le cas 
échéant,  être  remplacées  par  une  exécution  directe  pour  tout  ou  partie  du 
programme, afin de répondre à une grave insuffisance de  moyens ou en cas de force 
majeure.  Des  modalités  de  mise  en  œuvre  particulières  feront  l’objet  d’un  accord 
avec le Gouvernement et seront décidées en fonction des besoins et des moyens.  

20.  Le bureau de pays remaniera la structure interne de son programme en v ue de 
mener  à  bien  les  quatre  réalisations,  et  chacune  de  celles-ci  sera  confiée  à  une 
équipe du programme, ce qui renforcera la cohérence du programme et permettra de 
résoudre  les  problèmes  de  développement  au  cas  par  cas.  Les  modifications  de 
fonctionnement  se  feront  suivant  la  stratégie  mondiale  de  regroupement  du  PNUD, 
avec un transfert des activités essentielles vers des centres de services uniques dans 
diverses  régions  –  dans  le  cas  de  l’Afghanistan,  à  Kuala  Lumpur  et  à  Bangkok  – 
dans l’intérêt de l’efficacité et de l’utilisation optimale des ressources. Dans l’esprit 
d’”Unis  au  service  de  l’ONU”,  le  PNUD  collaborera  avec  l’équipe  de  pays  des 
Nations  Unies  et  l’équipe  de  gestion  du  programme  pour  mettre  en  œuvre  les 
programmes  de  travail  intégrés  du  plan-cadre  des  Nations  Unies  pour  l’aide  au 
développement. Le PNUD est favorable à une évaluation concertée des capacités et 
à  une  gestion  commune  des  risques,  dans  le  strict  respect  des  principes  de  la 
politique  harmonisée  concernant  les  transferts  de  fonds.  Un  groupe  de  travail  des 

14-57366 

13/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
DP/DCP/AFG/3 

Nations  Unies  est  déjà  actif  dans  ce  domaine.  Des  initiatives  telles  que  le  partage 
des  locaux  seront  présentées  par  l’Équipe  de  gestion  des  opérations  de  l’ONU,  au 
regard des évolutions concernant la présence de la MANUA.  

21.  Les risques les plus sérieux auxquels se heurte le PNUD ont trait à la sécurité 
et  aux  problèmes  politiques  et  fiduciaires,  auxquels  il  faudra  impérativement 
réfléchir  si  l’on  souhaite  la  réussite  du  programme.  Pour  faciliter  la  mise  en  place 
d’une stratégie d’atténuation des risques ciblée, le PNUD a dégagé trois catégories : 
risques  stratégiques,  externes  et  internes.  Les  risques  stratégiques  comprennent  les 
pressions  politiques,  les  contraintes  liées  aux  modalités  de  mise  en  œuvre,  et  les 
limites  qu’imposent  les  mécanismes  d’exécution  inscrits  au  budget.  Les  risques 
externes englobent la restriction de l’accès au niveau infranational et local en raison 
de  l’aggravation  des  conditions  de  sécurité,  de  la  diminution  des  financements 
octroyés  par  les  donateurs,  de  la  faiblesse  des  infrastructures,  des  moyens  limités 
des partenaires d’exécution, et de la corruption. Les risques internes sont aussi bien 
les  mouvements  de  personnel  et  les  compétences  de  celui-ci,  l’insuffisance  des 
mesures de contrôle et de responsabilisation, que les systèmes de gestion financière. 
Les  répercussions  pourraient  être  le  préjudice  en  termes  d’image,  une  mauvaise 
gestion  des  fonds,  l’inefficacité  des  interventions  et  l’impossibilité  d’exécuter,  de 
suivre  et  d’évaluer  les  activités  convenablement.  La  transition  au  sein  du  Fonds 
d’affectation spéciale pour l’ordre public en Afghanistan, en particulier, exigera une 
gestion des risques bien pensée. 

22.  La  stratégie  de  gestion  des  risques  du  PNUD  repose  sur  des  partenariats  plus 
solides  et  sur  les  enseignements  tirés  de  l’évaluation  des  résultats  en  matière  de 
développement,  sur  les  activités  du  Groupe  de  la  gestion  des  risques  et  de  la  mise 
aux  normes,  et  sur  les  audits  et  contrôles  inopinés  effectués  régulièrement  par  le 
bureau de pays. L’évaluation des risques, le contrôle et les examens réguliers seront 
entrepris  avec  les  parties  prenantes.  Ils  comporteront  l’utilisation  anticipative  des 
évaluations  de  l’importance  relative  des  programmes  et  de  méthodes  innovantes 
pour le recueil de données et l’analyse des résultats. Ces dispositifs seront intégrés à 
la  conception  du  projet,  aux  procédures  d’approbation, aux  impératifs de  suivi,  aux 
évaluations  de  l’efficacité  de  l’action  et  aux  modalités  de  clôture  des  projets.  Eu 
égard  à  la  cohérence  de l’action  des  Nations  Unies,  un  groupe  chargé de  la  gestion 
des  risques  a  été  créé  au  sein  du  Bureau  du  Coordonnateur  résident  pour  que  les 
organismes  de  l’ONU  adoptent  des  activités  de  mobilisation  et  un  positionnement 
communs  et  pour  fournir  des  outils  et  des  mécanismes  de  gestion  des  risques  et  de 
partage des risques. 

23.  Pour assurer la continuité en cas de détérioration grave de la sécurité, un plan 
de continuité des opérations a été  mis au point. Le groupe de la gestion des risques 
et de la mise aux normes au sein du bureau de pays est le principal organe chargé de 
l’application des systèmes de gestion des risques. Le  PNUD a par ailleurs établi un 
service spécial d’audit et d’enquête, et des niveaux ont été fixés pour l’évaluation de 
l’importance  relative  des  programmes  s’agissant  des  activités  du  PNUD,  qui  sont 
toutes  accomplies  conformément  à  ce  cadre  d’action  à  l’échelle  du  système  des 
Nations Unies. 

14/23 

14-57366 

 
 
 
 
 
IV.  Suivi et évaluation 

DP/DCP/AFG/3 

24. 
Intervenir  dans  une  situation  précaire,  avec  une  très  grande  insécurité,  des 
systèmes locaux de gestion de l’information réduits à leur plus simple expression, et 
une  absence  de  données  complètes  et  précises  a  été  une  tâche  redoutable  pour 
l’action  de  suivi  et  d’évaluation.  Il  est  difficile  de  planifier  avec  précision  à  partir 
des  besoins  et d’assurer  un  suivi,  un  contrôle  et  une  évaluation  efficaces  du  fait de 
l’accès restreint à  certaines  zones rurales,  auquel  s’ajoute le  manque  de  moyens  du 
Gouvernement et des organismes locaux pour la collecte de données. Ces difficultés 
ont rejailli sur le coût des programmes et des projets, qu’il faudra aborder.  

25.  Le  nouveau  programme  de  pays  accentuera  les  efforts  de  contrôle  et 
d’utilisation  des  données  pour  évaluer  en  permanence  les  effets  concrets.  La 
structure  organisationnelle  sera  composée  du  Groupe  chargé  de  la  collecte  de 
données  pour  le  développement,  dirigé  par  le  FNUAP,  du  Groupe  de  travail  des 
Nations  Unies  sur le  suivi  et l’évaluation,  et  des bureaux  infranationaux  du PNUD, 
conformément à la stratégie de régionalisation. Le PNUD travaillera  avec le bureau 
du  Coordonnateur  résident  et  l’équipe  de  gestion  du  programme  de  l’ONU  afin 
d’établir  un  mécanisme  global  de  recueil  de  données  au  sein  du  bureau  du 
Coordonnateur résident.  D’autre part, le PNUD  fera  appel au  Comité  consultatif  de 
la société civile, instance nouvellement créée permettant de s’associer avec certaines 
organisations de la société civile pour contrôler les programmes dans leurs domaines 
de  compétence  respectifs.  L’accent  sera  mis  sur  le  suivi  des  résultats  concrets  des 
réalisations,  afin  d’accomplir  des  progrès  sur  la  base  des  critères  de  réussite  en 
matière de prestations. 

26.  Le  système  de  suivi  et  d’évaluation  du  PNUD  prendra  appui  sur  les  bilans  et 
les  rapports  relatifs  à  la  progression  des  projets,  ainsi  que  sur  les  évaluations  d es 
résultats  et  des  programmes,  ce  qui  permettra  de  valider  les  résultats,  de  tirer  des 
leçons  et  d’évaluer  constamment  l’action  du  PNUD.  Le  PNUD  pourra  ainsi  tirer 
avantage  des  nouvelles  possibilités  et  adapter  ses  attentes  aux  modifications  des 
circonstances  extérieures,  notamment  des  conditions  de  sécurité.  Les  méthodes  de 
suivi  et  d’évaluation  particulières  consisteront  en  un  suivi  réalisé  par  un  service 
extérieur, des missions de surveillance effectuées régulièrement par le PNUD et des 
études  quantitatives.  Le  PNUD  et  l’ONU  dans  son  ensemble  étudieront  les 
possibilités de surveillance par satellite, de suivi par téléphone mobile et de l’usage 
d’autres  nouvelles  techniques  de  suivi  dans  des  environnements  précaires  et  mal 
sécurisés. 

Le  PNUD  soutiendra  les  efforts  communs  déployés  par  les  Nations  Unies  pour 
renforcer  les  capacités  institutionnelles  nationales  en  vue  de  collecter,  d’actualiser, 
d’analyser et d’utiliser les informations statistiques pour affermir, par des dispositifs 
nationaux,  les  politiques  et  les  stratégies  de  développement  fondées  sur  des 
observations  factuelles.  Le  bureau  de  pays  collaborera  avec  l’Organisation  centrale 
de statistique et utilisera son évaluation périodique des risques et de la vulnérabilité 
du  pays  comme  source  principale  d’information  au  niveau  infranational.  Le  PNUD 
aidera certains  ministères  partenaires  à rassembler des  données  se rapportant  à  leur 
secteur. Pour ce faire, il s’emploiera, avec les services gouvernementaux, à élaborer 
des systèmes destinés à recueillir, conserver et analyser les informations nécessaires 
au suivi des engagements pris par le Gouvernement dans le cadre du programme de 
pays pour l’Afghanistan. 

14-57366 

15/23 

 
 
 
 
 
 
/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

1
6
/
2
3

Annexe 

  Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour l’Afghanistan (2015-2019) 

Priorité ou objectif national : Voir liste des priorités et objectifs nationaux dans le plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD)  

PNUAD 5/Réalisation 1 du programme de pays. Instauration à tous les niveaux d’une meilleure gouvernance, légitime, transparente et largement représentative, 
qui permette l’exercice progressif des droits de l’homme   

Réalisation 2 du plan stratégique du PNUD. Des méthodes de gouvernance démocratique plus rigoureuses répondent aux attentes des citoyens concernant le ur 
participation, le développement, l’état de droit et l’obligation de rendre des comptes.  

Indicateurs de résultats, données  
de référence et cibles du PNUAD  

Source des données, fréquence 
de leur collecte 
et responsabilités 

Résultats du programme de pays à titre indicatif 

Principaux partenaires  
ou partenariats 

Montant des ressources  
par réalisation à titre 
indicatif (en dollars) 

Indicateur 5.1 

Résultat en matière de 
transparence budgétaire 

Donnée de référence (2012) : 
Résultat mondial selon 
l’indicateur d’ouverture 
budgétaire 59 

Cible (2019) : Résultat 
mondial selon l’indicateur 
d’ouverture budgétaire 30 

Indicateur 5.2.  
Pourcentage de la population 
interrogée estimant que les 
élections sont libres et justes 

Donnée de référence : 61 % 

Cible : 75 % 

Indicateur 5.3.  
Pourcentage de la population 
interrogée se déclarant 
satisfaite du fonctionnement du 
gouvernement de la province 

Source : Indicateur 
d’ouverture budgétaire 

Date : 2012 

Fréquence : Bisannuel 

Responsabilité : 
International Budget 
Partnership 

Source : Enquête réalisée 
auprès de la population 
afghane par l’Asia 
Foundation 

Date : 2013 

Fréquence : Annuelle 

Responsabilité : The Asia 
Foundation 

Source : Base de données 
statistiques de l’Union 
interparlementaire sur les 
élections 

Année : 2010 

Donnée de référence : 80 % en 
2011 et 2012; 68 % en 2013 

Fréquence : Tous les 3 ou 
4 ans 

Cible : 80 %  

Responsabilité : Union 
interparlementaire 

Résultat 1. Les processus politiques sont plus 
ouverts et les institutions représentatives sont en 
mesure de demander plus souvent des comptes au 
Gouvernement à tous les niveaux 

Indicateur 1.1. Progrès en vue de répondre aux critères 
de l’Union interparlementaire pour les assemblées 
démocratiquement élues 

Donnée de référence : Les assemblées législatives ne 
répondent à aucun des critères fixés par l’Union 
interparlementaire (2013) 

Cible : 50 % des critères de l’Union interparlementaire 
sont remplis 

Indicateur 1.2. Les moyens des instances chargées de 
planifier, d’organiser et de tenir les élections et les 
référendums sont renforcés 

Donnée de référence : La Commission électorale 
indépendante et la Commission indépendante du 
contentieux électoral ont un plan stratégique et 
opérationnel, mais son organisation ou sa mise en 
œuvre comporte des lacunes 

Cible : La Commission électorale indépendante et la 
Commission indépendante du contentieux électoral ont 
un plan stratégique et/ou opérationnel qui est 
intégralement mis en œuvre avec peu de difficultés, 
voire sans aucune difficulté 

Parlement 

Ressources ordinaires 

Bureau supérieur de contrôle 
des finances 

390 000  

Direction indépendante de la 
gouvernance locale 

Ministère du relèvement et du 
développement rural 

Ministère des affaires 
étrangères 

Conseils provinciaux des 
femmes de la région 

Chouras 

Jirgas 

Commission électorale 
indépendante 

Commission indépendante du 
contentieux électoral 

Ministère des finances 

Commission indépendante de 
la réforme administrative et de 
la fonction publique 

Haut Conseil pour la paix 

Programme afghan pour la paix 
et la réintégration 

Cabinet du Président 

Cabinets des Vice-Présidents 

1
4
-
5
7
3
6
6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1
4
-
5
7
3
6
6

Indicateurs de résultats, données  
de référence et cibles du PNUAD  

Source des données, fréquence 
de leur collecte 
et responsabilités 

1
7
/
2
3

Principaux partenaires  
ou partenariats 

Montant des ressources  
par réalisation à titre 
indicatif (en dollars) 

Résultats du programme de pays à titre indicatif 

Résultat 2. Les capacités des institutions étatiques  
et non étatiques sont renforcées aux fins de 
consolidation de la paix 

Indicateur 2.1. Pourcentage de membres des conseils 
de province et des conseils de coordination des 
districts, ventilés par sexe, qualifiés, qui notent une 
meilleure sensibilisation et aptitude à exercer leur 
fonction de médiateur dans les litiges et conflits locaux 

Donnée de référence : Aucune 

Cible : Augmentation de 10 % par an, par province 

Indicateur 2.2. Nombre de conflits résolus par les 
conseils de province et les conseils de coordination des 
districts 

Donnée de référence : Aucune mesure 

Cible : 10 par province par an 

Indicateur 2.3. Pourcentage d’objectifs du New Deal 
en matière de consolidation de la paix et d’édification 
de l’État intégrés dans les cadres de planification 
nationaux (plan stratégique quinquennal, programmes 
prioritaires nationaux, nouvelle stratégie nationale de 
développement) contrôlés et réalisés 

Donnée de référence : Indisponible; sera établie à 
partir de la prochaine étude dans le cadre du New Deal 

Cible : Au moins 50 % des objectifs du New Deal en 
matière de consolidation de la paix et édification de 
l’État apparaissant dans les cadres de planification 
actuels et 70 % des objectifs intégrés sont contrôlés 

Résultat 3. Capacités des institutions nationales et 
locales renforcées grâce à une amélioration de 
l’évaluation, de la planification et de la 
budgétisation pour répondre aux priorités de 
développement, notamment concernant les 
personnes les plus vulnérables et les femmes 

Indicateur 3.1 : Pourcentage de provinces dont au 
moins 60 % du budget est en phase avec les plans des 
provinces (avec preuves d’une budgétisation axée sur 
l’égalité hommes-femmes) 

/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

1
8
/
2
3

Indicateurs de résultats, données  
de référence et cibles du PNUAD  

Source des données, fréquence 
de leur collecte 
et responsabilités 

Principaux partenaires  
ou partenariats 

Montant des ressources  
par réalisation à titre 
indicatif (en dollars) 

Résultats du programme de pays à titre indicatif 

Donnée de référence : Indisponible, car la 
budgétisation dans les provinces a débuté en 2014; des 
données seront disponibles au début de 2015 

Cible : 100 % 

Indicateur 3.2. Nombre de services provinciaux des 
quatre principaux ministères cités dans des provinces 
choisies (après évaluation des besoins) atteignant les 
objectifs du Programme de renforcement des capacités 
axé sur les résultats de la Banque mondiale 

Donnée de référence : Indisponible (analyse à réaliser; 
attendue au 3e trimestre de 2014) 

Cibles : 50 % de mise en œuvre; 50 % de mise en 
œuvre/à préciser; 50 % de mise en œuvre/à préciser 

Priorité ou objectif national : Voir liste des priorités et objectifs nationaux dans le plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD)  

PNUAD 4/Réalisation 2 du programme de pays. Renforcement de la confiance et de l’accès à des services garants de l’état de droit, justes, efficaces et tenus de 
rendre des comptes, conformément aux normes internationales en matière de droits de l’homme et aux obligations juridiques d u Gouvernement 
Réalisation 3 du plan stratégique du PNUD. Les pays ont consolidé leurs institutions pour fournir progressivement un accès universel aux services de base.  

Indicateur 4.1.  

Pourcentage de la population 
interrogée faisant confiance à la 
justice et aux institutions garantes 
de l’état de droit 

Donnée de référence, police :  
72 % 

Donnée de référence, tribunaux : 
43 %  

Cible : Augmentation de 5 % 

Indicateur 4.2. 

Niveau de sûreté et de sécurité 
dans les districts 

Donnée de référence : À définir 

Cible : Augmentation de 5 %  
par an 

1
4
-
5
7
3
6
6

Source : Enquête réalisée 
auprès de la population 
afghane par l’Asia 
Foundation 

Date : 2013 

Résultat 4. Institutions nationales en mesure de 
renforcer la direction de la justice et de la police 
Indicateur 4.1 : % de critères (à établir au 3e trimestre 
de 2014) remplis pour le transfert des salaires des 
agents de police 

Fréquence : Annuelle 

Donnée de référence : 0 

Responsabilité : The Asia 
Foundation 

Cible : 100 % 

Indicateur 4.2. Pourcentage de réduction des délais de 
traitement des procédures normalisées récurrentes en 
matière d’achats, de finances et de ressources 
humaines au Ministère de l’intérieur et au Ministère de 
la justice 

Donnée de référence : À préciser par l’enquête de 
National Integrity Context and Systems Assessment 
(NICSA) en 2104 

Ministère de l’intérieur 

Ressources ordinaires 

Rémunérations au titre 
du Fonds d’affectation 
spéciale pour l’ordre 
public en Afghanistan 
(500 millions de dollars 
pour 3 ans) 

1 500 000 

Autres interventions sur 
5 ans 

350 000 

Bureau du procureur général  

Cour suprême 

Ministère de la justice 

Ministère des finances 

Commission afghane 
indépendante des droits de 
l’homme 

Ordre des avocats 
indépendants afghans 

Autorité foncière afghane 
indépendante 

Conseils de coordination des 
districts 

Cible : Réduction des délais de traitement de 10 % 
par an 

Ministère des affaires 
étrangères 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
4
-
5
7
3
6
6

Indicateurs de résultats, données  
de référence et cibles du PNUAD  

Source des données, fréquence 
de leur collecte 
et responsabilités 

Résultats du programme de pays à titre indicatif 

Principaux partenaires  
ou partenariats 

Montant des ressources  
par réalisation à titre 
indicatif (en dollars) 

Indicateur 4.3. Existence d’un mécanisme de 
coordination opérationnel entre la police et la justice à 
l’échelon national et infranational 

Donnée de référence : Aucun mécanisme de 
coordination opérationnel 

Cible : Mécanisme de coordination en place et 
opérationnel au niveau national et 19 provinces dotées 
d’un mécanisme opérationnel analogue 

Indicateur 4.4. Pourcentage des travaux législatifs 
examinés par le Taqnin et le Groupe d’appui en faveur 
des droits de l’homme 

Direction indépendante de la 
gouvernance locale 

Chouras 

Jirgas 

Équipe de pays des Nations 
Unies 

Organisations non 
gouvernementales 

Bureau d’assistance à la 
sécurité 

Donnée de référence : 10 % 

Cible : 100 % 

Résultat 5. Renforcement des capacités des 
institutions chargées de faire appliquer la justice et 
l’état de droit en vue d’améliorer l’accès aux 
services de justice et de police 

Indicateur 5.1 : Nombre de districts où magistrats et 
agents des forces de l’ordre ont organisé des 
campagnes de sensibilisation, de communication et des 
échanges de vues réguliers 

Donnée de référence : À préciser après enquête en 
2014 

Cible : Augmentation de 50 % par rapport à la donnée 
de référence (établie par l’enquête) 

Indicateur 5.2. Nombre de provinces appliquant un 
modèle de professionnalisation de la police afghane 
inspiré par le souci des populations locales et l’égalité 
des sexes 

Donnée de référence : Aucun modèle unique de 
professionnalisation de la police adopté au niveau 
national 

Cible : 17 provinces  

Indicateur 5.3. Nombre d’affaires défendues par la 
Legal Aid Grant Facility, ventilées par sexe et type 
d’affaire 

Donnée de référence : 0 

1
9
/
2
3

/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

2
0
/
2
3

Indicateurs de résultats, données  
de référence et cibles du PNUAD  

Source des données, fréquence 
de leur collecte 
et responsabilités 

Principaux partenaires  
ou partenariats 

Montant des ressources  
par réalisation à titre 
indicatif (en dollars) 

Résultats du programme de pays à titre indicatif 

Cible : 15 000 

Indicateur 5.4. Pourcentage d’affaires judiciaires 
donnant lieu à un jugement (tribunaux de première 
instance), ventilées par sexe et type d’affaire 

Donnée de référence : À établir après enquête en 2014 

Cible : Augmentation annuelle de 5 % 

Priorité ou objectif national : Voir liste des priorités et objectifs nationaux dans le plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD)  

PNUAD 3/Réalisation 4 du programme de pays. Renforcement de l’égalité sociale des femmes, des jeunes, des minorités et des population s vulnérables grâce à 
l’application plus satisfaisante et systématique par le Gouvernement des principes de lutte contre l’exclusion dans la mise e n œuvre des lois et des politiques 
existantes et dans l’élaboration de nouvelles 

Réalisation 4 du plan stratégique du PNUD. Les progrès en vue de réduire les inégalités entre hommes et femmes et de favoriser l’autonomisation des femmes sont 
plus rapides 

Ressources ordinaires 

48 000 

Ministère de la condition 
féminine 

Ministère des finances 

Direction indépendante de la 
gouvernance locale 

Ministère de la justice 

Organisations de la société 
civile 

Indicateur 3.1.  
Classement selon l’indice 
d’inégalité entre les sexes 

Donnée de référence (2012) : 
0,712 (147e sur 148) 

Cible : Légère amélioration/pas 
de régression 

Indicateur 3.2.  
Pourcentage de recommandations 
formulées par le Comité pour 
l’élimination de la discrimination 
à l’égard des femmes et exécutées 

Donnée de référence (2013) : 
37 recommandations formulées 
mais pas encore exécutées 

Cible : 70 % des 
recommandations exécutées 

Source : Rapport du 
PNUD sur le 
développement humain, 
Indice d’inégalité entre les 
sexes 

Date : 2012 

Fréquence : Annuelle 

Responsabilité : PNUD 

Source : Rapport du 
Gouvernement concernant 
la Convention sur 
l’élimination de toutes les 
formes de discrimination à 
l’égard des femmes 

Date : 2013 

Fréquence : Annuelle 

Responsabilité : 
Gouvernement afghan 

Résultat 9. Gouvernement en mesure de respecter 
les engagements nationaux et internationaux 
concernant les femmes 

Indicateur 9.1. Pourcentage de ressources consacrées 
aux priorités en matière d’égalité des sexes dans six 
ministères pilotes 

Donnée de référence : À préciser à partir d’un examen 
des dépenses réalisé dans le cadre de l’initiative 
portant sur la budgétisation qui tient compte de la 
problématique hommes-femmes 

Cible : Au moins 80 % des ressources allouées à la 
budgétisation tenant compte de la problématique 
hommes-femmes sont réellement consacrées à des 
projets sur l’égalité des sexes dans six ministères 
pilotes 

Indicateur 9.2. Pourcentage de priorités en matière 
d’égalité des sexes dans les budgets des ministères 
choisis qui sont définies et approuvées en concertation 
avec les organisations de la société civile et les 
associations féminines  

Donnée de référence : 0 %  

Cible : Au moins 30 % des priorités en matière 
d’égalité des sexes sont définies et approuvées en 
concertation avec les organisations de la société civile 
et les associations féminines dans six ministères 
importants 

1
4
-
5
7
3
6
6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Principaux partenaires  
ou partenariats 

Montant des ressources  
par réalisation à titre 
indicatif (en dollars) 

1
4
-
5
7
3
6
6

Indicateurs de résultats, données  
de référence et cibles du PNUAD 

Source des données, fréquence 
de leur collecte 
et responsabilités 

Indicateur 3.3.  
Existence d’un rapport public sur 
l’application de la loi relative à 
l’élimination de la violence à 
l’égard des femmes dans chaque 
province et pourcentage de 
recommandations émises dans le 
rapport exécutées 

Donnée de référence (2013) : 
Rapport publié en février 2014 

Cible (2019) : Le rapport public 
existe et au moins 60 % de ses 
recommandations sont exécutées 
dans chaque province 

Résultats du programme de pays à titre indicatif  

Résultat 10. Renforcement des capacités du 
Gouvernement et de la société civile en vue de 
surveiller les engagements pris au niveau national 
et international concernant les femmes et d’en 
rendre compte 

Indicateur 10.1. Existence d’une base de données dans 
le cadre du Plan d’action national en faveur des 
femmes afghanes, utilisée par le Gouvernement et la 
société civile pour l’élaboration des politiques, le suivi 
et la budgétisation s’appuyant sur les faits 

Donnée de référence : Aucune 

Cible : La base de données est totalement 
opérationnelle 

Résultat 11. Systèmes et mécanismes officiels et non 
officiels opérationnels pour une application efficace 
des lois et des politiques visant à mettre fin à la 
discrimination sexiste et à la violence à l’encontre 
des femmes 

Indicateur 11.1. Nombre de provinces et de districts 
dotés de véritables services de police, d’assistance 
juridique et de justice et destinés à empêcher la 
violence sexiste et à y répondre 

Donnée de référence : Des services de police, 
d’assistance juridique et de justice existent dans quatre 
provinces 

Cible : 17 provinces ont amélioré les services de 
police, d’assistance juridique et de justice pour traiter 
les affaires de violence sexiste 

Indicateur 11.2. Nombre de provinces où les femmes 
ont accès à une permanence téléphonique qui 
fonctionne pour obtenir des conseils juridiques et/ou 
une protection 

Donnée de référence : Neuf provinces ont une 
permanence téléphonique qui fonctionne 

Cible : 30 provinces ont une permanence téléphonique 
qui fonctionne 

2
1
/
2
3

/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

2
2
/
2
3

Indicateurs de résultats, données  
de référence et cibles du PNUAD 

Source des données, fréquence 
de leur collecte 
et responsabilités 

Principaux partenaires  
ou partenariats 

Montant des ressources  
par réalisation à titre 
indicatif (en dollars) 

Résultats du programme de pays à titre indicatif  

Indicateur 11.3. Pourcentage de femmes occupant des 
postes de haut niveau et pourcentage de femmes 
traitant les plaintes internes au Ministère de l’intérieur 
et au Ministère de la justice 

Donnée de référence : Femmes occupant des postes de 
haut niveau : 1 % au Ministère de l’intérieur et 1 % au 
Ministère de la justice. Pourcentage de femmes traitant 
les plaintes : 20 % au Ministère de l’intérieur et 0 % au 
Ministère de la justice 

Cible : 10 % des postes à haut niveau sont occupés par 
des femmes et 40 % des personnes qui traitent les 
plaintes au Ministère de l’intérieur et au Ministère de 
la justice sont des femmes 

Priorité ou objectif national : Voir liste des priorités et objectifs nationaux dans le plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD)  

PNUAD 1/Réalisation 3 du programme de pays. La croissance économique passe à la vitesse supérieure pour réduire la précarité et la pauvreté, renforcer la 
capacité d’adaptation de l’économie licite et affaiblir l’économie illicite sous toutes ses formes  

Plan stratégique du PNUD 

Réalisation 1. La croissance et le développement profitent à tous, sont durables et porte urs de capacités de production génératrices d’emplois et de moyens de 
subsistance pour les pauvres et les exclus 

Réalisation 5. Les pays sont à même de réduire les risques de conflit et de catastrophes naturelles, notamment ceux liés au changement cli matique 

Source : Évaluation 
nationale des risques et de 
la vulnérabilité 

Résultat 6. Amélioration des moyens de subsistance, 
notamment pour les populations vulnérables et les 
femmes 

Indicateur 1.1.  
Taux de pauvreté par habitant 

Donnée de référence (2011/12) : 
36,3 % (29,1 % en zone urbaine, 
36,9 % en zone rurale) 

Date : 2011/12, publié en 
2014 

Cible : Réduction de 2 % du taux 
global de pauvreté 

Fréquence : Tous les 
quatre ans 

Indicateur 1.2.  
Pourcentage de la population relié 
au réseau électrique 

Responsabilité : 
Organisation centrale de 
statistique nationale 

Donnée de référence (2010) : 
81 % de la population urbaine; 
29 % de la population rurale 

Source : Données 
d’Énergie durable pour 
tous 

Cible : Augmentation globale de 
l’accès à l’énergie de 5 % 

Date : 2010, publiées en 
2013 

Indicateur 6.1. Nombre de foyers bénéficiant 
d’interventions économiques qui proposent des 
moyens de subsistance durables, ventilé par tranche de 
revenu et sexe des chefs de famille 

Donnée de référence : 2 000 000 foyers 

Cible : 4 000 000 foyers (à confirmer à la conception 
du projet) 

Indicateur 6.2. Nombre de plans de développement des 
provinces présentant des projets et des possibilités de 
création de revenus qui tiennent compte des besoins 
particuliers des groupes vulnérables 

Donnée de référence : Aucune 

Ressources ordinaires 

360 000 

Ministère du relèvement et du 
développement rural 

Ministère de l’agriculture, de 
l’irrigation et de l’élevage 

Agence nationale de la 
protection de l’environnement 

Autorité nationale afghane de 
gestion des catastrophes 

Ministère de l’énergie et de 
l’eau 

Ministère des finances 

Ministère de l’économie 

1
4
-
5
7
3
6
6

Fréquence : Annuelle 

Cible : 34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Principaux partenaires  
ou partenariats 

Montant des ressources  
par réalisation à titre 
indicatif (en dollars) 

1
4
-
5
7
3
6
6

Indicateurs de résultats, données  
de référence et cibles du PNUAD 

Source des données, fréquence 
de leur collecte 
et responsabilités 

Responsabilité : Banque 
mondiale 

Indicateur 1.3. 
Pourcentage de la population avec 
accès à des carburants et 
combustibles non solides (ventilé 
par population urbaine et rurale) 

Donnée de référence (2010) : 
66 % (urbaine); 5 % (rurale)  

Cible : Augmentation de l’accès à 
l’énergie de 5 % 

Résultats du programme de pays à titre indicatif  

Résultat 7. Les populations vulnérables et 
marginalisées, notamment les femmes, bénéficient 
d’un accès plus aisé et équitable aux ressources 
naturelles et à une énergie peu coûteuse, 
notamment grâce à une meilleure gouvernance 
environnementale 

Indicateur 7.1. Nombre de foyers avec accès à 
l’énergie, ventilé par foyers dirigés par des femmes 

Donnée de référence : 40 000 foyers 

Cible : 200 000 foyers (cible à confirmer à la 
conception du projet; référence spéciale aux 
dispensaires familiaux)  

Indicateur 7.2. Hectares de terre exploités selon des 
méthodes écologiquement viables, avec le souci de la 
préservation, de l’accès et du partage des avantages 

Donnée de référence (2014) : 0,3 % 

Cible (2019) : 5 % de la surface totale des terres 

Résultat 8. Renforcement de la résilience des 
populations face au changement climatique et aux 
catastrophes, réduisant ainsi la vulnérabilité et 
pérennisant les progrès économiques 

Indicateur 8.1. Nombre de provinces dotées de 
systèmes d’alerte rapide et de gestion des informations 
opérationnels 

Donnée de référence : 0 province 

Cible (2019) : 10 provinces  

Indicateur 8.2. Nombre de plans de développement des 
provinces dans lesquels des mesures d’adaptation au 
changement climatique sont spécifiées et inscrites au 
budget 

Donnée de référence : 0 plan  

Cible : 17 plans 

2
3
/
2
3

/

D
P
D
C
P
A
F
G
/
3

/

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
