Table of Contents: Distr générale: Page: 27 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page: 10 IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 11
DP/DCP/EGY/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  ’Égypte est un pays  revenu intermédiaire
dont la population importante (102, millions ’habitants) croît au rythme de , %
par an   Depuis 201,, les réformes se sont traduites par une discipline
monétaire et budgétaire accrue, une protection sociale élargie, une stabilité
macroéconomique, une croissance économique soutenue de , % en moyenne au cours
des cinq dernières années, une baisse du chômage et une diminution du taux
’extrême pauvreté, qu  est passé de ,, %  , % Ces réformes ont aidé ’Égypte
résister face  la crise causée par la pandémie de maladie  coronavirus 2019
(COVID-19) Le programme national de réforme structurelle qui en découle, lancé
en 2021, est axé sur ’améliora tion de la productivité dans les secteurs de
’agriculture, de la fabrication et des technologies de ’information ’indice de
développement humain du pays  augmenté de 29 % depuis 1990, pour atteindre ,707
en 2019, ce qui place ’Égypte dans la catégor ie des pays  développement humain
élevé   ooutefois, des obstacles importants demeurent concernant la réalisation
des objectifs de développement durable, et des progrès doivent rapidement être
faits pour ce qui est des objectifs , ,  et ,   ’analyse commune de pays fait
ressortir plusieurs difficultés interdépendantes auxquelles est confronté le
système des Nations Unies en Égypte ’atténuation de la pauvreté et de la
vulnérabilité restera une priorité, car la pandémie de COVID -19  fait passer le
taux de pauvreté de 29, % en   31, % (estimation) en octobre 2020, 27 % des
Égyptiens restant vulnérables  la pauvreté Les perturbations de la chaîne
’approvisionnement mondiale et les prix élevés des denrées alimentaires ont
exercé une pression supplémentaire sur la fragile balance des paiements, la
monnaie égyptienne et la stabilité des prix La marge de manœuvre budgétaire
restreinte limite les investissements publics dans les services sociaux La lutte
contre la pauvreté multidimensionnelle exigera une approche globale pour
améliorer ’apprentissage et les compétences  la demande, un environnement
favorable renforcé pour le secteur privé et ’entrepreneuriat, et une protection
ou une assistance sociale mieux conçue et mieux ciblée Il convient de ’attaquer
aux inégalités, notamment  celles entre les genres et entre les zones rurales et
urbaines, en donnant aux femmes davantage de moyens économiques et en les
protégeant mieux contre la violence, en élargissant ’accès aux services dans les
zones rurales ou pour les personnes handicapées et en offrant plus de débouchés
professionnels aux jeunes ’avancement des ’économie et ’investissement en faveur
de la jeunesse produira des dividendes démographiqu es durables Bien que la
prévalence du VIH et de la tuberculose soit relativement faible en Égypte, le
pays doit poursuivre ses efforts en matière de prévention et de traitement pour
mettre fin  ces épidémies ’ici très bénéfique pour femmes peut être  La
compétitivité, ’évolutivité, le potentiel multiplicateur ’emplois et la
résilience des microentreprises et petites et moyennes entreprises sont reconnus
comme étant des points ’entrée essentiels pour la croissance globale de la
productivité Même si la transformation numérique de la société ’est accélérée
__________________  Agence centrale pour la mobilisation publique et les
statistiques (ACMPS), compteur de la population en temps réel, population au 15
février  poverty-Egypt_31-january-pdf  Les chiffres sur le produit intérieur
brut proviennent de mpedgoveg/GrossDomestic Les chiffres sur la pauvreté
proviennent de ’enquête sur les revenus, les dépenses et la consommation des
ménages (ACMPS)  Rapport du PNUD sur le développement humain 2020, Note de
synthèse – Égypte  Analyse commune de pays pour ’Égypte, /20  DP/DCP/EGY/
pendant la pandémie, elle doit être gérée avec précaution pour éviter ’aggraver
les inégalités et ’exclusion Les systèmes de gouvernance égyptiens continuent de
subir des transformations sectorielles et devront améliorer la coordination, le
suivi et ’évaluation des politiques ; accélérer ’autonomisation de la prise de
décisions au niveau local et au niveau des gouvernorats ; et faire évoluer les
systèmes qui encadrent la fourniture des services publics   Pour guider le pays
vers la réalisation des objectifs de développement durable, le Gouvernement
lancé en 201, sa stratégie nationale de développement, Vision 2030 de ’Égypte,
qui constitue le cadre directeur de tous les programmes de développement Plus
récemment, dans son plan ’action , le Gouvernement ’est engagé  investir dans le
capital humain et  le développer ;  protéger les ressources naturelles dans une
optique de sécurité et de durabilité ;  améliorer la ’efficacité du
fonctionnement de productivité et ’administration publique Ces priorités en
termes ’orientations ont récemment abouti  ’élaboration de nouvelles stratégies
et lois, notamment la stratégie nationale en matière de changements climatiques
2050 ; la loi 152 de 2020 sur le développement des microentreprises et petites
et moyennes entreprises ; la loi sur ’assurance sociale et les pensions de
retraite (  148 de 2019) ; le projet national en cours pour le développement des
villages égyptiens (Haya Kareema) et le projet national pour le développement de
la famille égyptienne ’emploi ; et  accroître  Pour soutenir ces efforts
nationaux, le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable ’attaquera  ces problèmes interdépendants par le biais de cinq
réalisations : le renforcement du capital humain (« population ») ; un
développement économique inclusif et durable (« prospérité ») ; une meilleure
résilience aux changements climatiques et une meilleure gestion des ressources
naturelles (« planète ») ; une gouvernance transparente et ’établissement ’un
état de droit (« gouvernance ») ; et ’égalité des genres et ’autonomisation des
femmes (« femmes »)  Dans le cadre de son appui intégré  la mise en œuvre du
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, le
PNUD fournira des services ’experts afin de faire progresser les politiques
intersectorielles et la programmation fondée sur des données probantes, ’analyse
des données, le financement du développement et les services axés sur la demande
aux partenaires nationaux et  ’équipe de pays des Nations Unies Conformément au
plan stratégique , le PNUD contribuera  stimuler le changement par le biais de
trois catalyseurs stratégiques : ) le financement du développement, en
mobilisant un financement global en vue de la réalisation de tous les objectifs
de développement durable ; ) la transition numérique, en conduisant la réflexion
et en apportant des innovations pratiques pour construire une société et une
économie numériques inclusives, éthiques et durables ; et ) des solutions
intégrées et des innovations stratégiques, en investissant de manière continue
dans des interventions en synergie, des plateformes multiplicatrices et des
approches par portefeuille pour ind uire des changements au niveau des systèmes
Le programme de pays contribuera également  la réalisation des solutions types ,
,  et , du PNUD   Comme le montre ’évaluation indépendante du programme de pays
, le PNUD  été un fournisseur fiable et efficace de services de développement Sa
proposition de valeur centrale porte sur les domaines de ’intégration et du
financement des objectifs de développement durable; du soutien au développement
des institutions et __________________  Analyse commune de pays, Les solutions
types du PNUD sont les suivantes : pauvreté et inégalités, gouvernance,
résilience, environnement, énergie et égalité des genres,  Disponible sur
ercundporg /20  DP/DCP/EGY/  ’élaboration de politiques ; du développement des
microentreprises et des petites et moyennes entreprises ; des changements
climatiques, de la biodiversité et du développement local ; et des solutions
apportées aux problèmes de gouvernance et sociaux qui touchent de manière
disproportionnée les femmes ou les personnes en situation de vulnérabilité Le
PNUD  également contribué  mobiliser des moyens de financement additionnels
auprès des partenaires de développement et des fonds verticaux  En ’appuyant sur
cet avantage comparatif et la mobilisation de ’expérience mondiale et des
réseaux de définition de politiques du PNUD, le programme de pays se concentrera
sur quatre domaines stratégiques identifiés dans le Plan -cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable ’égal ité des genres et
’autonomisation des femmes (réalisation  du Plan -cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable) seront prises en compte dans les
quatre réalisations du programme de pays (en veillant  ce qu’au moins 50 % des
dépenses du programme contribuent directement aux résultats en matière ’égalité
des genres, tels que mesurés par le marqueur de genre du PNUD)  Renforcement du
capital humain (population) La contribution du PNUD renforcera ’engagement
national en faveur de la protection sociale, en mettant ’accent sur ’efficacité,
la durabilité et ’inclusion par le renforcement des systèmes de protection
sociale,  compris pour les travailleurs intermittents, les personnes
handicapées, les personnes âgées, les sans-abri et les autres personnes en
situation vulnérable ; en favorisant la résilience et en ’attaquant aux causes
croisées de la pauvreté, telles que le handicap ou la situation géographique
Développement économique inclusif et durable (prospérité) Le PNUD contribuera
renforcer ’environnement favorable pour encourager ’entrepreneuriat et
’innovation, formaliser les microentreprises et les petites et moyennes
entreprises et les aider  aller vers une croissance numérisée,  forte
productivité, orientée vers ’exportation et écologiquement durable, en
capitalisant sur son partenariat avec ’Organisation internationale du travail
(OIo) et le Fonds des Nations unies pour ’enfance (UNICEF) pour promouvoir
’inclusion financière et ’autonomisation économique des jeunes et des
travailleurs du secteur non structuré Amélioration de la résilience aux
changements climatiques et de la gestion des ressources naturelles (planète) Le
PNUD ’attaquera aux problèmes de développement  long terme tels que ’atténuation
des changements climatiques, ’adaptation et la préservation de la diversité
biologique  grande échelle, en utilisant les lois du marché Avec le Programme
des Nations Unies pour les établissements humains (ONU-Habitat), le PNUD œuvrera
en faveur ’un meilleur équilibre entre le potentiel économique et la qualité de
vie dans les zones rurales et urbaines Le PNUD collaborera avec ’Organisation
des Nations unies pour ’alimentation et ’agriculture (FAO) et le Fonds
international de développement agricole pou  faire progresser la production et
la consommation alimentaires durables et résilientes Gouvernance transparente et
établissement ’un état de droit (gouvernance) Par le biais ’un soutien
’élaboration de politiques et du renforcement des capacités institutionnelles,
le PNUD investira dans ’intégration et le financement des objectifs de
développement durable, la gestion des finances publiques, la gouvernance locale,
’accès  la justice, ’accès  ’information et ’amélioration des services qui
proposent des mesures intégrées innovantes Le PNUD collaborera avec un large
éventail de parties prenantes pour élaborer des supports de connaissances, des
plateformes et des outils afin de relever les principaux défis du pays /20
DP/DCP/EGY/ Le PNUD reliera les connaissances, les expériences et les solutions
avec ’autres partenaires régionaux et mondiaux afin de faire progresser le
développement durable en Égypte et  partir de ’Égypte, et de promouvoir la
coopération Sud -Sud et triangulaire par le biais de son réseau mondial pour les
politiques et de son réseau des laboratoires ’accélération, notamment pour
lutter contre les changements climatiques et maintenir la paix Avec ’appui du
programme des Volontaires des Nations Unies, le PNUD encouragera le volontariat
pour la mise en œuvre de la Vision 2030 de ’Égypte, conformément  la stratégie
nationale pour le volontariat En réponse aux recommandations de ’évaluation des
précédents examens du programme de pays et du portefeuille, le PNUD approfondira
’application des solutions de développement des entreprises, en particulier sur
les transitions vers une économie numérique ; investira dans la gouvernance et
les environnements favorables  ’amélioration de la durabilité de fin de cycle
des projets du PNUD, notamment en ce qui concerne la croissance des
microentreprises et petites et moyennes entreprises et ’environnement ; et
recherchera des synergies interpiliers, notamment pour faciliter la transition
vers une économie durable et résiliente, créatrice ’emplois II Priorités du
programme et partenariats Le PNUD travaillera en partenariat avec le
Gouvernement pour soutenir la reprise après la pandémie de COVID-19 et la crise
mondiale des chaînes ’approvisionnement, et faire progresser la transformation
des syst èmes nécessaire pour que chacun en Égypte puisse profiter des avantages
’une société inclusive et ’une économie résiliente, de plus en plus innovante,
fondée sur les connaissances et écologique, conformément  la Vision 2030 de
’Égypte La théorie globa le du changement du programme indique que cette vision
sera concrétisée en équilibrant les besoins du secteur privé, des
microentreprises et petites et moyennes entreprises et des acteurs du marché, en
faisant émerger la nouvelle économie durable, et les intérêts du secteur public
pour élaborer les politiques et les outils nécessaires non seulement pour
respectueuses de ’environnement, mais aussi pour fournir des mécanismes de
protection sociale plus axés sur les données, plus ciblés et plus efficaces pour
garantir une transition juste et inclusive, en particulier pour les femmes, les
jeunes et les personnes handicapées En outre, le PNUD soutiendra le gouvernement
égyptien dans ses efforts pour ne laisser personne de côté et améliorer la
gouvernance, la responsabilité et la participation transitions numériques et
faciliter les Pour accélérer ces transformations systémiques, le PNUD fournira
un appui  ’élaboration de politiques et un renforcement des capacités et, tirant
les leçons des initiatives pilotes adaptées et défendues dans le contexte
égyptien, élaborera des solutions évolutives pour accélérer le développement
Avec le soutien de son nouveau laboratoire ’accélération, le PNUD et les parties
prenantes exploreront les points ’entrée simultanés permettant un changement
dans la dynamique entre les acteurs du marché et dans les comportements des
acteurs sociaux Le PNUD renforcera les capacités, les partenariats et les
incitations nécessaires  ’adhésion des marchés et des institutions afin ’initier
et ’entretenir le changement Le PNUD travaillera avec ses homologues nationaux
spécialisés pour impliquer les groupes cibles (femmes et filles, jeunes et
personnes handicapées) ; améliorer les compétences ; réduire les obstacles
’emploi et  la participation ; et établir des plateformes de dialogue pour
offrir plus ’opportunités Priorité axée sur la population : renforcement du
capital humain La contribution du PNUD  cette réalisation repose sur une théorie
du changement qui renforce ’engagement national en faveur de la protection
sociale, en /20  DP/DCP/EGY/ se concentrant sur ’efficacité, ’inclusion et la
durabilité Afin de donner aux personnes en situation de vulnérabilité les moyens
’avoir un accès plus équitable aux services de protection sociale,  compris aux
régimes ’assurance et  ’emploi productif, le système de protection sociale doit
être plus inclusif, équitable, efficace et durable Il faudra également renforcer
les compétences psychosociales nécessaires et ’employabilité des bénéficiaires
de la protection sociale afin de faciliter leur autonomisation socio-économique,
leur résilience et leur retrait des programmes sociaux Les initiatives menées au
titre de ce domaine de réalisation contribueront  la réalisation des objectifs
nationaux relevant des objectifs de développement durable nos , , ,  et 10, et
des solutions types ,  et , Le PNUD soutiendra la numérisation des systèmes de
transfert monétaire assorti de conditions afin ’améliorer ’efficacité et le
ciblage fondé sur des donné es probantes Il veillera  ce que les mesures de
protection sociale soient réellement accessibles aux personnes handicapées, aux
personnes âgées, aux personnes travaillant dans le secteur non structuré de
’économie, aux femmes des zones rurales, aux personnes bénéficiant de
microcrédits et aux autres personnes en situation de vulnérabilité Il ’agira
avant tout ’élargir la protection sociale, de se focaliser sur la fourniture de
services et ’encourager les changements de comportement pour vaincre la pauvreté
Pour  parvenir, le PNUD, en collaboration avec le ministère de la Solidarité
sociale, mettra ’accent sur le renforcement des capacités et les innovations
favorisant le passage des programmes de transfert monétaire assorti de
conditions  des activités génératrices de revenus durables et autonomes pour les
femmes et les personnes en situation particulièrement vulnérable Les
organisations non gouvernementales (ONG) basées sur le terrain seront des
partenaires clés pour la sensibilisation aux changements de comportement et la
création ’emplois qui réduisent la dépendance aux transferts ’argent Une
collaboration solide sera établie avec ’OIo, ’UNICEF et le Fonds des Nations
Unies pour la population, en lien avec le soutien  ’entrepreneuriat qu  le PNUD
fournira dans le cadre de la réalisation  Le PNUD favorisera les services
destinés aux personnes vivant avec le VIH ou les plus exposées au risque de
contracter le virus en renforçant les capacités institutionnelles des programmes
nationaux de lutte contre le VIH et la tuberculose relevant du ministère de la
Santé et de la population, ainsi que des organisations de la société civile
concernées, afin ’étendre et de maintenir les services équitables de traitement
et de soins du VIH et de la tuberculose, notamment ceux ciblant la prévention
Priorité axée sur la prospérité : développement économique inclusif et durable
La théorie du changement correspondant  ce domaine de réalisation est axée sur
la mise en place ’une économie inclusive et résiliente en élargissant les
possibilités et ’accès pour un plus grand nombre de personnes, en particulier
les femmes et les jeunes, et en facilitant les transformations nécessaires pour
accélérer la croissance durable axée sur les exportations et fondée sur les
connaissances  cette fin, les jeunes devront être dotés des compétences
numériques et entrepreneuriales nécessaires aux futurs emplois, et le secteur
des microentreprises et petites et moyennes entreprises devra être tourné vers
’extérieur, diversifié et innovant Pour que cela se traduise par davantage
’emplois, ’égalité ’accès aux emplois doit être assurée par un accès abordable
aux technologies de ’information et au financement, /20  DP/DCP/EGY/ un
renforcement des capacités axé sur ’esprit ’entreprise et ’inclusion numérique
des microentreprises et petites et moyennes entreprises Les initiatives menées
au titre de ce domaine de réalisation contribueront  la réalisation des
objectifs nationaux relevant des objectifs de développement durable nos , , , ,
, 10 et 12, et des solutions types ,  et , Grâce  des programmes de reconversion
professionnelle, de perfectionnement et ’entrepreneuriat, le PNUD stimulera les
efforts de développement économique inclusif et durable qui investissent dans la
production fondée sur les connaissances et la technologie et renforcent les
capacités ’innovation et la compétitivité de ’économie ’organisation soutiendra
les nouveaux innovateurs et entrepreneurs (en particulier les jeunes et les
femmes), en mettant ’accent plus particulièrement sur la numérisation, pour
résoudre les problèmes prioritaires dans les domaines de ’agriculture et de la
santé tout en créant des emplois ’Agence de développement des microentreprises
et petites et moyennes entreprises et le ministère de la Planification et du
développement économique encourageront le développement de ’entrepreneuriat Le
PNUD collaborera avec le Conseil national des femmes sur les questions
’autonomisation économique des femmes et renforcera les compétences numériques
pour une meilleure employabilité en partenariat avec le ministère de la
Communication et des technologies de ’information La transformation du secteur
des microentreprises et petites et moyennes entreprises nécessitera que les
incitations, les transferts de compétences, les services de développement des
entreprises et le soutien financier soient fournis directement aux
entrepreneurs, avec un suivi régulier de ’impact La collaboration avec les
agences des Nations unies en matière de renforcement des capacités pour les
jeunes et de transformation numérique sera renforcée conformément au programme
Génération sans limites, av ec ’Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes
et ’autonomisation des femmes (ONU -Femmes) pour ce qui est de ’autonomisation
économique des femmes, et avec ’Union internationale des télécommunications
(UIo) et ’Organisation des Nations unies po ur ’éducation, la science et la
culture (UNESCO) sous ’égide de ’équipe conjointe des Nations unies pour la
transformation numérique et ’innovation Le développement de ’entrepreneuriat et
la création ’emplois dans ’économie et le tourisme durables seront coordonnés
avec les activités de la réalisation  Les solutions entrepreneuriales
contribueront aux efforts de retrait des programmes de protection sociale dans
le cadre de la réalisation  La réalisation  quant  elle bénéficiera de la
puissance des nouvelles technologies et des nouvelles sources de données, ainsi
que de la transformation numérique des services publics dans le cadre du
résultat  Priorité axée sur la planète : renforcement de la résilience face aux
changements climatiques et de la gestion des ressources naturelles La théorie du
changement correspondant  ce domaine de réalisation vise  contribuer
’augmentation des revenus et de la qualité de la vie grâce  un environnement
plus propre, des zones naturelles mieux protégées et des sources ’énergie
renouvelables supplémentaires, tout en renforçant la résilience des communautés
et de ’économie face aux chocs climatiques Cela nécessitera une utilisation plus
efficiente, efficace et durable des ressources naturelles dans ’économie,
compris ’eau et la diversité biologique Il faudra également mettre en place des
systèmes de production et de consommation plus durables et tirer parti des
investissements pour ’adapter rapidement aux changements climatiques /20
DP/DCP/EGY/ Les initiatives menées au titre de ce domaine de réalisation
contribueront  la réalisation des objectifs nationaux relevant des objectifs de
développement durable nos   , 11  15, et des solutions types ,  et , Le PNUD
encouragera les stratégies et les mécanismes qui incitent le secteur privé
investir dans ’atténuation des changements climatiques et dans une transition
rapide vers des technologies  faibles émissions, conformément  la décision prise
par le pays qui ’est engagé  couvrir 42 % de ses besoins en électricité ’ici
2030 avec les énergies renouvelables En collaboration avec les institutions
concernées, le PNUD soutiendra les mécanismes ’incitation nécessaires  la mise
en œuvre de la loi sur la gestion des déchets avec des initiatives de récupér
ation ’énergie  partir des déchets aux conditions du marché, de valorisation des
déchets, ’élimination des déchets dangereux et de réduction des substances
menaçant ’ozone En partenariat avec le Gouvernement, le PNUD mobilisera des
investissements provenant de sources publiques nationales, de fonds mondiaux,
’institutions financières locales et ’investissements étrangers pour
’atténuation des changements climatiques, ’adaptation aux changements
climatiques et la réduction des risques de catastrophes en tenant compte des
questions de genre Le PNUD encouragera les innovations fondées sur la nature
afin de protéger la vie et les moyens de subsistance des communautés touchées
par les changements climatiques, et soutiendra les chaînes de valeur permettant
’étendre les pratiques agricoles durables, adaptées aux changements climatiques,
diversifiées sur le plan biologique, saines et génératrices de revenus Le PNUD
intégrera des approches communautaires de gestion des ressources naturelles dans
les zones protégées, tout en favorisant les solutions axées sur le marché et les
investissements privés dans ’écotourisme et la préservation de la diversité
biologique, en ’appuyant sur le sixième rapport national du pays  la Convention
sur la diversité biologique Afin ’établir un équilibre entre la croissance
économique, ’urbanisation et ’utilisation durable des ressources naturelles et
de mettre en valeur 15 % des terres du pays ’ici 20529, le PNUD et ONU-Habitat
favoriseront un aménagement durable, consultatif et  plusieurs niveaux de
’espace, en appuyant ’Organisation générale de terres ’aménagement du
économiquement rentable et écologiquement rationnelle qui optimise les
ressources et les possibilités de développement pour tous territoire, afin de
garantir une utilisation des ’écotourisme, dans le cadre du soutien du PNUD au
tourisme durable, jouera un rôle transformateur dans la concrétisation de cette
réalisation Le PNUD lancera des programmes  grande échelle tels que le projet
national pour le développement des villages égyptiens (Haya Kareema) afin de
concevoir des modèles reproductibles pour intégrées ’atténuation des changements
climatiques et ’adaptation  ces changements La société civile, les associations
professionnelle  et les ONG soutiendront les campagnes de sensibilisation du
public et la mise en œuvre ’initiatives de protection de la nature et ’économie
durable Les canaux de communication et les médias de masse seront des outils
importants pour soutenir le changement ’attitude et encourager ’adoption par le
marché des technologies et applications  faible émission de carbone les
initiatives Le PNUD coordonnera ses initiatives dans le cadre de cette
réalisation avec celles de la réalisation  pour soutenir les communautés local
es et en particulier les femmes pauvres vivant dans les zones protégées et
autour, et de la réalisation  pour __________________  Conformément au plan
stratégique national principal pour le dév eloppement urbain de ’Égypte 2052
(GOPP, 2014) /20  DP/DCP/EGY/ aider les agriculteurs et les chaînes de valeur
’adapter aux changements climatiques avec des modèles ’entreprises nouveaux et
améliorés Le PNUD collaborera avec la FAO, ’UNESCO, le Programme alimentaire
mondial (PAM) et ’autres organismes, notamment pour le suivi et ’évaluation de
’adaptation aux changements climatiques et les systèmes ’alerte rapide Priorité
axée sur la gouvernance : transparence, bonne gouvernance et état de droit La
théorie du changement pour ce domaine de réalisation indique que la réalisation
des objectifs de développement durable peut être accélérée grâce  des politiques
de développement intégrées et fondées sur des données probantes,  une
gouvernance renforcée et  un accès plus équitable  des services performants,
notamment ’administration en ligne, et  ’accès  la justice et  ’information La
voie  suivre pour atteindre cet objectif passe par un financement amélioré et
coordonné des objectifs, de meilleures données et de meilleurs mécanismes de
suivi et ’évaluation, une administration locale renforcée qui appuie le
développement local intégré, et une gouvernance en ligne qui améliore ’ ccès aux
données et  des services abordables pour les individus Les initiatives menées au
titre de ce domaine de réalisation contribueront  la réalisation des objectifs
nationaux relevant des objectifs de développement durable nos , 10, , et 17, et
des solutions types ,  et , Le PNUD soutiendra une approche fondée sur des
données probantes pour faire progresser la réalisation de tous les objectifs
’ici  2030 grâce  des plateformes de données dédiées,  ’adaptation des objectifs
au niveau local et  des évaluations ’impact Afin ’améliorer et de mettre
’épreuve du temps les politiques de développement et leur planification dans
’ensemble des ministères et des institutions, le PNUD collaborera avec les
administrations publiques pour renforcer les capacités humaines et
institutionnelles aux niveaux national et local afin ’utiliser les mégadonnées
et les techniques de prospective pour éclairer les cadres politiques et
accélérer les transformations systémiques Pour financer sur une plus grande
échelle la réalisation des objectifs de développement durable, le PNUD appuiera
une stratégie nationale en suivant ’approche du cadre de financement national
intégré Cela permettra ’étayer les efforts de mobilisation des ressources
nationales (par exemp le, par le biais du programme Inspecteurs des impôts sans
frontières), ’accroître ’efficacité de la gestion des finances publiques et
’encourager les modalités de financement innovantes Les partenaires du
financement des objectifs sont le ministère des Finances, le ministère de la
Planification et du développement économique, le ministère de la Coopération
internationale et le secteur privé Le PNUD coordonnera ses efforts avec ’OIo, le
Fonds monétaire international, ’Organisation de coopération et de développement
économiques (OCDE), ’UNICEF, la Conférence des Nations unies sur le commerce et
le développement et ONU -Femmes Afin de mobiliser les capitaux privés
nécessaires pour combler le déficit de financement des objectifs et aider
orienter les capitaux vers les cibles convenues, le PNUD travaillera avec les
investisseurs, les bénéficiaires ’investissements, les intermédiaires du marché
et les associations professionnelles pour intégrer les pratiques ’investissement
impact, identifier de nouvelles opportunités grâce  des cartes ’investissement
et améliorer les normes grâce  des outils de gestion, de suivi et ’établissement
de rapports sur les impacts /20  DP/DCP/EGY/ Le PNUD ’associera au ministère du
Développement local pour élaborer un système décentralisé ’administration locale
dans certains gouvernorats en utilisant des solutions numériques Ce processus
favorisera le développement local intégré et soutiendra ’excellence et ’équité
dans la fourniture des services publics locaux afin de faire progresser le
développement économique et social local Le PNUD renforcera les capacités
institutionnelles des porteurs de devoirs et la défense des titulaires de
droits, dans le cadre de la stratégie nationale pour les droits de ’homme, en
collaboration avec le Comité permanent suprême pour les droits de ’homme Il
appuiera les efforts de lutte contre la corruption de ’Autorité de contrôle
administratif et le suivi des engagements égyptiens dans le cadre de la
Convention des Nations Unies contre la corruption Pour améliorer les services
inclusifs axés sur les personnes, le PNUD soutiendra les institutions publiques
efficaces, transparentes et responsables, les services publics électroniques et
’accès  ’information, en particulier pour  es personnes ayant un accès  Internet
et une utilisation limités Le PNUD appuiera le ministère des Communications et
des technologies de ’information par des innovations qui permettront ’améliorer
’accès  Internet pour tous Afin de renforcer ’état de droit, ’améliorer ’accès
aux services judiciaires et de réduire le grand nombre ’affaires en instance
dans le système judiciaire, le PNUD donnera la priorité  ’accès  ’aide
juridictionnelle pour les femmes et accélérera ’automatisation et la
numérisation des tribunaux aux affaires familiales pour que les justiciables
puissent accéder  des services de qualité et rapides Le PNUD aidera  renforcer
les capacités du ministère de la Justice en fournissant une assistance technique
et ’échange de connaissances avec ’autres pays Le PNUD soutiendra le Centre
international du Caire pour la résolution des conflits, le maintien et la
consolidation de la paix et le Forum ’Assouan, afin ’approfondir les partenariat
régionaux et mondiaux, de faciliter la coopération Sud-Sud et ’augmenter le
nombre de solutions de développement échangées les institutions nationales,
notamment III Administration du programme et gestion des risques En tant que
partie intégrante du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable, le programme de pays sera régi par le comité directeur
conjoint Gouvernement égyptien et Nations unies et par des groupes de résultats
des réalisations coprésidés par des entités gouvernementales Un conseil de
programme du PNUD sera établi pour faire régulièrement le point sur les
réalisations et discuter de ’évolution des contextes et des priorités avec les
interlocuteurs gouvernementaux Le PNUD et ses partenaires utiliseront une
approche de  estion anticipative et évolutive pour répondre aux changements et
aux opportunités dans le contexte du développement Les projets en phase de
démarrage mettront systématiquement ’accent sur la capture de données et les
activités de validation de concepts en ’appuyant sur les expériences du
laboratoire ’accélération Les ’accélération des changements climatiques et
’autres sources ’instabilité présentent un risque pour la sécurité alimentaire,
les moyens de subsistance et la cohésion sociale, lié aux contraintes
’approvisionnement,  la hausse des prix et  la difficulté de financer les
importations Le PNUD travaillera avec ’administration et les partenaires des
Nations Unies sur les dispositifs ’alerte rapide, ’ap pui  ’élaboration de
mesures nationales et ’augmentation de la résilience Le PNUD gérera le risque
connexe ’un financement plus limité et irrégulier en recherchant de nouveaux
partenariats Étant tensions géopolitiques mondiales, 10  DP/DCP/EGY/ donné que
la mise en œuvre du programme repose largement sur la mobilisation et le
renforcement des capacités des institutions nationales, ces dernières feront
’objet ’un suivi et ’un renforcement spécifiques Le PNUD ’efforcera de renforcer
les partenariats non financiers, ’enregistrer les investissements qu’il tire des
capitaux privés pour la réalisation des objectifs de développement durable, et
de diversifier sa base de ressources, en établissant un équilibre entre la
participation du gouvernement aux coûts, le financement bilatéral, les donateurs
qui ne sont pas membres du Comité ’aide au développement de ’OCDE et les fonds
verticaux Le PNUD appliquera les normes sociales et écologiques révisées et le
mécanisme de responsabilité, ainsi que la politique de gestion du risque
institutionnel, afin ’améliorer la qualité du programme et de procéder
régulièrement  un contrôle de la qualité et  des estimations des risques tout au
long du cycle de programmation Le présent descriptif de programme de pays donne
un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le
principal moyen de rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans
laquelle les résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des
ressources allouées au programme Pour chaque niveau (pays, région et siège), les
responsabilités afférentes au programme de pays sont énoncées dans les
politiques et procédures régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi
que dans le dispositif de contrôle interne Le programme sera exécuté sur le plan
national ’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution directe pour
tout ou partie du programme si cela est jugé nécessaire ou en cas de force
majeure La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera
appliquée en coordination avec les autres organismes des Nations Unies de façon
gérer les risques financiers Les définitions et les classifications des coûts
afférents aux activités de programme et aux activités visant ’efficacité du
développement seront appliquées aux différents pro jets concernés IV Contrôle de
’exécution et évaluation du programme Les réalisations et les indicateurs de
performance du programme de pays ont été alignés sur le Plan stratégique  du
PNUD, le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour la stratégie nationale
de développement Vision 2030 de ’Égypte, les examens nationaux volontaires de
’Égypte sur les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de
développement durable 10 et les plateformes de données nationales Le PNUD
introduira la télédétection, les mécanismes de retour ’informations en ligne, le
suivi et les évaluations en temps réel pour accroître les sources de données
nationales Un suivi régulier des produits et des réalisations sera effectué avec
les partenaires sous la direction du ministère des Affaires étrangères et par le
biais de plans de travail conjoints des Nations unies ’examen annuel de haut
niveau du Plan -cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable sera  oprésidé par le ministère de la Coopération internationale Le PNUD
utilisera UN -INFO et les systèmes de données nationaux pour une communication
cohérente des résultats le développement durable, Le PNUD travaillera avec le
ministère de la Planification et du développement économique et les instituts
affiliés, ’autres agences des Nations Unies et des chercheurs basés en Égypte,
ainsi que des groupes de réflexion publics et privés, afin ’améliorer et de
pérenniser les capacités nationales de suivi et de communication sur les
objectifs de développement durable en comblant les lacunes en matière de
__________________ 10 Disponibles  ’adresse :  11  DP/DCP/EGY/ données, en
développant des bases de référence pour les indicateurs clés, en ventilant
davantage les données et en mesurant ’impact  long terme Le PNUD collaborera
avec ses partenaires pour élaborer des supports de connaissances riches en
données, tels que des rapports nationaux sur le développement humain, des
indices de développement humain infranationaux et des notes de synthèse ou des
études thématiques Le PNUD réalisera des évaluations  mi-parcours et finales des
projets, portefeuilles et programmes, en tenant compte des questions de genre,
compris des études ’impact quantitatives, et ’en inspirera pour fournir des
conseils pratiques, sensibiliser, concevoir des projets et réorienter des
programmes, si nécessaire Le PNUD renforcera sa fonction de suivi et ’évaluation
en adoptant des pratiques appropriées de gestion axée sur les résultats pour
tous les nouveaux cadres de résultats, rapports ’avancement et ’évaluation Le
PNUD augmentera la visibilité des résultats  ’appui des objectifs nationaux en
utilisant des plateformes et des stratégies médiatiques appropriées, et en
allouant au moins  % du budget du programme aux coûts de suivi, ’évaluation et
de communication 12    -      Annexe Cadre de résultats et ’allocation de
ressources pour ’Égypte () Priorité ou objectif du pays : Investir dans le
capital humain et le développer (Plan ’action gouvernemental 2023 - 2027)
Réalisation  énoncée dans le plan-cadre de coopération : ’ici 2027, renforcement
du capital humain grâce  ’égalité ’accès  des services de qualité,  la
protection sociale et  la justice sociale pour tous Réalisation correspondante
du plan stratégique : Personne ’est laissé de côté, en mettant ’accent sur
’égalité des chances et sur une approche du pouvoir ’action des personnes et du
développement humain fondée sur les droits Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Ressources
ordinaires 161 000  Indicateur  relatif aux objectifs de développement durable :
Pourcentage de la population vivant en dessous du seuil national de pauvreté
Niveau de référence : 32, % () ; Niveau cible : 21, % (2030) Enquêtes sur les
revenus et les dépenses de consommation des ménages Produit  Le système de
protection sociale est renforcé dans un souci ’efficacité et ’efficience afin de
ne laisser personne de côté Ministères : Solidarité sociale ; Santé et
population Autres ressources 29 471 000 Indicateur  : Part de la population
couverte par au moins une prestation sociale, ventilée par sexe Niveau de
référence (2022) :  %; Niveau cible :  % (Cadre intégré de résultats et
’allocation des ressources du plan stratégique du PNUD pour la période ,
indicateur ) Union européenne Indicateur  : Nombre ’emplois appropriés créés
pour permettre aux bénéficiaires de sortir durablement des programmes de
transfert monétaire assortis de conditions Niveau de référence : zéro (2021) :
Niveau cible : 220 Indicateur  : Nombre de ménages dont les connaissances,
attitudes et pratiques  ’égard des questions socio-comportementales clés sont
améliorées Niveau de référence (2022) : zéro; Niveau cible :  millions de
ménages  Pourcentage ’adultes et ’enfants vivant avec le VIH qui bénéficient ’un
traitement antirétroviral Base de référence : 24 % (2020), 44 % (2020), Plan
national de suivi et ’évaluation du VIH (2021- 2025) – Programme national de
lutte contre le sida, ministère de la Santé et de la population Produit  Un plus
grand nombre de personnes bénéficient de services de soins de santé préventifs
et curatifs de qualité, sans stigmatisation Fonds mondial de lutte contre le
sida, la tuberculose et le paludisme         /  / / Indicateur  : Nombre de
populations clés ayant accès aux services de prévention et de dépistage du VIH
/           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Niveau de référence
(2021) :  487 ; Niveau cible (2025) : 25 000 hommes (45 %), femmes (38 %),
enfants (71 %) ; Niveau cible : 90 % (2025), hommes (90 %), femmes (90 %),
enfants (100 %) Priorité ou objectif du pays : Améliorer la productivité et
’emploi (Programme ’action gouvernemental 2023 -2027) Réalisation  énoncée dans
le plan-cadre de coopération : ’ici 2027, renforcement du développement
économique inclusif et durable axé sur ’être humain stimulé par
’industrialisation, la croissance de la productivité, des emplois décents, la
transition numérique et ’intégration de ’éco nomie informelle Réalisation
correspondante du plan stratégique : Transformation structurelle accélérée,
notamment les transitions verte, inclusive et numérique ACMPS Produit
Amélioration des cadres politiques et du soutien technique et financier au
secteur des microentreprises et petites et moyennes entreprises  Part de la
contribution des microentreprises et petites et moyennes entreprises au PIB
Niveau de référence : ~ 33 % en 2018 ; Niveau cible :  définir Agence de
développement des micro-entreprises et des petites et moyennes entreprises
Ressources ordinaires  034 000 Autres ressources 167 766 000 Indicateur  :
Nombre ’initiatives, de mécanismes et de programmes nouveaux permettant aux
microentreprises et petites et moyennes entreprises,  compris celles appartenant
des femmes, de se formaliser, de se financer et ’accroître leur productivité
dans de nouveaux secteurs Niveau de référence : zéro : Niveau cible : 15, dont
tenant compte des questions de genre ACMPS (recensement économique 2017)
Ministères : Planification et développement économique ; Communications et
informatique ; Coopération internationale ; Jeunesse et sports  Classement de
’Égypte dans ’indice mondial de ’innovation Niveau de référence : 94 (2021),
Niveau cible : 89 % (2027) OMPI ACMPS, Indicateur  : Nombre ’emplois de qualité
créés avec ’appui du PNUD Niveau de référence : (2021) 280 000 : zéro ; Niveau
cible (2027) :  215 000, dont : , % de jeunes et 40 % de femmes : Secteur privé
Société civile Centre de ’innovation technologique et de ’entrepreneuriat
Indicateur  : Nombre et valeur (en livres égyptiennes) des prêts facilités
Niveau de référence (2021) : 18 070 prêts (femmes = 18 %) et  481 millions de
livres égyptiennes ; Niveau cible (2027) : , 59, prêts (femmes = 25 %) et  871
millions de livres égyptiennes Chambres de commerce ONU-Femmes, UIo, UNESCO,
Équipe conjointe des Nations Unies pour la transformation numérique et
’innovation   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produit  ’écosystème de
’entrepreneuriat et de ’innovation est renforcé Indicateur  : Nombre de projets
’entreprises provenant de jeunes et soutenus par la promotion de ’innovation et
de ’entrepreneuriat Niveau de référence : 300 000 (femmes 25 %) ; Niveau cible :
700 000 (femmes : 30 %) Indicateur  : Nombre de start-ups soutenues par le PNUD
Niveau de référence : 227 : Niveau cible : ,00 (femmes : 25 %) Indicateur  :
Nombre de solutions innovantes adoptées par des partenaires de programme, qui
étendent les options en matière ’actions et de développement – IRRF  Niveau de
référence :  (2022) ; Niveau cible :  Produit  Renforcement de la maîtrise de
’informatique, des capacités de transformation numérique et des technologies
émergentes pour ’emploi productif Indicateur  : Nombre de jeunes et de femmes
ayant amélioré leurs compétences numériques Niveau de référence : 200 000/an,
million de formations en ligne ; Niveau cible : 750 000/an,  millions de
formations en ligne/an (femmes : 40 %) Indicateur  : Nombre de jeunes
bénéficiant ’une orientation professionnelle et ’un tutorat Niveau de référence
:  : Niveau cible : 800 000 (40 % de femmes)         /  / /   /           /    /
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / Priorité ou objectif du pays : Gestion durable des
ressources naturelles pour la sécurité alimentaire et la résilience aux
changements climatiques (Plan ’ ction du gouvernement 2023 - 2027) Réalisation
énoncée dans le plan-cadre de coopération : ’ici 2027, amélioration de la
résilience aux changements climatiques et de ’efficacité de la gestion des
ressources naturelles pour tous dans un environnement durable Réalisation
correspondante du plan stratégique : Renforcement de la résilience pour faire
face  ’incertitude et au risque systémiques Ressources ordinaires 694 000 ACMPS
Produit  : Des systèmes agricoles durables et rationnels, générateurs de
revenus, sont développés , Valeur de la production agricole (milliards de lires
égyptiennes) Niveau de référence : 534,, (2019) Niveau cible :  définir Autres
ressources 48 806 000 Indicateur  : Nombre ’initiatives visant  diversifier les
revenus des agriculteurs,  ’adapter aux changements climatiques et  préserver la
diversité biologique des exploitations Niveau de référence : zéro ; Niveau cible
:  (Cibler les femmes : ) Ministères : Environnement ; Ressources en eau et
irrigation ; Agriculture et mise en valeur des terres ; Produit  : Les capacités
et les systèmes sont renforcés pour la préparation, ’alerte rapide, la réponse
et les transformations, afin de ’adapter et de réduire les effets des
changements climatiques et ’autres catastrophes et chocs Unité de gestion des
crises et des catastrophes, Centre ’information et ’aide  la décision FAO, PAM,
UNESCO, ONU- Habitat, UNDRR Indicateur  : Nombre de politiques, de plans,
’infrastructures et de systèmes de suivi et ’évaluation, augmentant la capacité
’adaptation Niveau de référence (2018) :  ; Niveau cible (2027) : , Indicateur
: Nombre de personnes dans les zones vulnérables aux changements climatiques
bénéficiant ’activités de développement communautaire ou génératrices de revenus
favorisant ’adaptation aux changements climatiques Niveau de référence (2020) :
zéro ; Niveau cible (2027) : , femmes hommes   -        -      Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat , Émissions de dioxyde de carbone par unité de PIB sur la base de la
parité du pouvoir ’achat (PPA) Niveau de référence : ,19 (2018) Niveau cible :
définir Agence internationale de ’énergie Produit  : La transition juste vers
une économie durable et les emplois associés ’accélère Indicateur  : Nombre de
politiques, de cadres réglementaires, de technologies, de mécanismes financiers
et ’outils mis en place pour faciliter les transformations du marché Niveau de
référence :  : Niveau cible :  Ministères : Électricité et énergies
renouvelables ; oourisme et antiquités Indicateur  : Nombre de technologies ou
’approches ’atténuation des gaz  effet de serre lancées Niveau de référence
(2018) :  (DEL, système de service de bus de grande qualité) ; Niveau cible
(202,) : , ONUDI Institutions financières internationales Ministère de
’Électricité et de ’énergie Indicateur  : Réduction des émissions de gaz  effet
de serre déclenchée (en tonnes CO2eq/an) Niveau de référence (2021) :  500 ;
Niveau cible (2027) : 20 000  Indicateur  (indirect) relatif aux objectifs de
développement durable : Part des énergies renouvelables dans la production
totale ’énergie Niveau de référence : 12 % (2019) Niveau cible :  définir
Indicateur  : Nombre ’emplois et de moyens de subsistance créés par la gestion
des ressources naturelles et des services écosystémiques  IRRF  Base de
référence : 24 000 (10 000 femmes) ; Niveau cible : 100 000 (50 000 femmes)
Indicateur  : Nombre de nouveaux supports de connaissances nationaux tenant
compte des questions de genre et documentant la conformité aux conventions
environnementales internationales sur la diversité biologique et les changements
climatiques Niveau de référence :  : Niveau cible :          /  Indicateur  :
Les substances menaçant ’ozone sont retirées Niveau de référence : 38,,27 tonnes
de substances susceptibles de menacer la couche ’ozone Niveau cible :  947 / /
Ministères : Logement et communautés urbaines ;   /           /    /   Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / Produit  : Renforcement des capacités des autorités
nationales et locales pour une planification spatiale et économique efficace et
durable Organisation générale de la planification territoriale ONU-Habitat
Indicateur  : Nombre ’initiatives élaborées, dotées de capacités et déployées
pour le développement spatial durable Niveau de référence (2022) :  ; Niveau
cible :  Priorité ou objectif du pays : Transparence, gouvernance et
partenariats inclusifs (Plan ’action gouvernemental 2023 - 2027) Réalisation
énoncée dans le plan-cadre de coopération : ’ici 2027, les populations ont un
accès amélioré, sûr et égal  ’information,  la protection,  la justice et  une
société pacifique et inclusive grâce  une gouvernance transparente, responsable,
participative, efficace et efficiente  ondée sur ’état de droit et les normes et
standards internationaux Réalisation correspondante du plan stratégique :
Transformation structurelle accélérée, notamment les transitions verte,
inclusive et numérique Ministères : Planification et développement économique ;
Finances ; Développement local ; Justice ; Communication et informatique ;
Coopération internationale ; Ressources ordinaires : 993 000  Nombre de
mécanismes de collecte et/ou ’analyse de données fournissant des données
ventilées pour suivre les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de
développement durable (IRRF ) Niveau de référence :  définir ; Niveau cible :
définir Ministère de la Planification et du développement économique Produit
Renforcement des capacités ’élaboration de politiques fondées sur des données
probantes pour ’intégration et le financement des ODD Autres ressources 102 207
000 Indicateur  (indicateur relatif aux objectifs de développement durable) :
Plates-formes de données et mécanismes de coordination mis en place pour
renforcer la cohérence des politiques de développement durable Niveau de
référence (2022) :  ; Niveau cible :  Indicateur  : Nombre de fonctionnaires
disposant de capacités renforcées en matière de droits de ’homme, de
développement tenant compte des risques, de suivi et ’évaluation et ’outils
numériques Niveau de référence :  : Niveau cible : 400  Indicateur  relatif aux
objectifs de développement durable : Investissements étrangers directs, aide
publique au développement et coopération Sud-Sud, en proportion du revenu
national brut Base de référence : IDE  % du PIB (2019), APD ,, % du RNB (2019) ;
Ministère des finances Banque mondiale Produit  Renforcement des capacités
institutionnelles des institutions de gouvernance concernées,  compris par des
solutions numériques   -      Ministère de la Justice   -      Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Niveau cible :  définir Cour de cassation Bureau du Procureur
général ou ministère public Indicateur  : Nombre de nouveaux systèmes, de
politiques et ’outils élaborés et déployés pour améliorer ’efficacité et la
responsabilité institutionnelles Niveau de référence :  ; Niveau cible :
(justice : , droits de ’homme : lutte contre la corruption :  ;
télécommunications ; services administratifs en ligne : 150) Institut national
pour la gouvernance et le développement durable  Nombre ’ordonnances judiciaires
rendues par ’application ’un système automatisé Niveau de référence :  : Niveau
cible :  définir Banque islamique de développement ACMPS Indicateur  : Nombre de
personnes soutenues qui ont accès  la justice (IRRF  Plan-cadre de coopération )
Niveau de référence :  : Niveau cible :  000 hommes,  000 femmes ACMPS Comité
permanent suprême des droits de ’homme ODD  - IRRF  : Proportion de personnes
utilisant Internet : Base de référence (2022) 57, % (femmes 41, %, hommes 52, %
- 2018) Indicateur  : Nombre de bureaux de poste modernisés pour fournir des
services administratifs, financiers et non financiers en ligne Niveau de
référence :  500 : Niveau cible :  000 Autorité de administratif contrôle
Indicateur  : Augmentation du nombre de fréquences pour les services  large
bande mobiles attribuées et gérées  des fins commerciales Niveau de référence :
; Niveau cible : 40 % IRRF  - Nombre de personnes utilisant les technologies et
services numériques de manière  améliorer leur vie - Indirect : abonnés  la
plateforme numérique Egypt Niveau de référence (2021) : , millions ; Niveau
cible (2027) : 15 millions Produit  : Politiques, capacités institutionnelles et
outils renforcés pour améliorer les services locaux, le développement économique
et social, le suivi et ’évaluation Indicateur  (IRRF ) : Nombre de nouvelles
mesures améliorant la souplesse et la réactivité des organismes de gouvernance
locale Niveau de référence : zéro : Niveau cible : ,         /  / Indicateur  :
Nombre ’ONG participant  ’exécution du programme et formées  la gestion ou la
planification financière, et aux solutions de développement Niveau de référence
:  ; Niveau cible : 20 /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Produit  : Capacités et échanges en matière de solutions de
développement intégré Indicateur  Nombre de solutions innovantes, fondées sur
des données probantes, échangées avec ’autres pays et appliquées sur une plus
grande échelle Niveau de référence :  ; Niveau cible : 24 Indicateur  : Nombre
de personnes acquérant des capacités grâce aux échanges Sud-Sud,  compris dans
le domaine de la consolidation et du maintien de la paix Base de référence :
087 (femmes : 34 %) ; Niveau cible : 10 087 (femmes : 40 %) Centre international
du Caire pour la résolution des conflits, le maintien et la consolidation de la
paix   -