Table of Contents: Distr general: Page: 27  El PNUD en el Marco de Cooperación
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible : Page:  II Prioridades del
programa  alianzas : Page:  III Gestión del programa  de los riesgos : Page:  IV
Seguimiento  evaluación: Page: 10 DP/DCP/EGY/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Egipto es un
país de renta media cuya gran población (102, millones) crece al , % anual1
Desde 2016, las reformas se han traducido en un aumento de la disciplina
monetaria  fiscal, una ampliación de la protección social, estabilidad
macroeconómica, un crecimiento económico sostenido con una media del , % en los
últimos cinco años, un menor desempleo  una disminución de la tasa de pobreza
extrema del , % al , % Estas políticas ayudaron  Egipto  resistir el impacto de
la pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19) El posterior Programa
Nacional de Reformas Estructurales, puesto en marcha en 2021, se centra en la
mejora de la productividad en los sectores agrícola, manufacturero  de las
tecnologías de la información El valor del índice de desarrollo humano del país
ha aumentado un 29 % desde 1990, alcanzando el ,707 en 2019, lo que sitúa
Egipto en la categoría de desarrollo humano alto4 Siguen existiendo retos
importantes para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible,  los Objetivos
, ,   16 requieren un progreso acelerado5  El análisis común sobre el país
detecta varios retos interrelacionados  los que se enfrenta el sistema de las
Naciones Unidas en Egipto Aliviar la pobreza  la vulnerabilidad permanecerá como
una prioridad, ya que la pandemia de COVID-19 aumentó la tasa de pobreza del 29,
% en   una estimación del 31, % en octubre de 2020,  el 27 % de los egipcios
sigue siendo vulnerable ante la pobreza Las interrupciones de la cadena mundial
de suministro  los elevados precios de los alimentos ejercen una presión
adicional sobre la frágil balanza de pagos, la moneda egipcia  la estabilidad de
los precios Las restricciones del espacio fiscal limitan las inversiones
públicas en servicios sociales Para encarar el reto que plantea la pobreza
multidimensional se precisa un enfoque holístico que permita mejorar la
educación  las habilidades más solicitadas; un entorno más propicio para el
sector privado  el espíritu empresarial;  una protección/asistencia social mejor
diseñada  mejor orientada Para subsanar las desigualdades de género  entre el
medio rural  urbano, entre otras, habría que mejorar el empoderamiento económico
de las mujeres  su protección frente  la violencia, ampliar el acceso  los
servicios en las zonas rurales  para las personas con discapacidad  aumentar las
oportunidades de empleo para los jóvenes El empoderamiento de las mujeres puede
resultar beneficioso en gran medida para la economía,  la inversión en la
juventud producirá dividendos demográficos duraderos Aunque la prevalencia del
VIH  la tuberculosis en Egipto es relativamente baja, se deben mantener los
esfuerzos de prevención  tratamiento para acabar con estas epidemias antes de
Para conseguir un crecimiento global de la productividad, se reconoce la
importancia fundamental de la competitividad, la escalabilidad, el potencial
multiplicador del empleo  la resiliencia de las microempresas  pequeñas
medianas empresas (mipymes) como puntos de partida Aunque la transformación
digital de la sociedad se ha acelerado durante la pandemia, debe gestionarse con
cuidado para evitar que se agraven las desigualdades  la exclusión Los sistemas
de gobernanza egipcios siguen experimentando transformaciones en todo el sector
deberán mejorar la coordinación, el seguimiento  la evaluación de las políticas;
acelerar la potenciación de la toma de decisiones  nivel local  gubernamental;
actualizar los sistemas de apoyo  la prestación de servicios públicos6  Para
guiar al país en la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el
Gobierno puso en marcha en 2016 su estrategia nacional de desarrollo (Visión
Egipto 2030) como marco __________________  Agencia Central de Movilización
Pública  Estadística (CAPMAS), medidor de población viva, población  15 de
febrero de  Egypt_31-january-pdf  Cifras del producto interior bruto de
mpedgoveg/GrossDomestic Cifras de pobreza procedentes de la Encuesta de
Ingresos, Gastos  Consumos de los Hogares (CAPMAS)  Informe sobre desarrollo
humano 2020 del PNUD, Nota informativa - Egipto  Análisis común sobre el país de
Egipto, Evaluación común para el país, /16  DP/DCP/EGY/ rector de todos los
programas de desarrollo Más recientemente, el Gobierno se ha comprometido en su
plan de acción   desarrollar  invertir en capital humano; proteger los recursos
naturales con miras  la seguridad  la sostenibilidad; mejorar la productividad
el empleo;  potenciar la eficiencia del desempeño gubernamental Estas
prioridades políticas se han desarrollado recientemente en nuevas estrategias
leyes, como la Estrategia Nacional de Cambio Climático 2050; la Ley 152 de 2020
sobre el desarrollo de las mipymes; la Ley de Seguridad Social  Pensiones ( 148
de 2019);   través del proyecto nacional en curso para el desarrollo de las
aldeas egipcias (Haya Kareema)  el proyecto nacional para el desarrollo de la
familia egipcia  En apoyo de estos esfuerzos nacionales, el Marco de Cooperación
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) dará respuesta
estos desafíos interrelacionados  través de cinco resultados destinados
fortalecer el capital humano (“personas”); el desarrollo económico inclusivo
sostenible (“prosperidad”); la mejora de la resiliencia ante el clima  la
gestión de los recursos naturales (“planeta”); la gobernanza transparente  el
estado de derecho (“gobernanza”);  la igualdad de género  el empoderamiento de
las mujeres (“mujeres”)  El apoyo integrado del PNUD para la aplicación del
MCNUDS incluirá conocimientos técnicos para promover políticas intersectoriales
una programación basada en pruebas, análisis de datos, financiación del
desarrollo  servicios basados en la demanda para los asociados nacionales  el
equipo de las Naciones Unidas en el país En consonancia con el Plan Estratégico
, el PNUD contribuirá  impulsar el cambio  través de tres habilitadores
estratégicos: ) la financiación del desarrollo, aprovechando la financiación
global en pos de todos los Objetivos de Desarrollo Sostenible; ) la
digitalización, aportando liderazgo de pensamiento  innovaciones prácticas para
construir una sociedad  una economía digitales inclusivas, éticas  sostenibles;
) soluciones integradas  innovaciones estratégicas, invirtiendo sistemáticamente
en intervenciones sinérgicas, plataformas multiplicadoras  enfoques de cartera
para provocar cambios  nivel de sistemas El programa del país también
contribuirá  las soluciones emblemáticas del PNUD , ,    Tal  como destacó la
evaluación independiente del programa para el país8, el PNUD ha sido un
proveedor fiable  eficiente de servicios de desarrollo Su propuesta de valor
central radica en las esferas de integración  financiación de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible; el apoyo al desarrollo institucional  político; el
desarrollo del sector de las mipymes; el cambio climático, la biodiversidad  el
desarrollo local;  la búsqueda de soluciones  los problemas sociales  de
gobernanza que afectan de forma desproporcionada  las mujeres   las personas en
situación de vulnerabilidad El PNUD también ha contribuido  movilizar
financiación adicional de asociados para el desarrollo  fondos verticales  Sobre
la base de esta ventaja comparativa  la movilización de la experiencia global
las redes políticas del PNUD, el programa del país se centrará en cuatro esferas
estratégicas determinadas en el MCNUDS La igualdad de género  el empoderamiento
de las mujeres (resultado  del MCNUDS) se integrarán en los cuatro resultados
del programa del país (garantizando que al menos el 50 % del gasto programático
contribuya directamente  los resultados de la igualdad de género, según el
marcador de género del PNUD)  Fortalecimiento del capital humano (personas) La
contribución del PNUD reforzará el compromiso nacional con la protección social,
centrándose en la eficacia, la sostenibilidad  la inclusión  través del
fortalecimiento de los sistemas de protección social, que incluyen  los
trabajadores ocasionales, las personas con discapacidad, los ancianos, las
personas sin hogar  otras personas en situación de vulnerabilidad; el fomento de
la resiliencia  la búsqueda de soluciones para las causas interrelacionadas de
la pobreza, como la discapacidad  las dimensiones geográficas __________________
Las soluciones emblemáticas del PNUD son: pobreza  desigualdad, gobernanza,
resiliencia, medio ambiente, energía  igualdad de género  Disponible en
ercundporg  /16 DP/DCP/EGY/ Desarrollo económico inclusivo  sostenible
(prosperidad) El PNUD contribuirá  apuntalar el entorno propicio para fomentar
el espíritu empresarial  la innovación,  para formalizar  hacer avanzar las
mipymes hacia un crecimiento digitalizado, de alta productividad, orientado  la
exportación  ambientalmente sostenible Para ello, capitalizará su asociación con
la Organización Internacional del Trabajo (OIT)  el Fondo de las Naciones Unidas
para la Infancia (UNICEF) para promover la inclusión financiera  el
empoderamiento económico de los jóvenes  los trabajadores informales Mejora de
la resiliencia ante el clima  la gestión de los recursos naturales (planeta) El
PNUD abordará cuestiones de desarrollo  largo plazo, como la mitigación del
cambio climático, la adaptación  este fenómeno  la conservación de la diversidad
biológica  escala, utilizando las fuerzas del mercado Con el Programa de las
Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos (ONU-Hábitat), el PNUD promoverá
un mayor equilibrio entre el potencial económico  la calidad de vida en las
zonas rurales  urbanas El PNUD trabajará con la Organización de las Naciones
Unidas para la Alimentación  la Agricultura (FAO)  el Fondo Internacional de
Desarrollo Agrícola (FIDA) para promover la producción  el consumo de alimentos
sostenibles  resilientes Gobernanza transparente  estado de derecho (gobernanza)
través del apoyo  las políticas  el desarrollo de la capacidad institucional, el
PNUD invertirá en la integración  financiación de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, la gestión de las finanzas públicas, la gobernanza local, el acceso
la justicia, el acceso  la información  la mejora de los servicios que aporten
soluciones innovadoras de políticas integradas El PNUD se asociará con una
amplia gama de partes interesadas para desarrollar productos del conocimiento,
plataformas  herramientas para encarar los principales desafíos del país El PNUD
conectará los conocimientos, la experiencia  las soluciones con otros asociados
regionales  mundiales para promover el desarrollo sostenible para Egipto  desde
Egipto,  fomentará la cooperación Sur-Sur  triangular  través de su Red Global
de Políticas  su red de laboratorios de aceleración, especialmente para la lucha
contra el cambio climático  el sostenimiento de la paz Con el apoyo del programa
de Voluntarios de las Naciones Unidas, el PNUD promoverá el voluntariado para la
implementación de la Visión Egipto 2030 en línea con la estrategia nacional de
voluntariado En respuesta  las recomendaciones de la evaluación del anterior
programa para el país  de los exámenes de la cartera, el PNUD profundizará en la
aplicación de soluciones de desarrollo empresarial, en particular en lo que
respecta  la transición hacia una economía digital; la inversión en la
gobernanza  los entornos propicios para mejorar la sostenibilidad del ciclo
final de los proyectos del PNUD, especialmente en lo relativo al crecimiento de
las mipymes  el medio ambiente;  la búsqueda de sinergias entre pilares, en
concreto para facilitar la transición hacia una economía sostenible  resiliente
que genere empleo II Prioridades  alianzas del programa El PNUD trabajará en
asociación con el Gobierno para apoyar la recuperación de la crisis de COVID-19
de la cadena mundial de suministro,  promoverá la transformación de los sistemas
necesaria para que todos en Egipto disfruten de los beneficios de una sociedad
inclusiva  de una economía resiliente, cada vez más innovadora, basada en el
conocimiento  respetuosa con el medio ambiente, en consonancia con la estrategia
Visión Egipto La teoría general del cambio del programa sugiere que esta visión
se hará realidad equilibrando las necesidades del sector privado, las mipymes
los agentes del mercado (lo que dará lugar  la nueva economía sostenible)  los
intereses del sector público para elaborar las políticas  las herramientas
necesarias no solo para facilitar las transiciones digitales  respetuosas con el
medio ambiente, sino también para proporcionar mecanismos de protección social
más orientados  los datos, específicos  eficaces para garantizar que la
transición sea justa  inclusiva, especialmente para las mujeres, los jóvenes
las personas con discapacidad Además, /16  DP/DCP/EGY/ el PNUD apoyará al
Gobierno de Egipto en sus esfuerzos por no dejar  nadie atrás  mejorar la
gobernanza, la rendición de cuentas  la participación Para acelerar estas
transformaciones de los sistemas, el PNUD proporcionará apoyo  las políticas
desarrollo de la capacidad , aprendiendo de las iniciativas piloto adaptadas
promovidas en el contexto egipcio, desarrollará soluciones escalables para
acelerar el desarrollo Con el apoyo de su recién creado laboratorio de
aceleración, el PNUD  las partes interesadas explorarán puntos de partida
simultáneos para el cambio en la dinámica entre los actores del mercado  en los
comportamientos de los actores sociales El PNUD desarrollará las capacidades,
las asociaciones  los incentivos necesarios para involucrar  los mercados  las
instituciones en el inicio  el sostenimiento del cambio El PNUD trabajará con
sus homólogos nacionales especializados para lograr la participación de los
grupos objetivo (mujeres/niñas, población joven  personas con discapacidad);
mejorar las habilidades; reducir los obstáculos al empleo  la participación;
establecer plataformas de diálogo para ampliar las oportunidades Prioridad
personas: fortalecimiento del capital humano La contribución del PNUD  este
resultado se basa en una teoría del cambio que refuerza el compromiso nacional
con la protección social, centrándose en la eficacia, la inclusión  la
sostenibilidad  fin de que las personas en situación de vulnerabilidad tengan un
acceso más equitativo  los servicios de protección social, incluidos los
regímenes de seguros  el empleo productivo, el sistema de protección social debe
ser más inclusivo, equitativo, eficiente  sostenible Se precisará también para
ello la consolidación de las competencias necesarias para la vida  la
empleabilidad de los beneficiarios de la protección social para facilitar su
empoderamiento socioeconómico, su resiliencia  su graduación de los programas
sociales Las iniciativas llevadas  cabo en relación con este resultado
contribuirán  los objetivos nacionales en el marco de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible , , ,   10,   las soluciones emblemáticas ,    del PNUD El
PNUD apoyará la digitalización de los sistemas de transferencia en efectivo
condicionada para mejorar la eficiencia  la focalización basada en pruebas
Garantizará que los paquetes de protección social sean realmente accesibles para
las personas con discapacidad, las personas mayores, las personas que trabajan
en el sector informal, las mujeres de las zonas rurales, las personas que
reciben microcréditos  otras personas en situación de vulnerabilidad Se prestará
especial atención  la ampliación de la protección social, la prestación de
servicios  la promoción de cambios de comportamiento para superar la pobreza
Para ello, el PNUD colaborará con el Ministerio de Solidaridad Social  través de
la creación de capacidad  la aplicación de innovaciones para apoyar la
transición desde programas de transferencia en efectivo condicionada hasta
actividades sostenibles  autónomas de generación de ingresos para las mujeres
las personas en situación especialmente vulnerable Las organizaciones no
gubernamentales (ONG) que trabajan sobre el terreno serán asociados clave para
la difusión del cambio de comportamiento  la creación de empleo que reduzcan la
dependencia de las transferencias en efectivo Colaborarán estrechamente con la
OIT, el UNICEF  el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), con
vínculos al apoyo al espíritu empresarial que el PNUD brindará en el marco del
resultado  El PNUD promoverá los servicios para las personas que viven con el
VIH  que corren mayor riesgo de contraerlo mediante el fortalecimiento de las
capacidades institucionales de los programas nacionales de lucha contra la
enfermedad del VIH  la tuberculosis dependientes del Ministerio de Salud
Población, así como de las organizaciones de la sociedad civil pertinentes, para
ampliar  mantener los servicios equitativos de tratamiento  atención del VIH  la
tuberculosis, especialmente los destinados  la prevención  /16 DP/DCP/EGY/
Prioridad prosperidad: desarrollo económico inclusivo  sostenible La teoría del
cambio para esta esfera de resultados se centra en la creación de una economía
inclusiva  resiliente mediante la ampliación de las oportunidades  el acceso
para más personas, en particular las mujeres  los jóvenes,  la facilitación de
las transformaciones necesarias para acelerar el crecimiento sostenible
orientado  la exportación  basado en el conocimiento Para conseguirlo, se
necesitarán unos jóvenes dotados de habilidades digitales  empresariales básicas
para los futuros empleos  un sector de las mipymes orientado al exterior,
diversificado  innovador  fin de que ello se traduzca en más puestos de trabajo,
debe proporcionarse igualdad de oportunidades  través de un acceso asequible
las tecnologías de la información  la financiación, el desarrollo de capacidades
centrado en el espíritu empresarial  la inclusión digital de las mipymes Las
iniciativas llevadas  cabo en relación con este resultado contribuirán  los
objetivos nacionales en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible , , ,
, , 10  12,   las soluciones emblemáticas ,    del PNUD través de programas de
adquisición  perfeccionamiento de competencias  emprendimiento, el PNUD
impulsará los esfuerzos de desarrollo económico inclusivo  sostenible que
invierten en la producción basada en el conocimiento  la tecnología  mejoran las
capacidades de innovación  la competitividad de la economía El PNUD apoyará  los
innovadores  emprendedores emergentes (especialmente jóvenes  mujeres), con
especial atención  la digitalización, para resolver desafíos prioritarios en
materia de agricultura  salud mientras se crean empleos El desarrollo
empresarial se fomentará  través de la Agencia de Desarrollo de las Mipymes  el
Ministerio de Planificación  Desarrollo Económico El empoderamiento económico de
las mujeres se abordará con el Consejo Nacional de las Mujeres,  se promoverá el
desarrollo de habilidades digitales para una mayor empleabilidad en asociación
con el Ministerio de Tecnología de la Información  las Comunicaciones La
transformación del sector de las mipymes requerirá que los incentivos, las
transferencias de competencias, los servicios de desarrollo empresarial  el
apoyo  la financiación se proporcionen directamente  los empresarios, con un
seguimiento periódico de su repercusión Se reforzará la colaboración con los
organismos de las Naciones Unidas en materia de creación de capacidad para la
juventud  la transformación digital, en consonancia con el programa Generación
Sin Límites, con la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género
el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) en lo que respecta al
empoderamiento económico de Internacional de Telecomunicaciones (UIT)  la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia  la Cultura
(UNESCO) en el marco del Equipo Conjunto de las Naciones Unidas para la
Transformación Digital  la Innovación las mujeres,  con la Unión El desarrollo
empresarial  la creación de empleo en la economía  el turismo sostenibles se
coordinarán con las actividades del resultado  Las soluciones empresariales
contribuirán  los esfuerzos de graduación de la protección social en el marco
del resultado  Por el contrario, el resultado  se beneficiará del poder de las
nuevas tecnologías  de las nuevas fuentes de datos, así como de la
transformación digital de los servicios gubernamentales en el marco del
resultado  Prioridad planeta: mejora de la resiliencia ante el clima  la gestión
de los recursos naturales La teoría del cambio para este ámbito de resultados
pretende contribuir al aumento de los ingresos  la calidad de vida gracias  un
medio ambiente más limpio, zonas naturales mejor protegidas  fuentes de energía
renovables adicionales, al tiempo que se refuerza la resiliencia de las
comunidades  la economía frente  las perturbaciones climáticas Se necesitará
para ello un uso más eficiente, eficaz  sostenible de los recursos naturales en
la economía, incluidas el agua  la biodiversidad También se requerirán sistemas
de producción  consumo más /16  DP/DCP/EGY/ sostenibles  el aprovechamiento de
las inversiones para conseguir una rápida adaptación al cambio climático Las
iniciativas llevadas  cabo en relación con este resultado contribuirán  los
objetivos nacionales en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible -  ,
las soluciones emblemáticas ,    del PNUD El PNUD promoverá estrategias
mecanismos que incentiven la inversión del sector privado en la mitigación del
cambio climático  en una rápida transición  tecnologías de bajas emisiones, en
consonancia con el compromiso nacional de que las energías renovables cubran el
42 % de las necesidades de electricidad del país para En colaboración con las
instituciones correspondientes, el PNUD apoyará los mecanismos de incentivos
necesarios para aplicar la Ley de Gestión de Residuos con iniciativas de
conversión de residuos en energía basadas en el mercado, la valorización de
residuos, la eliminación de desechos peligrosos  la reducción de sustancias que
agotan la capa de ozono En colaboración con el Gobierno, el PNUD movilizará
inversiones de fuentes públicas nacionales, fondos mundiales, instituciones
financieras locales  inversiones extranjeras para la mitigación del cambio
climático, la adaptación  este fenómeno  la reducción del riesgo de desastres
con perspectiva de género El PNUD promoverá las innovaciones basadas en la
naturaleza para proteger las vidas  los medios de subsistencia de las
comunidades afectadas por el cambio climático,  apoyará las cadenas de valor
para ampliar las prácticas agrícolas sostenibles, climáticamente inteligentes,
biológicamente diversas, saludables  generadoras de ingresos El PNUD incorporará
enfoques de gestión comunitaria de los recursos naturales en zonas protegidas,
al tiempo que acelerará las soluciones basadas en el mercado  la inversión
privada en ecoturismo  conservación de la biodiversidad, basándose en el sexto
informe nacional del país para el Convenio sobre la Diversidad Biológica Para
equilibrar el crecimiento económico, la urbanización  el uso sostenible de los
recursos naturales  desarrollar el 15 % de la tierra del país para 20529, el
PNUD  ONU- Hábitat fomentarán una planificación territorial sostenible,
consultiva   varios niveles, en apoyo de la Organización General de
Planificación Física del Gobierno, para garantizar un uso de la tierra
económicamente eficiente  ambientalmente adecuado que optimice los recursos  las
oportunidades de desarrollo para todos El ecoturismo, como parte del apoyo del
PNUD al turismo sostenible, desempeñará un papel transformador en la consecución
de este resultado El PNUD se comprometerá con programas  gran escala, como el
proyecto nacional para el desarrollo de las aldeas egipcias (Haya Kareema), con
el fin de idear modelos reproducibles para las iniciativas integradas de
mitigación del cambio climático  adaptación  este fenómeno La sociedad civil,
las asociaciones empresariales  las ONG apoyarán las campañas de concienciación
pública  la puesta en marcha de iniciativas de conservación de la naturaleza
economía sostenible Los canales  medios de comunicación serán herramientas
importantes para sostener el cambio de actitud  desencadenar la transformación
del mercado hacia tecnologías  aplicaciones bajas en carbono El PNUD coordinará
sus iniciativas en el marco de este resultado con las del resultado  para
brindar apoyo  las comunidades locales , especialmente,  las mujeres pobres que
viven en las zonas protegidas  sus alrededores,  con las del resultado  para
ayudar  los agricultores   las cadenas de valor  adaptarse al cambio climático
con nuevos  mejorados modelos empresariales __________________  En línea con el
Plan Estratégico Nacional Primario para el Desarrollo Urbano de Egipto 2052
(Organización General de Planificación Física, 2014)  /16 DP/DCP/EGY/ El PNUD
colaborará con la FAO, la UNESCO, el Programa Mundial de Alimentos (PMA)  otros
organismos, por ejemplo, en el seguimiento  la evaluación de la adaptación al
cambio climático nacional  los sistemas de alerta temprana Prioridad gobernanza:
transparencia, buena gobernanza  estado de derecho La teoría del cambio para
esta esfera de resultados sugiere que se puede lograr un progreso acelerado
hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible  través de políticas de desarrollo
integradas  basadas en pruebas, una gobernanza reforzada  un acceso más
equitativo  servicios eficientes, incluido el gobierno electrónico  el acceso
la justicia  la información El camino hacia este objetivo pasa por una
financiación mejorada  coordinada de los Objetivos, mejores datos  mecanismos de
seguimiento  evaluación, una administración local perfeccionada que apoye el
desarrollo local integrado  una gobernanza electrónica que amplíe el acceso  los
datos   los servicios asequibles para las personas Las iniciativas llevadas
cabo en relación con este resultado contribuirán  los objetivos nacionales en el
marco de los Objetivos , 10, 16  17,   las soluciones emblemáticas del PNUD ,
El PNUD apoyará un enfoque basado en pruebas para avanzar hacia todos los
Objetivos para 2030  través de plataformas de datos específicas, la adaptación
de los Objetivos  las evaluaciones del impacto Con el fin de mejorar  garantizar
el futuro de la política de desarrollo  la planificación del desarrollo en todos
los ministerios  instituciones, el PNUD colaborará con las administraciones
públicas para mejorar las capacidades humanas  institucionales  nivel nacional
local con el fin de utilizar los macrodatos  las técnicas de previsión para
fundamentar los marcos políticos  acelerar las transformaciones sistémicas Para
aumentar la financiación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el PNUD
promoverá una estrategia nacional siguiendo el enfoque del marco nacional de
financiación integrado Dicha estrategia fundamentará los esfuerzos de
movilización de recursos nacionales (por ejemplo,  través del programa
Inspectores Fiscales Sin Fronteras), aumentará la eficiencia de la gestión de
las finanzas públicas  fomentará modalidades de financiación innovadora Los
asociados en la financiación de los Objetivos son el Ministerio de Finanzas, el
Ministerio de Planificación  Desarrollo Económico, el Ministerio de Cooperación
Internacional  el sector privado El PNUD coordinará sus esfuerzos junto con la
OIT, el Fondo Monetario Internacional, la Organización de Cooperación
Desarrollo Económicos (OCDE), el UNICEF, la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Comercio  Desarrollo (UNCTAD)  ONU-Mujeres Con el fin de aprovechar el
capital privado necesario para cubrir el déficit de financiación de los
Objetivos  ayudar  orientar el capital hacia las metas acordadas, el PNUD
trabajará con los inversores, las empresas beneficiarias, los intermediarios del
mercado  las asociaciones empresariales para incorporar las prácticas de
inversión de impacto, detectar nuevas oportunidades  través de mapas de
inversión  mejorar las normas  través de herramientas de gestión, seguimiento
presentación de informes de impacto El PNUD colaborará con el Ministerio de
Desarrollo Local para desarrollar un sistema de administración local
descentralizado en determinadas provincias utilizando soluciones digitales Este
proceso promoverá el desarrollo local integrado  defenderá la excelencia  la
equidad en la prestación de servicios públicos locales para avanzar en el
desarrollo económico  social local El PNUD reforzará la capacidad institucional
de los garantes de derechos  la defensa de los titulares de derechos, como parte
de la Estrategia Nacional de Derechos Humanos en colaboración con el Comité
Permanente Supremo de Derechos Humanos El PNUD apoyará los esfuerzos de lucha
contra la corrupción de la Autoridad de Control Administrativo  el seguimiento
de los compromisos de Egipto en el marco de la Convención de las Naciones Unidas
contra la Corrupción /16  DP/DCP/EGY/ Para mejorar los servicios inclusivos
centrados en el ser humano, el PNUD promoverá las instituciones públicas
eficientes, transparentes  responsables, los servicios electrónicos
gubernamentales  el acceso  la información, especialmente para las personas con
acceso  uso limitado de Internet El PNUD apoyará al Ministerio de Comunicaciones
Tecnología de la Información con innovaciones que conduzcan  un mejor acceso
Internet para todos Para fortalecer el estado de derecho, mejorar el acceso  los
servicios judiciales  hacer frente  la gran cantidad de casos atrasados en el
sistema judicial, el PNUD dará prioridad al acceso  la asistencia jurídica para
las mujeres  acelerará la automatización  digitalización de los tribunales de
familia para que los litigantes tengan acceso  servicios rápidos  de calidad El
PNUD contribuirá  desarrollar las capacidades del Ministerio de Justicia
mediante la prestación de asistencia técnica  intercambio de conocimientos con
otros países El PNUD apoyará  las instituciones nacionales, como el Centro
Internacional para la Solución de Conflictos, el Mantenimiento de la Paz  la
Consolidación de la Paz de El Cairo  el Foro de Asuán, para profundizar en las
asociaciones regionales  mundiales, facilitar la cooperación Sur-Sur  aumentar
el intercambio de soluciones de desarrollo III Gestión del programa  de los
riesgos Como parte integrante del MCNUDS, el programa del país estará regido por
el Comité Directivo Conjunto del Gobierno de Egipto  las Naciones Unidas  por
grupos de resultados copresididos por entidades gubernamentales Se creará un
comité de gestión del programa del PNUD para hacer un balance periódico de los
logros  debatir la evolución de los contextos  las prioridades con los homólogos
gubernamentales El PNUD, junto con sus asociados, utilizará un enfoque de
gestión anticipatoria  adaptable para responder  los cambios  oportunidades en
el contexto del desarrollo Los proyectos en la fase inicial harán hincapié
sistemáticamente en la captura de datos  en las actividades de prueba de
concepto  partir de las experiencias del laboratorio de aceleración Las
tensiones geopolíticas mundiales, la aceleración del cambio climático  otras
fuentes de inestabilidad suponen un riesgo para la seguridad alimentaria, los
medios de subsistencia  la cohesión social, debido  las limitaciones de
suministro, el aumento de los precios  la dificultad para financiar las
importaciones El PNUD trabajará con el Gobierno  los asociados de las Naciones
Unidas en los mecanismos de alerta temprana, el apoyo normativo  las respuestas
nacionales  el aumento de la resiliencia El PNUD gestionará el riesgo conexo de
una financiación más limitada  volátil mediante la búsqueda de nuevas
asociaciones Dado que la ejecución del programa depende en gran medida del
aprovechamiento  la potenciación de las capacidades de las instituciones
nacionales, se supervisarán  mejorarán específicamente tales capacidades El PNUD
se esforzará por mejorar las asociaciones no financieras, registrar las
inversiones que obtiene del capital privado para los Objetivos de Desarrollo
Sostenible  diversificar su base de recursos, garantizando el equilibrio entre
la participación del gobierno en la financiación de los gastos, la financiación
bilateral, los donantes que no son miembros del Comité de Asistencia para el
Desarrollo de la OCDE  los fondos verticales El PNUD aplicará normas sociales
ambientales revisadas  su mecanismo de rendición de cuentas, así como la
política de gestión de los riesgos institucionales, para mejorar la calidad de
los programas,  llevará  cabo evaluaciones periódicas de riesgos  aseguramiento
de la calidad  lo largo del ciclo de programación El presente documento del
programa para el país describe las contribuciones del PNUD  los resultados
nacionales  constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta
Ejecutiva por la armonización de resultados  los recursos asignados al programa
nivel del país La rendición de cuentas de los administradores  nivel nacional,
regional  de la sede con respecto  los programas para los países se estipula en
las políticas  los procedimientos de programas  operaciones de la organización,
así como en su marco de control interno  /16 DP/DCP/EGY/ El programa se
ejecutará  nivel nacional Podrá sustituirse la ejecución nacional por la
ejecución directa de una parte  la totalidad del programa cuando se considere
necesario  para responder  situaciones de fuerza mayor Se utilizará el método
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de
las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las definiciones
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa  del desarrollo
se imputarán  los proyectos respectivos IV Seguimiento  evaluación Los
resultados  los indicadores del desempeño del programa para el país se han
armonizado con el Plan Estratégico del PNUD, , el MCNUDS, la estrategia nacional
de desarrollo Visión Egipto 2030, los exámenes nacionales voluntarios de Egipto
sobre los progresos realizados para lograr los Objetivos de Desarrollo
Sostenible10  las plataformas de datos de propiedad nacional El PNUD introducirá
la teleobservación, los mecanismos de retroalimentación en línea  el seguimiento
evaluación en tiempo real para aumentar las fuentes de datos nacionales Se
realizará un seguimiento periódico de los productos  resultados con los
asociados bajo la dirección del Ministerio de Asuntos Exteriores   través de los
planes de trabajo conjuntos de las Naciones Unidas El examen anual de alto nivel
del MCNUDS estará copresidido por el Ministerio de Cooperación Internacional El
PNUD utilizará la información de las Naciones Unidas  los sistemas de datos
nacionales para informar de forma coherente sobre los resultados El PNUD
colaborará con el Ministerio de Planificación  Desarrollo Económico  los
institutos afiliados, otros organismos de las Naciones Unidas, investigadores
establecidos en Egipto  grupos de reflexión públicos  privados para mejorar
hacer sostenibles las capacidades nacionales de seguimiento  presentación de
informes sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible Para ello, corregirá las
deficiencias de datos, desarrollará líneas de base para los indicadores clave,
desglosará más los datos  medirá el impacto  largo plazo El PNUD colaborará con
sus asociados en la elaboración de productos del conocimiento ricos en datos,
como los informes sobre desarrollo humano nacional, los índices subnacionales de
desarrollo humano  los informes/estudios de políticas temáticos El PNUD llevará
cabo  aprovechará las evaluaciones de mitad de período  terminales con
perspectiva de género de los proyectos, carteras  programas, incluidas las
evaluaciones cuantitativas del impacto, para el asesoramiento sobre políticas,
la promoción, el diseño de proyectos  la reorientación de programas cuando sea
necesario El PNUD reforzará su función de seguimiento  evaluación adoptando
prácticas adecuadas de gestión basada en los resultados para todos los nuevos
marcos de resultados  informes de progreso  evaluación El PNUD aumentará la
visibilidad de los resultados en apoyo de los objetivos nacionales mediante el
uso de plataformas  estrategias de medios de comunicación adecuadas,  la
asignación de al menos el  % del presupuesto del programa para cubrir los gastos
de seguimiento, evaluación  comunicación __________________ 10 Se puede
consultar en  10    -      Anexo Marco de resultados  recursos para Egipto ()
PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Desarrollar  invertir en capital humano (Plan de
Acción del Gobierno 2023 - 2027) RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN : Para 2027,
fortalecimiento del capital humano mediante la igualdad de acceso  servicios de
calidad, la protección social  la justicia social garantizadas para todas las
personas RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: No se deja  nadie atrás,
centrándose en el acceso equitativo  las oportunidades  en un enfoque de la
capacidad de acción  el desarrollo humanos basado en los derechos humanos FUENTE
DE DATOS, FRECUENCIA DE LA RECOPILACIÓN DE DATOS  RESPONSABILIDADES PRINCIPALES
ASOCIADOS  MARCOS DE ALIANZAS COSTO ESTIMADO POR RESULTADO (EN DÓLARES EE UU)
INDICADORES DE RESULTADOS, BASES DE REFERENCIA  METAS DEL MARCO DE COOPERACIÓN
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS , Indicador  de los ODS:
Porcentaje de población por debajo del umbral de pobreza nacional Base de
referencia: 32, % (); meta: 21, % (2030) Encuestas de ingresos  gastos de
consumo de los hogares Producto  Fortalecimiento del sistema de protección
social para que sea eficiente  eficaz  no deje  nadie atrás Recursos ordinarios
000 Ministerio: Solidaridad Social; Salud  Población Otros 000 la población
Indicador : Proporción de cubierta por al menos una prestación de protección
social, desglosada por sexo Base de referencia (2022):  %; meta:  % (marco
integrado de resultados  recursos (MIRR) del Plan Estratégico del PNUD,
indicador ) Unión Europea Indicador : Número de empleos adecuados creados para
que los beneficiarios se gradúen de forma duradera de los programas de
transferencias en efectivo condicionadas Base de referencia:  (2021); meta: 220
Indicador : Número de hogares cuyos conocimientos, actitudes  prácticas en
relación con las principales cuestiones sociocomportamentales han mejorado Base
de referencia (2022): ; meta:  millones de hogares Fondo Mundial de Lucha contra
el Sida, la Tuberculosis  la Malaria Plan nacional de seguimiento  evaluación
del VIH () - Programa Nacional de Lucha contra el Sida, Ministerio de Salud
Población Producto  Más personas reciben servicios sanitarios preventivos
curativos de calidad  sin estigmas , Porcentaje de adultos  niños que viven con
el VIH que reciben actualmente tratamiento antirretrovírico Base de referencia:
24 % (2020), 44 % (2020), hombres (45 %), mujeres (38 %), niños (71 %); meta: 90
% (2025), hombres (90 %), mujeres ( %), niños (100 %) Indicador : Número de
poblaciones clave que acceden  los servicios de prevención  pruebas del VIH Base
de referencia (2021): 5487; meta (2025): 000         /  / /   /     /
/  / PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Aumentar la productividad  el empleo
(Programa de Acción del Gobierno 2023 -2027) RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN
: Para 2027, un mayor desarrollo económico inclusivo  sostenible centrado en las
personas  impulsado por la industrialización, el crecimiento de la
productividad, los empleos decentes, la digitalización  la integración de la
economía informal / RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Aceleración de la
transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas
digitales  Proporción de la contribución de las mipymes al PIB Base de
referencia: 33 % en 2018; meta: PD CAPMAS Recursos ordinarios 000 Producto
Mejora de los marcos políticos  del apoyo técnico  financiero al sector de las
mipymes Agencia para el desarrollo de las microempresas  pequeñas  medianas
empresas Otros 000  Puesto de Egipto en el Global Innovation Index Base de
referencia: 94 (2021); meta : 89 (2027) CAPMAS (censo económico 2017) Indicador
: Número de nuevas iniciativas, mecanismos  programas innovadores que permiten
las mipymes, incluidas las de propiedad femenina, la formalización, la
financiación  la productividad en nuevos sectores Base de referencia: ; meta:
15, de los cuales con perspectiva de género:  Ministerios: Planificación
Desarrollo Económico; Tecnología de la Información  las Comunicaciones;
Cooperación Internacional; Juventud  Deportes OMPI Indicador : Cantidad de
puestos de trabajo de calidad creados con el apoyo del PNUD Base de referencia:
(2021) 000: ; meta (2027): 000, de los cuales: 60 % jóvenes  40 % mujeres CAPMAS
Indicador : Número  valor (en libras egipcias) de préstamos facilitados Base de
referencia (2021): 070 préstamos (mujeres = 18 %)  481 millones de EGP; meta
(2027): 596 préstamos (mujeres = 40 %)  871 millones de EGP Sector privado
Sociedad civil Centro de Innovación Tecnológica  Emprendimiento Producto
Fortalecimiento del ecosistema empresarial  de innovación Cámaras de Comercio
Indicador : Número de ideas empresariales generadas por los jóvenes  apoyadas
través de la innovación  la promoción del espíritu empresarial Base de
referencia: 000 (mujeres 25 %); meta: 000 (mujeres: 30 %) ONU-Mujeres, UIT,
UNESCO, Equipo Conjunto de las Naciones Unidas para la Transformación Digital
la Innovación Indicador : Número de empresas emergentes apoyadas por el PNUD
Base de referencia: 227; meta: 600 (mujeres: 25 %) : Número soluciones Indicador
los asociados del innovadoras, adoptadas por programa, que han ampliado las
opciones de política  de desarrollo - MIRR  Base de referencia:  (2022); meta:
de   -        -      Producto  Fortalecimiento de la alfabetización electrónica,
de las capacidades de transformación digital  de las tecnologías emergentes para
el empleo productivo Indicador : Número de jóvenes  mujeres con habilidades
digitales mejoradas Base de de formación en línea; meta: 000/año,  millones de
formación en línea/año (mujeres: 40 %) referencia: 000/año,  millón Indicador :
Número de jóvenes que se benefician de la orientación profesional  la mentoría
Base de referencia: ; meta: 000 (40 % mujeres) PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL:
Gestión sostenible de los recursos naturales para la seguridad alimentaria  la
resiliencia al cambio climático (Plan de Acción del Gobierno 2023 - 2027)
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN : Para 2027, mayor resiliencia climática
eficiencia en la gestión de los recursos naturales para todas las personas en un
entorno sostenible RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Creación de
resiliencia para responder  la incertidumbre  el riesgo sistémicos  Valor de la
producción agrícola (miles de millones de EGP) Base de referencia: 534, (2019);
meta: PD CAPMAS Resultado : Desarrollo de sistemas agrícolas sostenibles
eficientes que generen ingresos Recursos ordinarios 000 iniciativas para
Indicador : Número de diversificar los agricultores, ingresos de adaptarse al
cambio climático  preservar la biodiversidad agrícola Base de referencia: ;
meta:  (dirigidas  mujeres: ) Otros 000 los Ministerios: Medio Ambiente;
Recursos Hídricos  Riego; Agricultura  Recuperación de Tierras; Producto :
Fortalecimiento de las capacidades  los sistemas de preparación, alerta
temprana, respuesta  transformaciones para adaptarse al   cambio perturbaciones
reducir sus impactos otros desastres climático Unidad de Gestión de Crisis
Catástrofes, Centro de Información  Apoyo  la Decisión Indicador : Número de
políticas, planes, infraestructuras  seguimiento  evaluación que aumentan la
capacidad de adaptación Base de referencia (2018): ; meta (2027):  sistemas de
FAO, PMA, UNESCO, ONU-Hábitat, UNDRR Indicador : Número de personas en zonas
vulnerables al clima que se benefician de actividades de desarrollo
comunitario/generación de ingresos para la adaptación al cambio climático Base
de referencia (2020): ; meta (2027): 60 mujeres hombres         /  / /   /     /
/  Agencia Internacional de Energía Producto : Aceleración de la transición
justa hacia una economía sostenible  los empleos asociados /  Emisiones de
dióxido de carbono por unidad de PIB según la paridad de poder adquisitivo (PPA)
Base de referencia: ,19 (2018); meta: PD / Indicador : Número de políticas,
marcos regulatorios, tecnologías, mecanismos financieros  herramientas
establecidos que las transformaciones del mercado Base de referencia: ; meta:
Ministerios: Electricidad  Energía Renovable; Turismo  Antigüedades facilitan
Indicador : Número de tecnologías/enfoques de mitigación de gases de efecto
invernadero introducidos Base de referencia (2018):  (LED, sistema de servicio
de autobús de alta calidad); meta (2026):  ONUDI IFI Ministerio de Electricidad
Energía Renovable Indicador : Reducción de las emisiones de gases de efecto
invernadero activada (en toneladas de CO2eq/año) Base de referencia (2021): 500;
meta (2027): 000  Indicador  (indirecto) de los ODS: Proporción de energía
renovable en la producción total de energía Base de referencia: 12 % (2019);
meta: PD Indicador : Número de puestos de trabajo  medios de subsistencia
creados mediante la gestión de servicios ecosistémicos MIRR  Base de referencia:
000 (000 mujeres); meta: 000 (000 mujeres) los recursos naturales  los Indicador
: Número de nuevos productos de conocimiento nacionales que tienen en cuenta el
género  que documentan el cumplimiento de las convenciones medioambientales
internacionales sobre biodiversidad  cambio climático Base de referencia: ;
meta:  Ministerios: Vivienda  Comunidades Urbanas; Indicador : Sustancias que
agotan la capa de ozono retiradas Base de referencia: 386,27 toneladas con
potencial de agotar la capa de ozono; meta: 947 Organización General de
Planificación Física ONU-Hábitat Producto : Fortalecimiento de las capacidades
de los gobiernos nacionales  locales para una planificación territorial
económica eficiente  sostenible : Número Indicador iniciativas desarrolladas,
capacitadas  desplegadas para el desarrollo espacial sostenible Base de
referencia (2022): ; meta:  de   -        -      PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL:
Transparencia, gobernanza  alianzas inclusivas (Plan de Acción del Gobierno 2023
- 2027) RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN : En 2027, las personas tienen un
acceso mejorado, seguro  igualitario  la información, la protección  la justicia
una sociedad pacífica  inclusiva  través de una gobernanza transparente,
responsable, participativa, eficaz  eficiente basada en el estado de derecho  en
las normas internacionales RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Aceleración de
la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes,
inclusivas  digitales  Número de mecanismos de reunión  análisis de datos que
proporcionan datos desglosados para hacer un seguimiento de los progresos
realizados en la consecución de los ODS, incluidas las fuentes de datos
innovadoras (MIRR ) Base de referencia: PD; meta: PD Ministerio de Planificación
Desarrollo Económico Producto  Fortalecimiento de las capacidades para la
formulación de políticas basadas en pruebas para la integración  financiación de
los ODS Ministerios: Planificación  Desarrollo Económico; Finanzas; Desarrollo
Local; Justicia; Tecnología de la Información  las Comunicaciones; Cooperación
Internacional; Recursos ordinarios 000 Otros 000 Indicador  (indicador de los
ODS): Plataformas de datos  mecanismos de coordinación establecidos para mejorar
la coherencia de las políticas de desarrollo sostenible Base de referencia
(2022): ; meta:  Ministerio de Finanzas Grupo Banco Mundial  Indicador  de los
ODS: Inversión extranjera directa, asistencia oficial para el desarrollo
cooperación Sur-Sur en proporción al presupuesto nacional total Base de
referencia: IED  % del PIB (2019), AOD , % del ingreso nacional bruto (2019);
meta: PD Indicador : Número de funcionarios con mayor capacidad en materia de
derechos humanos, desarrollo basado en el riesgo, seguimiento  evaluación
herramientas digitales Base de referencia: ; meta: 400 Ministerio de Justicia
Tribunal de Casación Oficina del Fiscal General/Fiscalía Producto
Fortalecimiento de las capacidades institucionales de las instituciones de
gobernanza pertinentes, en particular con soluciones digitales CAPMAS Instituto
Nacional de Gobernanza  Desarrollo Sostenible  Número de órdenes judiciales
dictadas mediante la aplicación de un sistema automatizado Base de referencia: ;
meta: PD Indicador : Número de nuevos sistemas, políticas  herramientas
desarrollados  desplegados para mejorar la eficiencia  la rendición de cuentas
institucional Base de referencia: ; meta: (justicia: , derechos humanos:
anticorrupción: ; telecomunicaciones; servicios de gobierno electrónico: 150)
Banco Islámico de Desarrollo CAPMAS ODS  - MIRR : Proporción de personas que
utilizan Internet Base de referencia (2022) 57, % (mujeres 41, %, hombres 52, %
- 2018) Comité Permanente Supremo de Derechos Humanos Indicador  Número de
personas que reciben apoyo que tienen acceso  la justicia (MIRR  MCNUDS ) Base
de referencia: ; meta: 000 hombres, 3000 mujeres Autoridad de Control
Administrativo MIRR  - Número de personas que utilizan las tecnologías  los
servicios digitales de forma que mejoran su vida - Indirecto: suscriptores de la
plataforma digital de Egipto Base de referencia (2021): , millones; meta (2027):
15 millones Indicador : Número de oficinas de correos modernizadas para prestar
servicios de gobierno electrónico, financieros  no financieros Base de
referencia: 500; meta: 000         /  / /   /     /           /  / Indicador :
Aumento del espectro de banda ancha móvil asignado  gestionado para uso
comercial Base de referencia: ; meta: 40 % / Producto : Aumento de las
capacidades institucionales  las herramientas para locales, el desarrollo
mejorar económico  social  el seguimiento  la evaluación las políticas,
servicios los Indicador  (MIRR ): Número de nuevas medidas que han mejorado la
agilidad  la capacidad de respuesta de las instituciones de gobernanza local
Base de referencia: ; meta:  Indicador : Número de ONG que participan en la
ejecución del programa  reciben formación en financiera  soluciones de
gestión/planificación desarrollo Base de referencia: ; meta: 50 Centro
Internacional de El Cairo para la Solución de Conflictos, el Mantenimiento de la
Paz  la Consolidación de la Paz Producto : Capacidades  soluciones de desarrollo
integradas intercambio de Indicador  Número de soluciones innovadoras, basadas
en pruebas, intercambiadas con otros países  ampliadas Base de referencia: ;
meta: 24 Indicador : Número de personas que adquieren capacidad  través de
intercambios Sur-Sur, entre otros en la construcción  el mantenimiento de la paz
Base de referencia: 5087 (mujeres: 34 %); meta: 087 (mujeres: 40 %)   -