Table of Contents: Distr general: Page:   El PNUD en el Marco de Cooperación de
las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible : Page:  II Alianzas
prioridades del programa: Page:  III Gestión del programa  de los riesgos :
Page: 10 IV Seguimiento  evaluación: Page: 13 DP/DCP/BOL/  El PNUD en el Marco
de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible1 El programa
para Bolivia responde  las prioridades de desarrollo definidas en  la Agenda
Patriótica 2025; el Plan de Desarrollo Económico  Social (PDES), ;  el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, ; todo ello
enmarcado en el modelo de desarrollo “Vivir Bien”  El programa contribuye  los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (los “Objetivos”)  al Plan Estratégico del
PNUD para 2022- Gracias al crecimiento económico de los últimos 20 años, el país
se ha situado en la categoría de ingreso mediano,  su producto interno bruto ha
aumentado un % de media Bolivia ha experimentado reducciones de la pobreza
extrema (del 38% al 14% entre 2006  20213)  de las desigualdades, especialmente
en el caso de los grupos más vulnerables (índice de Gini: del ,59 al ,42 entre
2006  2021 ) No obstante, el desarrollo económico sigue dependiendo de recursos
naturales estratégicos, en su mayoría combustibles fósiles  minerales, que
siguen siendo sensibles  los precios internacionales  tienen unos niveles de
productividad limitados  En el Índice de Riesgo Climático Global de 2021,
Bolivia figura como décimo país más vulnerable del mundo, debido  que padece
sequías cíclicas, incendios forestales  inundaciones En los últimos cuatro años,
los incendios forestales  las quemas agrícolas han afectado  más de 15 millones
de hectáreas, donde han dañado la biodiversidad, los ecosistemas  los sistemas
de vida de las comunidades rurales  Bolivia está poniendo en riesgo la
sostenibilidad de su desarrollo: en 2020, la tasa media anual de deforestación
era de 178 ha/año   en , de 310 m2/persona/año7 Las prácticas mineras actuales
contaminan el agua  el suelo, lo que afecta  comunidades  zonas protegidas donde
deberían utilizarse modos de producción sostenibles Los principales retos
ambientales son la deforestación, la contaminación del agua por los
asentamientos humanos en zonas  urales  urbanas, la minería  otros sectores
productivos,  las emisiones atmosféricas, principalmente en las grandes ciudades
raíz de la pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19)  sus efectos
agravados, el país experimentó un aumento del autoempleo (86% en 20218)  mayores
niveles de desempleo (del ,% en las zonas urbanas en el cuarto trimestre de 2019
al ,% durante el mismo período en 2021)  Las mujeres se encuentran, en su
mayoría, fuera del mercado laboral   representan el 60% de la población
económicamente inactiva Las mujeres jóvenes están empleadas en trabajos frágiles
11, con salarios bajos  una mayor carga de cuidados Los embarazos en la
adolescencia, que representan el 16,% de la __________________  Basado en la
evaluación común para el país, “Vivir bien” significa vivir la vida en plenitud,
en armonía con la Madre Tierra  Instituto Nacional de Estadística (INE), INE,
índice de Gini para la renta per cápita mensual, Viceministro de Defensa Civil,
Contribuciones determinadas  nivel nacional, Atlas Municipal de los ODS en
Bolivia INE, INE, Encuesta Continua de Empleo, 10 Organización Internacional del
Trabajo (OIT), 2021,  López-Calva, 2021, evaluación común para el país, 11
Precario: carente de seguridad, con salario bajo, pocas prestaciones  protección
social limitada /20  DP/DCP/BOL/ población12, son otro claro indicio de las
desigualdades estructurales  las que se enfrentan las adolescentes  las mujeres
jóvenes Las personas con discapacidad (,% de la población 13)  las personas
lesbianas, gais, bisexuales, transgénero  queer, que representan entre el %  el
10% de la población nacional, se enfrentan  la exclusión  la marginación, lo
cual tiene efectos perjudiciales para su bienestar económico  social14  Los
servicios públicos afrontan importantes obstáculos para garantizar la plena
efectividad de los derechos humanos En el sistema de atención sanitaria
predominan las enfermedades transmisibles  no transmisibles, así como una
capacidad limitada para prestar servicios (por ejemplo, el 73,% de los partos
tienen lugar en establecimientos de salud 15  los planes de vacunación infantil
solo alcanzan una cobertura del 68% 16) La cobertura  la calidad de los
programas sociales, los servicios de atención sanitaria  los servicios de lucha
contra la violencia de género (que afecta al 70% de las mujeres 17) son
insuficientes para atender las necesidades de la población18  Las brechas
digitales limitan el acceso  la información, la educación  los programas
sociales, sobre todo en el caso de las poblaciones rurales  las mujeres En 2020,
la conectividad  Internet alcanzaba el 70,45% en las zonas urbanas  el 21,% en
las rurales Tenían acceso  Internet el 61,92% de los hombres  el 58,04% de las
mujeres19  Dado que el índice de cohesión social de Bolivia en 2020 era de 24,
20, es importante mejorar el aprecio de la democracia por parte de la población
reforzando los valores, comportamientos  actitudes que fomentan el colectivismo,
como son la colaboración, la cooperación, la reciprocidad  la confianza  La
proporción de escaños parlamentarios (de diputado) ocupados por mujeres en la
Asamblea Legislativa es del 50%, frente al 46,% resultante de las elecciones
generales de La participación de las mujeres en la Cámara de Senadores alcanzó
la proporción histórica del 55,% Sin embargo, solo 23 alcaldías de los 336
municipios de Bolivia están ocupadas por mujeres 21, lo que equivale al %; dos
de esas alcaldías se encuentran entre los municipios más grandes El programa se
basará en las conclusiones  recomendaciones del inform  de evaluación
independiente del programa para el país, 2018-Otras fuentes de aprendizaje son
el Índice de Pobreza Multidimensional del Ministerio de Planificación del
Desarrollo  la evaluación del Plan de Desarrollo Económico  Social (PDES),
2016-El PNUD creó el Índice de Riesgo Municipal como indicador útil para tomar
decisiones en la respuesta de emergencia  la pandemia de COVID-
__________________ 12 Sistema Nacional de Información en Salud, 13 INE, Censo de
Población  Vivienda, 14 Evaluación común para el país, 15 Organización
Panamericana de la Salud (OPS), 16 Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
(UNICEF), 17 INE, Encuesta de prevalencia  características de la violencia
contra las mujeres 18 INE 19 INE 20 PNUD, Agencia Española de Cooperación
Internacional para el Desarrollo (AECID), “Reflexiones sobre cohesión social”,
21 Tribunal Supremo Electoral, 22 Tribunal Supremo Electoral, 23 PNUD,
“Evaluación independiente del programa para el país”,  /20 DP/DCP/BOL/ La
localización de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, en 18 gobiernos
subnacionales que utilizan enfoques de pobreza multidimensional mediante
intervenciones de planificación integradas, multisectoriales   varios niveles,
contribuyó  analizar de forma exhaustiva la interacción entre el medio ambiente,
el desarrollo, la justicia  la privación de los hogares, así como  aplicar
instrumentos innovadores para promover la planificación territorial con base
empírica En el contexto de las repercusiones de la COVID-19  la respuesta  ella,
el PNUD realizó análisis socioeconómicos 25  aportó factores clave que
favorecían la entrada  la reincorporación de las mujeres al mercado laboral,
especialmente en las pequeñas  medianas empresas La medición de los efectos de
la COVID -19 en los hogares puso de manifiesto la magnitud de esta perturbación
la necesidad de incorporar en las medidas de mitigación dimensiones como el
“gasto catastrófico” 26  los componentes de información sobre la pandemia raíz
del aumento de la polarización política  los conflictos, el PNUD trabajó con
miras  restablecer la confianza en las instituciones democráticas Se prestó las
elecciones nacionales  subnacionales (88% de asistencia participación
ciudadana), entre otras cosas mediante diálogos sociopolíticos entre múltiples
partes interesadas, la aplicación de la paridad de género, la alternancia en la
representación política  el diseño de nuevos instrumentos de prevención
transformación de conflictos Persisten los retos de reducir la polarización
social  política, aumentar la confianza de la ciudadanía en las instituciones
lograr acuerdos nacionales  regionales para promover reformas institucionales
que contribuyan  mejorar la eficacia de la gobernanza técnica para En todas sus
intervenciones, el PNUD tuvo en cuenta las necesidades de hombres  mujeres
promovió los derechos socioeconómicos  políticos Al poner en marcha su
Laboratorio de Aceleración, el PNUD mejoró la capacidad del país para abrirse
camino mediante intervenciones de desarrollo catalizadoras en favor del trabajo
urbano resiliente En la nueva cartera de programas, el PNUD adopta un enfoque de
transformación sistémica, según el cual aplica metodologías de inteligencia
colectiva para resolver problemas complejos  negocia soluciones creadas
conjuntamente para afrontar los retos de desarrollo En 2021, en el marco de la
cooperación Sur-Sur, el PNUD prestó asistencia técnica en materia electoral al
Ecuador, Honduras, el Iraq  Mozambique, fomentó el intercambio de experiencias
en el sector de los cuidados  promovió la autonomía económica de las mujeres
Está previsto realizar intercambios de buenas prácticas en la gobernanza del
litio  en la igualdad de género con la Argentina  Chile,  el Paraguay,
respectivamente Entre 2019  2022, el PNUD estableció más de 25 alianzas
estratégicas con actores clave de los sectores financiero  privado de Bolivia,
como son el Banco de Desarrollo Productivo, la Autoridad de Supervisión del
Sistema Financiero  la Asociación de Bancos Privados,  con asociados en la
cooperación internacional para reforzar el ecosistema de finanzas sostenibles
crear instrumentos de financiación innovadora desde la perspectiva de los
Objetivos, con el fin de implementar inversiones de impacto en esferas sociales
ambientales Con el apoyo del PNUD, el Banco de Desarrollo Productivo estableció
un marco para emitir bonos temáticos,  __________________ 24 Ibid 25
“Socioeconomic Impact of the COVID-19 Pandemic in Bolivia”, El PNUD  otras
organizaciones de las Naciones Unidas 26 Gastos por cuidados relacionados con la
pandemia (incluidos los gastos funerarios) 27 Evaluación común para el país
(2022) /20  DP/DCP/BOL/ la Asociación de Bancos Privados diseñó un sistema para
medir la repercusión en el desarrollo sostenible El PNUD también apoyó la
creación de la Mesa de Finanzas Sostenibles (en el marco del Pacto Mundial en
Bolivia) En respuesta  las necesidades del sector de atención sanitaria,
especialmente en lo que respecta  las enfermedades transmisibles  no
transmisibles, el PNUD ha contribuido en gran medida  reforzar la capacidad
nacional para erradicar la malaria  la tuberculosis También contribuyó de forma
esencial mediante su apoyo  coordinación en la respuesta de las Naciones Unidas
para mitigar los efectos de la COVID-19  recuperarse de ellos28 Estas medidas se
llevaron  cabo en coordinación con la Organización Panamericana de la Salud
(OPS) Las ventajas comparativas del PNUD para el programa partirán de los
siguientes aspectos: ) Su colaboración establecida desde hace mucho tiempo con
el Gobierno  los agentes de desarrollo como asociado estratégico que contribuye
la aplicación de la Agenda Patriótica 2025, el PDES  la Agenda 2030 para el
Desarrollo Sostenible ) Su experiencia formulando soluciones  varios niveles
para mejorar la prestación de servicios públicos de modo que se hagan efectivos
los derechos de las personas, aumente la productividad sostenible, se reduzcan
las desigualdades estructurales  se refuercen las instituciones democráticas
Entre estas soluciones de desarrollo figuran la creación de capacidades
institucionales, espacio para el diálogo inclusivo entre múltiples partes
interesadas  la generación de datos que aporten base empírica, criterios de
medición  sistemas de seguimiento  evaluación para supervisar mejor los efectos
del desarrollo29 ) Su flexibilidad organizativa  sus modalidades de aplicación,
como la cooperación Sur-Sur (en los ámbitos de los procesos electorales, el
litio, los cuidados  la autonomía económica); el acceso  redes mundiales de
capacidades, innovación  conocimiento (por ejemplo, los Laboratorios de
Aceleración, la respuesta  la COVID-19, la situación de posconflicto  la buena
gobernanza);  las salvaguardias ambientales  sociales  las inversiones de
impacto relacionadas con las finanzas sostenibles ) Su experiencia, en
colaboración con el programa de los Voluntarios de las Naciones Unidas (VNU)  el
Ministerio de Justicia  Transparencia Institucional, en un nuevo modelo de
colaboración  una política pública que promueva el voluntaria do como mecanismo
para una gobernanza eficaz,  el diseño conjunto de estrategias innovadoras
basadas en los derechos humanos  la igualdad de género ) Su experiencia
adquirida,  partir de los estudios de cohesión social de la Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo, para reforzar la cohesión social
en localidades clave ) Sus alianzas  sinergias estratégicas con las partes
interesadas, tanto públicas como privadas, que han demostrado ser mecanismos
capaces  útiles para ampliar las respuestas de desarrollo __________________ 28
Esta esfera se aplica con el Ministerio de Salud  Deportes  recursos del Fondo
Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis  la Malaria 29 PNUD,
“Evaluación independiente del programa para el país” (2022)  /20 DP/DCP/BOL/ II
Prioridades  alianzas del programa El programa para  aspira  promover cambios
transformadores  multidimensionales en los sistemas  las políticas de Bolivia
mediante un enfoque de cartera31 que aporte paz positiva  desarrollo sostenible
en armonía con la Madre Tierra Las personas ejercen sus derechos  se benefician
de las políticas sociales  los resultados de desarrollo sostenible Esta esfera
está relacionada con las soluciones emblemáticas del PNUD sobre pobreza
desigualdad, igualdad de género  gobernanza La teoría del cambio del PNUD
plantea que si se refuerzan la prestación de servicios sanitarios, la
inclusividad digital, los programas sociales  el sistema nacional de cuidados,
entonces se pueden conseguir resultados sociales más igualitarios conforme  los
cuales las personas puedan ejercer sus derechos  disfrutar de un mayor bienestar
durante su ciclo vital  beneficiarse así de los resultados de desarrollo
sostenible Porque: ) Actualizar los perfiles epidemiológicos en función de los
contextos locales, gestionar adecuadamente la información del sistema sanitario
utilizar innovaciones tecnológicas en la administración hospitalaria son medidas
que contribuirán  mejorar la capacidad de respuesta del sistema sanitario; ) Al
crear un ecosistema digital inclusivo que implique la transformación digital de
la administración pública  reducir las brechas digitales en favor del
empoderamiento económico de las mujeres  la inclusión de las poblaciones
vulnerables, se contribuirá  ampliar el acceso de la ciudadanía  la in
formación, la educación  las oportunidades de desarrollo; ) Respaldar la
formulación de políticas  programas sociales integrales con criterios orientados
que mejore la justicia distributiva,  recoger datos empíricos para su
seguimiento  evaluación, contribuirá al desarrollo de programas sociales
integrales para las personas más vulnerables, basados en el ciclo vital, la
corresponsabilidad social  la igualdad,  fin de responder  crear capacidad de
respuesta ante las perturbaciones  las crisis;  ) Apoyar que se establezca un
marco regulador para los sistemas de cuidados basados en el ciclo de vida —con
suficiente presupuesto, en consonancia con las cuentas nacionales  tomando como
base la corresponsabilidad social  pública— contribuirá  distribuir de forma
equitativa la carga de los cuidados   ampliar las oportunidades para las mujeres
La oficina del PNUD en Bolivia examinará las experiencias de la Argentina  el
Uruguay para conocer los cambios transformadores que han contribuido  ela borar
una agenda política  de promoción en beneficio de la población lesbiana, gay,
bisexual, transgénero  queer __________________ 30 Además de los cuatro
resultados seleccionados, el programa contribuye  otros resultados  productos
del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 31
Este enfoque promueve la integración de esferas temáticas, presupuestos,
capacidades técnicas  aprendizaje para intensificar los resultados  la
repercusión /20  DP/DCP/BOL/ Las medidas relacionadas con la mejora de la salud,
los programas sociales  la prestación de servicios de cuidados se llevarán  cabo
en coordinación con el Ministerio de Salud  Deportes, el Ministerio de
Planificación del Desarrollo, el Ministerio de Justicia  Transparencia
Institucional, el Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de
Culturas, Descolonización  Despatr iarcalización  el Ministerio de Trabajo,
Empleo  Previsión Social, las entidades gubernamentales locales, las
organizaciones de la sociedad civil  las comunidades indígenas El PNUD buscará
sinergias  medidas conjuntas con la Entidad de las Naciones Un idas para la
Igualdad de Género  el Empoderamiento de las Mujeres (ONU -Mujeres), la OPS/
Organización Mundial de la Salud (OMS), el Fondo de Población de las Naciones
Unidas (UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
(ACNUDH), la Organización Internacional del Trabajo (OIT)  los donantes
pertinentes (entre ellos, el Fondo Mundial  Suecia) El PNUD respaldará políticas
públicas  varios niveles con el fin de reforzar los sistemas de información
sanitaria; la creación de un “laboratorio de cuidados” para la generación de
datos; los programas sociales; el acceso  innovaciones  mercados financieros
para que las mujeres puedan llevar adelante sus empresas; la consolidación de
los mecanismos de autonomía económica;  las políticas de promoción de la
juventud Modelo de desarrollo sostenible basado en la naturaleza  alineado con
mecanismos económicos  de gobernanza inclusivos Esta esfera integra un modelo de
desarrollo económico inclusivo  un enfoque de “Vivir Bien en armonía con la
Madre Tierra” (resultados   ), en consonancia con la estrategia de la naturaleza
del PNUD para 2022 -2030, que pone de relieve la forma en que los derechos de la
naturaleza se infravaloran en nuestros sistemas antropocéntricos en materia
económica, política, social  de desarrollo, frenan do así iniciativas audaces
urgentes encaminadas  proteger, restaurar, gestionar  utilizar sus ecosistemas
de una manera justa, inclusiva  sostenible  acelerar el progreso mediante la
Agenda Esta esfera guarda relación con las seis soluciones emblemáticas del Plan
Estratégico del PNUD La teoría del cambio del PNUD plantea que si se promueven
actividades económicas  productivas teniendo en cuenta la preservación de los
ecosistemas  sus funciones ambientales, la adaptación al cambio climático  la
mitigación de sus efectos,  la reducción de la vulnerabilidad ante los riesgos
desastres climáticos;  si se aumentan los incentivos privados  públicos para
mejorar la calidad del empleo, la diversificación  la mejora de la
productividad, la generación de valor, la transformación de materias primas  el
acceso  una financiación sostenible, entonces los factores para lograr un
crecimiento económico sostenible  en equilibrio con la Madre Tierra pueden ser
de gran alcance, lo que permitirá una recuperación socioeconómica conflictos
socioambientales  fortalecerá la capacidad de respuesta de los actores
económicos ante futuras crisis ambientales  sanitarias las perturbaciones,
inclusiva de reducirá los Porque: ) Aplicar estrategias para el seguimiento  la
gestión sostenible de las zonas protegidas, los bosques, la biodiversidad, las
fuentes de agua  la tierra se beneficia del enfoque del Vivir Bien  de los
modelos de gobernanza ambiental basados en la innovación, la tecnología  la
digitalización, especialmente en apoyo de los compromisos nacionales (como las
contribuciones determinadas  nivel nacional);  /20 DP/DCP/BOL/ ) Reforzar la
reducción del riesgo de desastres, en particular la preparación para la
recuperación, la evaluación de daños  pérdidas, la alerta temprana  los sistemas
de seguridad climática, puede contribuir  reducir las vulnerabilidades humanas
de los ecosistemas; ) Establecer planes de transición energética  condiciones
institucionales que fomenten las inversiones público-privadas  los riesgos
compartidos, así como aplicar normas ambientales, sociales  de gobernanza,
mejorará la productividad económica  aumentará las oportunidades de implementar
el modelo del Vivir Bien; ) Elaborar unos marcos reguladores de las finanzas
sostenibles con los que se realicen inversiones de impacto social  ambiental, se
cierren las brechas de acceso  la financiación  se implementen nuevos mecanismos
instrumentos financieros  no financieros que sean sostenibles, como bonos
temáticos, fondos de inversión verticales  privados, mejorará la calidad del
empleo, la autonomía económica, la capacidad de respuesta  la participación en
el modelo de desarrollo sostenible del país;  ) Implementar mecanismos de
transparencia  rastreabilidad mediante la innovación en la recopilación de
datos, junto con la transformación digital  tecnológica para mejorar la
productividad de las microempresas  pequeñas  medianas empresas, las industrias
que priorizan sectores estratégicos  generadores de ingresos (agricultura,
manufactura  energía)  los sectores agroindustriales prioritarios, permitirá un
crecimiento sostenido  div ersificado  el acceso  nuevos nichos de mercado que
valoren las prácticas de sostenibilidad  resiliencia Para esta prioridad serán
fundamentales las iniciativas de cooperación Sur-Sur en materia de financiación
sostenible, rastreabilidad de productos forestales  no forestales, freno  la
deforestación  experiencias de gestión integrada de los recursos hídricos
transfronterizos Está previsto realizar intercambios con la Argentina, el
Brasil, Costa Rica, el Ecuador  el Perú con el fin de aportar ventajas
enseñanzas que permitan perfilar el camino de Bolivia Estos resultados se
lograrán mediante alianzas estratégicas con el Ministerio de Desarrollo
Productivo  Economía Plural, el Ministerio de Planificación del Desarrollo, el
Ministerio de Medio Ambiente  Agua, el Ministerio de Trabajo, Empleo  Previsión
Social, el Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Economía
Finanzas Públicas, el Ministerio de Defensa Nacional, los gobiernos
subnacionales, las organizaciones de la sociedad civil, los sectores financieros
privado  público, las instituciones financieras internacionales  las comunidades
indígenas El PNUD reforzará  consolidará las sinergia  con la OIT, el Programa
de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos, el Programa Mundial de
Alimentos, el UNICEF, la Organización para la Alimentación  la Agricultura
donantes como Alemania, el Reino Unido  Suecia Paz positiva para lograr la
cohesión social Esta esfera se refiere  las soluciones emblemáticas sobre
pobreza  desigualdad, medio ambiente, gobernanza, igualdad de género
resiliencia La teoría del cambio del PNUD plantea que si aumenta la confianza en
las medidas coordinadas  los diálogos entre las autoridades públicas  los
agentes sociales  se llega  acuerdos que otorguen legitimidad  la gestión
gubernamental, todo lo cual contribuye  un marco institucional democrático
inclusivo para la gestión pacífica de los conflictos, entonces el marco
institucional en el que interactúan el Estado, la sociedad civil  el mercado
ofrece nuevas posibilidades de gobernanza eficaz como condición previa para
lograr la cohesión social /20  DP/DCP/BOL/ Porque: ) El diálogo entre múltiples
sectores  partes interesadas  las iniciativas ciudadanas sobre las prioridades
de desarrollo refuerzan los mecanismos de gobernanza, en particular los sistemas
electorales; ) El desarrollo de las capacidades del Estado  las estructuras de
la socied ad civil que promueven la democracia puede afianzar las condiciones
para el ejercicio efectivo de los derechos  contribuir  salvaguardar las
instituciones democráticas; ) La mejora del desempeño de las instituciones
públicas pertinentes basada en acuerdos multipartitos  en el establecimiento de
prioridades territoriales  sectoriales —como el refuerzo de los componentes de
cohesión social  desarrollo económico sostenible— puede contribuir  la
aplicación de políticas públicas que aumenten la confianza de la ciudadanía en
la capacidad del Estado; ) Los nuevos mecanismos de gobernanza cuya finalidad es
reforzar la cohesión social  crear una coexistencia pacífica incorporan medidas
orientadas  promover la igualdad de género, la interculturalidad  el
empoderamiento de la juventud;  ) El fortalecimiento de las capacidades
institucionales  la sociedad civil para gestionar sin violencia los conflictos
sociopolíticos puede reducir la polarización social  política adoptando medidas
sensibles  los conflictos El PNUD trabajará con la Vicepresidencia, el
Ministerio de Planificación del Desarrollo, el Ministerio de Relaciones
Exteriores, el Ministerio de Justicia  Transparencia Institucional, el
Ministerio de Medio Ambiente   gua, la Asamblea Legislativa Plurinacional  el
gobierno subnacional, en colaboración con ONU-Mujeres, el ACNUDH  el UNICEF,
entre otros Además, ampliará un nuevo enfoque de gobernanza para reforzar los
acuerdos entre múltiples partes interesadas que hagan viables las políticas
públicas estratégicas En el ámbito electoral, el PNUD promoverá la consolidación
de la paridad de género  una agenda sólida  factible contra la violencia
política de género partir de 2023, el PNUD aplicará al programa el instrumento
“No causar daño” para generar un proceso permanente de evaluación del contexto
internalizará los resultados de la evaluación en las estrategias de
implementación Gracias al análisis, el PNUD podrá definir medidas que aborden
los factores de división  conexión, especialmente  la hora de prevenir el
contexto de conflicto  subrayar una perspectiva de transformación, según proceda
La oficina en el país compartirá su experiencia  sus buenas prácticas con Chile
el Ecuador  través de diálogos multiculturales sobre contextos de conflicto,
reformas constitucionales  autonomía indígena Las actividades de cooperación
Sur-Sur en este ámbito buscarán las mejores prácticas electorales en la región
de América Latina  el Caribe (Panamá)  ejemplos de buena gobernanza para la
industria del litio (Argentina  Chile), entre otros Estas esferas programáticas
están vinculadas  intervenciones transversales: ) la recopilación de datos
empíricos, criterios de medición  sistemas de seguimiento  evaluación; ) la
corresponsabilidad ciudadana en el desarrollo;  ) la incorporación de la
política de género, la interseccionalidad  un enfoque basado en los derechos
/20 DP/DCP/BOL/ Para ejecutar el programa, el PNUD propiciará la participación
de entidades  agentes que garanticen lo siguiente: ) Voluntad política
compromiso institucional del Gobierno, el sector privado  la sociedad civil  las
organizaciones no gubernamentales con respecto  cuestiones estratégicas de
desarrollo de sensibilid ad social, política  ambiental, así como diálogo,
coordinación  medidas conjuntas;  ) Enfoques sistémicos que impulsen la
obtención de financiación sostenible  promuevan la colaboración público-privada
En el marco de la autonomía tecnológica, el PNUD contribuye al eje  del PDES,
“Educación, investigación, ciencia  tecnología” La evaluación de la preparación
digital que se ha creado con la empresa AGETIC será una aportación clave para
reforzar la agenda de digitalización de Bolivia En el progr ama, la innovación
la digitalización se consideran vías que permiten realizar intervenciones
eficaces en función del costo, entre ellas: ) mecanismos financieros sostenibles
innovadores; ) plataformas de gobernanza; ) instrumentos de medición multidim
ensional; ) la mejora digital de la administración pública (PDES, eje , “Reforma
judicial, administración pública digitalizada  transparente”), el
emprendimiento, el acceso  nuevos mercados  las brechas digitales, especialmente
en los ámbitos de emple , educación  igualdad de la mujer;  ) la movilización de
recursos  través de las instrumentos oportunidades de ampliar los resultados del
programa para lograr mayores efectos sostenibles innovadores Estos facilitadores
estimularán elementos En coordinación con el programa de los VNU, el PNUD
integrará el voluntariado en determinados programas 32, lo que favorecerá las
iniciativas sobre desarrollo de capacidades  la inclusión de personas en
distintas situaciones de vulnerabilidad III Gestión del programa  de los riesgos
Este programa describe las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales
constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva
en lo que respecta  la armonización de resultados  la asignación de recursos al
programa en el plano nacional Las responsabilidades del personal directivo
nivel nacional, regional  de la sede con respecto  los programas para los países
se estipulan en las políticas  los procedimientos de operaciones  programas del
PNUD, así como en el marco de control interno El programa se llevará  cabo
mediante modalidades de ejecución mixtas, incluida la ejecución directa nacional
para poder responder  situaciones de fuerza mayor El método armonizado de
transferencias en efectivo se usará de forma coordinada con otras organizaciones
de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las definiciones
clasificaciones de los costos con respecto  la eficacia del programa  las
actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos correspondientes
__________________ 32 Entre ellos, los laboratorios de aceleración, los
proyectos ambientales  de reducción del riesgo de desastres  el diálogo
democrático 10  DP/DCP/BOL/ El alcance de la ejecución nacional del programa
responderá  las condiciones institucionales, políticas  sociales de eficacia
gestión del riesgo que correspondan  la cartera En la estrategia de gestión de
riesgos se incluyen instrumentos de alerta temprana El PNUD mantendrá diálogos
con todas las partes interesadas para detectar cualquier daño que pudiera causar
el PNUD  promoverá el uso de mecanismos de reclamación  su propia política de
normas sociales  ambientales La coordinación en cuanto al seguimiento de la
aplicación del programa para el país  la presentación de informes al respecto se
llevará  cabo con el Ministerio de Planificación del Desarrollo  el Ministerio
de Relacione  Exteriores El PNUD formará parte del Comité Directivo Nacional que
supervise la aplicación  el seguimiento del Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible El programa se ejecutará con arreglo
modelos de gestión basa da en los resultados  creación de capacidades para
aumentar la eficacia  la eficiencia  garantizar su contribución al enfoque del
Vivir Bien, el PDES  la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible Además de las
intervenciones mediante proyectos de desarrollo, el PNUD utilizará instrumentos
programáticos como los mecanismos de participación, los pagos basados en
resultados, los servicios de desarrollo, los retos de innovación  otros
instrumentos que diversifiquen la cartera programática  impulsen   innovación
estratégica, la transformación digital  la financiación sostenible para el
desarrollo Los riesgos del programa se refieren  las siguientes cuestiones: ) El
aumento de la polarización social  política  los conflictos dificultan la
coordinación  el diálogo, lo que incrementa la incertidumbre  la desconfianza de
la ciudadanía en las instituciones En coordinación con asociados estratégicos,
el PNUD elaborará mapas periódicos de los conflictos sociales, promoverá medidas
sensibles  los conflictos  fomentará plataformas de gobernanza eficaces,
inclusivas  pluralistas Asimismo, promoverá los beneficios de la diversidad
sociocultural  la igualdad entre los géneros en todas sus actuaciones ) El
contexto económico  fiscal limita la financiación para el desarrollo, crea
conflictos redistributivos, degrada las condiciones de vida, agrava las
desigualdades estructurales  debilita la capacidad de respuesta del Estado ante
las perturbaciones ambientales  sociopolíticas El PNUD supervis ará los
indicadores socioeconómicos, de gobernanza  de cohesión social, contribuirá al
diseño de políticas públicas basadas en datos empíricos, reforzará el acceso
los servicios públicos  promoverá diálogos inclusivos entre múltiples partes
interesadas  ) La persistencia de fenómenos vinculados al cambio climático
(sequías, incendios, inundaciones  contaminación de fuentes de agua), los daños
ambientales, los cambios en el uso de la tierra  la pérdida de biodiversidad
constituyen una amenaza para los medios de vida  corto plazo, el PNUD apoyará
los mecanismos de reducción del riesgo de desastres  adaptación al cambio
climático  mitigación de sus efectos respaldando la aplicación de las
contribuciones determinadas  nivel nacional —incluidas las iniciativas de
mercado no relacionadas con el carbono —  fomentando transiciones  un modelo
sostenible de energía  agricultura  la gestión integrada de los recursos
hídricos  11 DP/DCP/BOL/ De conformidad con las políticas del PNUD, cada
intervención estará sujeta  las normas sociales  ambientales del PNUD Cuando se
detecten riesgos considerables, podrán aplicarse estudios, evaluaciones  planes
de acción específicos que repercutan en el diseño  la estrategia de ejecución de
la intervención IV Seguimiento  evaluación El PNUD pondrá en marcha una
estrategia de seguimiento  evaluación con un enfoque integral, mecanismos
instrumentos ágiles de rendición de cuentas  medidas de validación de datos
vinculadas  las estrategias de género  comunicación  al módulo de gestión del
programa, conforme  los instrumentos Quantum+ La estrategia de género de la
oficina en el país define líneas de actuación  indicadores para garantizar la
igualdad de género, reducir las brechas de género  promover los derechos de las
mujeres Esta estrategia contribuirá  integrar indicadores de género para
supervisar su plan de acción La nueva cartera tendrá como objetivo utilizar las
puntuaciones más altas del marcador de género con miras  su integración La
oficina en el país utiliza la certificación de igualdad de género como apoyo al
desarrollo de capacidades del personal El seguimiento  la evaluación del
programa se basarán en las aportaciones  metodologías del Grupo
Interinstitucional de Seguimiento  Evaluación de las Naciones Unidas El sistema
de evaluación incluye evaluaciones finales, externas  de mitad de período,
través de consultas con las partes interesadas,  un subsistema de gestión del
conocimiento para desarrollar el aprendizaje colectivo  mejorar la eficiencia
interna El PNUD velará por que los instrumentos metodológicos utilizados por el
Instituto Nacional de Estadística, la Unidad de Análisis de Políticas Sociales
Económicas  los sistemas estadísticos se refuercen mediante un mejor seguimiento
de los progresos en el PDES  la consecución de los Objetivos El PNUD contribuirá
prestando su apoyo  políticas públicas con base empírica   innovaciones en los
criterios de medición del bienestar multidimensional 12  DP/DCP/BOL/ Anexo Marco
de resultados  recursos para Bolivia () Prioridad nacional: Plan de Desarrollo
Económico  Social (PDES), eje  Reconstruyendo la economía, retomando la
estabilidad macroeconómica  social; ;  Salud  deportes para proteger la vida;
Reforma judicial, gestión pública digitalizada  transparente Resultado  del
Marco de Cooperación con participación del PNUD ( Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS)) Los grupos  poblaciones
en situación de extrema vulnerabilidad tienen acceso  políticas  programas
sociales creados por el Estado,  distintos niveles, que responden  sus
necesidades más urgentes Resultado conexo del Plan Estratégico:  No dejar  nadie
atrás Costo estimado por resultado (en miles de dólares de los EE UU)
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Principales asociados, alianzas  marcos
Tasa de pobreza extrema33 Base de referencia (2020): 13,% Meta (2027): ,%
Recursos ordinarios 657 Fuentes: Unidad de Análisis de Políticas Sociales
Económicas (UDAPE), Instituto Nacional de Estadística (INE), Ministerio de
Planificación del Desarrollo (MPD) Frecuencia: bianual  Los niveles directivos
del sistema público de salud han mejorado su capacidad de analizar información
oportuna  de calidad para tomar decisiones MPD Ministerio de Justicia
Transparencia Institucional (MJTI) Ministerio de Salud  Deportes (MSD)
Ministerio de Relaciones Exteriores (MRE) Ministerio de Culturas,
Descolonización  Despatriarcalización Ministerio de Trabajo, Empleo  Previsión
Social (MTEPS) UDAPE Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero (ASFI)
Servicio Plurinacional de la Mujer  de la Despatriarcalización Instituto
Nacional de Laboratorios de Salud Gobiernos subnacionales (GSN)35 Organizaciones
de las Naciones Unidas Otros recursos 21 900,101  Índice de desarrollo humano
Base de referencia (2019): ,718 Meta (2027): ,75  Número de sistemas nacionales
de información sobre enfermedades transmisibles34 que se han reforzado (Marco
integrado de resultados  recursos (MIRR), ) Base de referencia (2022):  Meta
(2025):  Fuente: PNUD, MSD; anual  Número de centros de seguimiento  referencia
para el VIH/sida que se han reforzado, han mejorado su capacidad de gestión
resolución  incluyen servicios diferenciados Base de referencia (2022):  Metas
(2025): 10 (  nivel nacional    nivel departamental) Fuente: PNUD, MSD; anual
Fondo Mundial Unitaid Fiotec/ Fiocruz Agencia Sueca de Cooperación Internacional
para el Desarrollo (Asdi) Agencia Española de Cooperación Internacional para el
Desarrollo (AECID) Instituciones académicas36 Red Local del Pacto Mundial en
Bolivia (RLPM-Bolivia)  Número de organizaciones de la sociedad civil afectadas
por el VIH, la tuberculosis  la malaria  vulnerables  __________________ 33 PDES
34 VIH, tuberculosis  malaria 35 Asociaciones departamentales, municipales
locales 36 Universidades  centros de investigación  estudio  13 DP/DCP/BOL/
estas enfermedades que se han reforzado para mejorar su capacidad de gestionar
la demanda de servicios sanitarios de calidad  distintos niveles de gestión Base
de referencia (2022):  Meta (2025):  Fuente: PNUD, MSD; anual  La población  las
instituciones reúnen las competencias  condiciones necesarias para la
transformación digital  Número de propuestas con base empírica37 que promueven
el acceso (desglosado por sexo)  el uso de herramientas digitales en los GSN
prioritarios Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente: PNUD; anual
Porcentaje de usuarios38 de servicios públicos  financieros (por sexo  edad) que
utilizan herramientas digitales (MIRR, ) Base de referencia (2022): por
determinar (PD) Meta (2027): 25% Fuente: PNUD; anual  Acceso  mejores
oportunidades mediante la ejecución de programas sociales  sistemas de apoyo
los cuidados sobre la base de la igualdad de género  Número de instrumentos
metodológicos con base empírica para diseñar programas sociales  de cuidados que
se han validado Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente: PNUD, MPD,
GSN; anual __________________ 37 Formuladas en torno  los siguientes ámbitos:
infraestructura, gestión pública, reglamentación, financiación, inclusión
ciudadanía (programas sociales, servicios sanitarios  respuesta  situaciones de
crisis) 38 Véase la nota de pie de página  14 DP/DCP/BOL/  Número de políticas
públicas del sistema de cuidados que se han creado con partes interesadas
estratégicas (MIRR, ) Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente: PNUD,
MJTI, GSN; anual Prioridad nacional: PDES, ejes ;  Industrialización con
sustitución de importaciones; ;  Integración  relaciones internacionales con
soberanía Resultado  del Marco de Cooperación con participación del PNUD (
MCNUDS): Los actores de la economía plural, con énfasis en aquellos que
conforman los sistemas alimentarios  otros sectores productivos, aumentan su
producción  participación en los mercados, con sostenibilidad  soberanía
Resultado conexo del Plan Estratégico:  No dejar  nadie atrás;  Crear
resiliencia  Número de microempresas  pequeñas, medianas  grandes empresas
talleres artesanos ( cargo de hombres  mujeres) que aumentan su participación en
el mercado nacional39 Base de referencia (2020): 946 Meta (2025):  450 Fuentes:
MPD, UDAPE, INE Frecuencia: anual Recursos ordinarios 800  Las microempresas
las pequeñas, medianas  grandes empresas mejoran sus capacidades para aumentar
los ingresos, la productividad, la diversificación, el acceso  los mercados, la
transformación digital  la calidad del empleo  Número de microempresas  pequeñas
medianas empresas, en especial las dirigidas por mujeres, indígenas, jóvenes
migrantes (por sexo  edad), que adoptan instrumentos para generar ingresos
sostenibles  capacidad de respuesta Base de referencia (2022): 250 Meta (2027):
000 Fuente: PNUD, Banco de Desarrollo Productivo (BDP), GSN, asociaciones
empresariales; anual MPD Ministerio de Desarrollo Productivo  Economía Plural
Ministerio de Medio Ambiente  Agua (MMAyA) MTEPS Ministerio de Economía
Finanzas Públicas (MEFP) MRE GSN Autoridad Plurinacional de la Madre Tierra
(APMT) ASFI Organizaciones de las Naciones Unidas Fondo para el Medio Ambiente
Mundial (FMAM) Fondo Verde para el Clima (FVC) Fondo para Medidas de Mitigación
Apropiadas para cada País Fondo de Adaptación Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF) Asdi AECID BDP Instituciones académicas RLPM-Bolivia Otros recursos
11 164,599  Cantidad de financiación mediante inversiones de impacto,
procedentes de fuentes públicas  privadas, movilizada para reforzar cadenas de
valor sostenibles  resilientes (MIRR, ) __________________ 39 PDES  15
DP/DCP/BOL/ Fundaciones  organizaciones no gubernamentales (ONG) Sector privado
Base de referencia (2022):  millón de dólares Meta (2027): 500 millones de
dólares Fuente: PNUD, ASFI, BDP; anual  Número de informes financieros  no
financieros sobre las contribuciones de microempresas  pequeñas, medianas
grandes empresas al desarrollo sostenible Base de referencia (2022):  Meta
(2027): 10 Fuente: PNUD, instituciones financieras  no financieras; anual  Los
agentes socioeconómicos de los sistemas alimentarios han mejorado sus
conocimientos para avanzar hacia prácticas  mecanismos más sostenibles que
respeten la biodiversidad, hacia una gestión integrada de los recursos naturales
hacia la resiliencia ante el cambio climático  Porcentaje de la superficie total
de producción agroindustrial gestionada con prácticas sostenibles Base de
referencia (2022):  Meta (2027): 20% Fuente: PNUD, MMAyA; anual  Número de
unidades de producción  pequeña escala40 (dirigidas por hombres  mujeres) que
adoptan prácticas  mecanismos para aumentar su capacidad de respuesta
adaptación al cambio climático Base de referencia (2022): 50 Meta (2027): 80
Fuente: PNUD, MMAyA, GSN; anual  Las mujeres, la juventud  los pueblos
indígenas, así como las personas en situación de vulnerabilidad, refuerzan sus
capacidades para ejercer sus __________________ 40 Familiares  comunitarias  16
DP/DCP/BOL/ derechos como agentes económicos esenciales en favor del desarrollo
inclusivo  la diversificación de responsabilidades en la economía del cuidado
Número de políticas  instrumentos con base empírica que se han creado, validado
financiado para fomentar la igualdad entre los géneros  las generaciones en
relación con los ámbitos económico, financiero  laboral (MIRR, ) Base de
referencia:  Meta:  Fuente: PNUD, MJTI, GSN; anual  Número de unidades de
producción (dirigidas por mujeres, jóvenes  pueblos indígenas) en sistemas
alimentarios  sectores productivos estratégicos que tienen acceso  servicios
financieros  digitales Base de referencia (2022): 50 Meta (2027): 80 Fuente:
PNUD, MMAyA, GSN; anual Prioridad nacional: PDES, ejes ; ;  Profundización del
proceso de industrialización de los recursos naturales;  Medio ambiente
sustentable  equilibrado;  Resultado  del Marco de Cooperación con participación
del PNUD ( MCNUDS): Los organismos estatales, las organizaciones sociales, en
particular las naciones  los pueblos indígenas rurales  las comunidades
afrodescendientes, gestionan el territorio, los recursos naturales, el medio
ambiente, los riesgos de desastres  la transición energética mediante mecanismos
de gobernanza inclusivos, multisectoriales  de varios niveles Resultados conexos
del Plan Estratégico:  Transformación estructural;  Crear resiliencia Fuentes:
MRE, MPD, MMAyA Frecuencia: anual  Número de iniciativas de mitigación,
adaptación  seguimiento, con especial atención  las brechas de género, para
hacer frente al cambio climático  través de medidas de respuesta que resulten
eficaces  estén en armonía  equilibrio con la Madre Tierra Base de referencia
(2020):  Meta (2025): 13  Las autoridades gubernamentales del Estado
Plurinacional  los agentes sociales refuerzan sus capacidades para implementar
las contribuciones determinadas  nivel nacional  el Vivir Bien en armonía con la
Madre Tierra MPD MMAyA MEFP MRE Ministerio de Defensa Nacional GSN APMT ASFI
Organizaciones de las Naciones Unidas FMAM FVC Fondo para Medidas de Mitigación
Apropiadas para cada País Recursos ordinarios 750 Otros recursos 37 434,397
Número de municipios vulnerables al cambio climático dotados de capacidades
técnicas en los siguientes ámbitos: desarrollo con  17 DP/DCP/BOL/ perspectiva
de género, planificación integral, reducción de riesgos múltiples, adaptación al
cambio climático, preparación para la recuperación,  evaluación de daños
pérdidas41 Línea de base (2021): 20 Meta (2027): 25 municipios Fuente: PNUD,
GSN, APMT; anual Fondo de Adaptación CAF Asdi AECID BDP Instituciones académicas
RLPM-Bolivia Fundaciones  ONG Sector privado  Número de agentes sociales42 (por
sexo  edad)  poblaciones prioritarias que se benefician de incentivos para la
conservación de zonas forestales  implementan prácticas sostenibles43 (MIRR, )
Base de referencia (2022):  Meta (2027): 18 Fuente: PNUD, MMAyA; anual
Superficie (en hectáreas) de zonas forestales gestionadas con incentivos de
conservación mediante prácticas sostenibles Base de referencia (2022): 45 880
Meta (2027): 61 145 Fuente: PNUD, MMAyA; anual Prioridad nacional: PDES, ejes ;
; ; Culturas, descolonización  despatriarcalización Resultado  del Marco de
Cooperación con participación del PNUD ( MCNUDS): El Estado  la sociedad
fortalecen la cohesión social, la interculturalidad, la despatriarcalización  la
transformación constructiva  pacífica de los conflictos,  promueven sociedades
libres de racismo  de toda forma de discriminación Resultado conexo del Plan
Estratégico:  No dejar  nadie atrás Fuentes: MRE, MJTI, MPD, INE Frecuencia:
anual  Número de informes anuales sobre seguimiento  resultados de la gobernanza
efectiva  la sensibilidad  las cuestiones de género en el ejercicio de las
competencias autonómicas44 Base de referencia (2020):  Meta (2025):   Los
agentes institucionales, públicos, privados  sociales tienen capacidades para
implementar mecanismos de gobernanza que favorezcan la coordinación
articulación  varios niveles  la gestión de políticas públicas inclusivas MPD
MRE MJTI Ministerio de Gobierno MMAyA MEFP Oficina de la Vicepresidencia
Recursos ordinarios 750 Otros recursos  961,860 __________________ 41 PDES 42
Pueblos indígenas, con el apoyo de los VNU 43 Transición energética 44 PDES  18
DP/DCP/BOL/ Asamblea Legislativa Plurinacional (ALP) GSN Organizaciones de las
Naciones Unidas  Número de acuerdos para implantar sistemas de atención
sanitaria multidimensionales  resilientes que estén integrados en la
planificación de los gobiernos locales (MIRR, ) Base de referencia (2022):  Meta
(2027):  Fuente: algunos GSN seleccionados; anual Asdi AECID Comisión Europea
Instituciones académicas Tribunal Supremo  Tribunales Electorales
Departamentales )  Número de plataformas subnacionales que establecen acuerdos
de políticas públicas para reducir las vulnerabilidades  desigualdades
relacionadas con los servicios públicos, el género  otros asuntos delicados Base
de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente: algunos GSN seleccionados; anual
El Estado boliviano fortalece su marco institucional para garantizar el
ejercicio de los derechos, la administración de justicia, la transparencia  la
rendición de cuentas  Estrategia con perspectiva de género para reformar el
sistema de registro de la propiedad, creada  validada por plataformas
multipartitas  de varios niveles Base de referencia (2022):  Meta (2027):
Fuente: PNUD, MJTI; anual  Número de acuerdos coordinados entre el Tribunal
Supremo Electoral (TSE)  la ALP para reformar el sistema electoral (MIRR, ) Base
de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente: PNUD, TSE, ALP; anual  19
DP/DCP/BOL/  La sociedad  el Estado reducen los niveles de polarización
desconfianza, lo que promueve el diálogo, la cohesión social  un entorno
pacífico, con la participación de las poblaciones vulnerables  Número de
plataformas de gobernanza para establecer acuerdos sobre cohesión social,
reactivación económica  función ambiental (MIRR, ) Base de referencia:  Meta:
Fuente: MRE, algunos GSN seleccionados; anual  Número de plataformas
multipartitas  de varios niveles creadas para el proceso de seguimiento,
presentación de informes  verificación en algunos sectores afectados por las
contribuciones determinadas  nivel nacional, con un enfoque territorial  que
tiene en cuenta el género Base de referencia:  Meta:  Fuente: PNUD, MMAyA, MPD;
anual  20