Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Suivi et évaluation  : Page:  DP/DCP/BIH/  Rôle du PNUD au regard du
plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable  La
Bosnie-Herzégovine est un pays  revenu intermédiaire de la tranche supérieure,
situé dans le sud-est de ’Europe, et compte une population de quelque , millions
’habitants1 Son adhésion  ’Union européenne est une priorité absolue Plus de 20
ans après la signature de ’Accord de paix de Dayton, cette adhésion est entravée
par le manque de progrès des réformes et de fréquentes impasses
institutionnelles et politiques qui nuisent  ’efficacité du secteur public et
affaiblissent la confiance des citoyens dans le Gouvernement La Bosnie
-Herzégovine reste un État fragile   Dans ’avis sur la demande ’adhésion du pays
’Union européenne3, il est indiqué que le pays doit accélérer considérablement
le processus ’alignement sur ’acquis communautaire et appliquer la législation
correspondante En dehors ’un large consensus au sujet de ’adhésion  ’Union4, il
été difficile de dégager ’autres ambitions communes pour le pays Toutefois, avec
le soutien de ’ONU, les autorités  tous les niveaux collaborent  la conception
du cadre de réalisation des objectifs de développement durable en Bosnie-
Herzégovine5, qui offre une occasion singulière de mettre en place un programme
commun de développement durable  Les tendances du développement humain et du
développement économique font ressortir des faiblesses En 2018, ’indice de
développement humain était de ,769, ce qui place la Bosnie-Herzégovine dans la
catégorie des pays au développement humain élevé ’un des éléments les plus
importants  retenir est que la popu lation décroît et vieillit ’émigration est
un problème  résoudre de toute urgence, entraînant la perte de jeunes et de
travailleurs qualifiés dont dépendra le développement durable futur :  millions
de citoyens de Bosnie-et-Herzégovine travaillent ou résident actuellement
’étranger6, soit la proportion la plus élevée dans les Balkans occidentaux  , et
les projections indiquent que la population pourrait tomber en dessous de ,
millions ’ici 2100   Le taux de chômage est élevé (15, %  ), en particulier chez
les jeunes (47, %), les femmes, les personnes handicapées et les Roms Une grande
partie de la population, en particulier les personnes âgées et les personnes
souffrant ’exclusion sociale,  tout juste de quoi subsister et ’on estime que
18, % de la population vit en dessous du seuil de pauvreté10  La source
’exclusion la plus évidente est ’appartenance  un groupe ethnique différent de
la majorité, suivie par le handicap et ’identité sexuelle Les chômeurs, les
personnes sans instruction et les personnes âgées sont les plus
__________________  Recensement de la population de la Bosnie-Herzégovine mené
en 2013 ; les résultats finaux ’ont pas été officiellement publiés en raison ’un
litige entre les deux entités  Fragile States Index, Annual Report Disponible
’adresse suivante (en anglais uniquement) :  fragilestatesindexpdf  Analytical
Report accompanying the Commission Opinion on Bosnia and Herzegovina’
application for membership of the European Union, mai 2019 (en anglais
uniquement)  ’Accord de stabilisation et ’association avec ’Union européenne et
la candidature  ’Union ont été convenus en Avec le concours de la Suède  Étude
des profils migratoires établie par le Ministère de la sécurité de Bosnie
-Herzégovine, Trends in International Migrant Stock: The 2017 Revision, Nations
Unies, Ibid, voir les projections démographiques du Département des affaires
économiques et sociales du Secrétariat de ’Organisation des Nations Unies au
regard de ’exécution du Plan -cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable en Bosnie -Herzégovine  Enquête sur la main-’œuvre menée
par le Bureau de statistique de Bosnie-Herzégovine, 10 Rapport sur le
développement humain : Au-delà des revenus, des moyennes et du temps présent :
les inégalités de développement humain au XXI  siècle, PNUD, /17  DP/DCP/BIH/
fortement touchés, tandis que les Roms représentent le plus petit groupe
’exclus, bien qu’historiquement ils aient de loin connu le plus haut degré
’exclusion11  Entre 2016 et 2019, la croissance économique annuelle  oscillé
entre , % et , %12 ; en 2020, elle devrait tomber  -, % en raison de la crise
déclenchée par la COVID-19 13  Pour être plus forte et plus compétitive,
’économie  besoin de meilleures infrastructures, de politiques plus adaptées et
’investissements aux fins de la croissance du secteur privé Elle affiche un
niveau élevé  ’intensité de carbone et ’intensité énergétique En effet, les
émissions de dioxyde de carbone atteignent actuellement  25 539 mégatonnes de CO
, le secteur de ’énergie, ’agriculture, les processus industriels et les déchets
étant les principales sources des émissions  La forte inefficacité énergétique
contribue  la pollution atmosphérique du pays, qui est la plus élevée en
Europe14, ce qui entraîne ’un des taux moyens de mortalité par pollution
atmosphérique les plus importants au monde Les villes ne parviennent pas  faire
face aux difficultés liées aux changements climatiques,   ’augmentation de la
demande de services publics et  la réduction des budgets publics, ce qui nuit
la qualité de vie de près de 50 % de la population  Les risques naturels et les
risques ’origine humaine sont une autre source de vulnérabilité, les pauvres,
les femmes, les personnes handicapées, les personnes âgées, les minorités et les
agriculteurs étant les plus exposés Les mines terrestres contaminent encore , %
du territoire 15 et menacent plus de 500 000 personnes, tandis que le pays
dispose de  000 tonnes ’excédents de munitions La pandémie de COVID-19  confirmé
qu’il fallait renforcer la capacité de la Bosnie-Herzégovine de faire face aux
risques et aux crises  Tenant compte des priorités du pays, le nouveau plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable pour la
Bosnie-Herzégovine (2021- 2025) est un cadre unique et cohérent prévoyant la
fourniture de conseils sur les politiques  adopter, des activités de
sensibilisation, le renforcement de la coordination et ’obtention de résultats
par le système des Nations Unies en collaboration avec les autorités et les
partenaires socioéconomiques Ces résultats viendront appuyer ’exécution du
Programme de développement durable  ’horizon 2030 aux fins ’une croissance et
’une prospérité durables qui profitent  tous et seront accompagnés ’un
redoublement des efforts visant  donner aux jeunes des raisons de rester et
créer un avenir meilleur pour la Bosnie-Herzégovine  Les capacités dont le PNUD
dispose pour exécuter les programmes et mobiliser des partenariats soutiennent
et complètent le système des Nations Unies, le rendant plus cohérent et plus
efficace Le Programme tirera parti de la plateforme établie  ’appui des efforts
des autorités nationales et de ’ONU pour mettre en œuvre le Programme 2030 au
niveau national et adapter les objectifs de développement durable aux contextes
locaux au moyen de systèmes de planification et de financement publics et
’interventions intégrées des Nations Unies par zone Aux fins du financement et
de ’accélération de la réalisation du Programme 2030, il apportera des solutions
innovantes et coordonnera de vastes partenariats, notamment avec le secteur
privé et les institutions financières internationales Collaborant déjà avec plus
de 80 % des __________________ 11 Enquête régionale menée sur les Roms par le
PNUD, 12 Rapport de pays sur la Bosnie-Herzégovine établi par le Banque
mondiale, 13 En 2020, la croissance devrait ’établir  -, %, soit une
modification importante par rapport  la projection de , % pour 2020 calculée
avant la pandémie de COVID-Banque mondiale, avril 14 2019 World Air Quality
Report Disponible  ’adresse suivante (en anglais uniquement) :  15 Centre de
lutte antimines de Bosnie-Herzégovine ( 747&lang=en) /17  DP/DCP/BIH/
administrations locales du pays et les autorités  tous les niveaux (villages,
municipalités/villes, cantons, État), il assurera la « liaison verticale » afin
que les politiques et programmes permettent ’obtenir de meilleurs résultats
’évaluation indépendante du programme de pays montre que le PNUD  facilité la
coopération entre les entités gouvernementales dans le pays, ce qui, au vu du
système de gouvernance très fragmenté et politisé de la Bosnie-Herzégovine,
représente une contribution importante Il est rappelé dans ’évaluation que le
PNUD dispose ’atouts convaincants aux yeux de ses partenaires et que les entités
gouvernementales ont montré leur volonté de cofinancer ’action du Programme,
versant souvent des montants importants Enfin, le PNUD jouit ’une expérience
solide ’agissant de collaborer avec ’autres organismes des Nations Unies dans le
cadre de projets et de programmes communs, exploitant et intégrant le soutien au
développement multisectoriel dans des domaines tels que ’inclusion sociale, la
réduction des risques de catastrophe et ’avancement économique et politique des
femmes  Les travaux que le PNUD  réalisés lors de la période couverte par le
précédent programme de pays () ont entraîné  ’échelle du pays des changements
positifs dans les domaines de la gouvernance, du relèvement après les
inondations, de la croissance économique et de ’emploi ainsi que de ’adaptation
aux changements climatiques et de ’atténuation de leurs effets En offrant une
aide au relèvement efficace et axée sur ’être humain et en mobilisant 74
millions de dollars auprès des donateurs et des gouvernements, le Programme
contribué  remettre le pays sur la voie du développement  la suite des
inondations qui ont dévasté le pays en 2014 La contribution importante que le
PNUD  apportée au système national de planification stratégique et de gestion
devrait servir de base aux politiques ’adaptation du Programme 2030 aux
contextes locaux, ce qui renforcerait la convergence des programmes au niveau
local Le Programme  grandement concouru  généraliser ’efficacité énergétique
dans le secteur public et est bien placé pour faciliter ’adaptation aux
changements climatiques et ’atténuation des effets de ces changements Dans
’évaluation des réalisations, il est recommandé de poursuivre le développement
du secteur de ’environnement et de ’énergie,  compris de maintenir la position
forte du PNUD dans les domaines du changement climatique, de  ’énergie et de la
gestion de ’eau, tout en tirant parti des nouvelles possibilités en matière de
gestion des déchets, de la biodiversité et des produits chimiques  ’appuyant sur
la réflexion collective  laquelle il ’est livré en interne, le PNUD  conclu que
la transformation numérique, la transformation de la société et la
transformation de la gouvernance étaient des accélérateurs de développement  Le
PNUD contribuera  trois des cinq résultats du plan-cadre de coopération pour la
période  : une croissance durable et inclusive, une gouvernance axée sur ’être
humain et la cohésion sociale Dans les deux premiers domaines, il est bien placé
pour diriger les efforts des Nations Unies visant  transformer  ’économie, tout
en tirant parti de son solide portefeuille de projets en matière ’environnement
et de changement climatique et en garantissant une croissance durable Lors de
’élaboration du plan-cadre de coopération et du descriptif de programme de pays,
les partenaires socioéconomiques et la communauté internationale Les autorités
nationales ont confirmé la pertinence des priorités fixées et du champ
’application des travaux et se sont engagées  collaborer en vue de concourir aux
résultats en matière de développement durable le PNUD  consulté les autorités,
__________________ 16 Analyse du retour ’expérience effectuée en 2016  la suite
de ’intervention du PNUD face aux inondations en Bosnie-Herzégovine en 17
Rapport de renseignement établi par le PNUD en 2019 pour mieux comprendre la
situation en Bosnie-Herzégovine /17  DP/DCP/BIH/ II Priorités du programme et
partenariats Le programme vise  susciter un ensemble de changements
interconnectés qui renforceront les conditions institutionnelles et locales
favorables  une croissance durable et inclusive, tout en faisant en sorte que
les bénéfices soient plus largement et plus équitablement partagés Il est peu
probable que le Programme 2030 soit réalisé  temps en ’absence ’un changement et
’une innovation rapides et généralisés En améliorant ses systèmes de données et
en pratiquant ’apprentissage permanent, le PNUD se prépare  montrer ’exemple
’agissant de renforcer ces capacités et ’offrir un appui qui peut faire
progresser rapidement le développement, et ce en ’appuyant sur son expérience et
sa forte présence sur le terrain, qui sous-tendent sa mission de coordination Le
laboratoire ’accélération du PNUD est un excellent outil au service des travaux
de développement innovants menés par ’ensemble du système des Nations Unies dans
le pays Bien que le pays ’ait pas encore adopté de stratégie de développement
’échelle nationale, les priorités stratégiques sont énoncées dans les documents
suivants : ) le projet de cadre de réalisation des objectifs de développement
durable en Bosnie-Herzégovine ; ) les réformes socioéconomiques faisant suite
’avis et au rapport analytique établis par ’Union européenne en Le programme de
pays tiendra compte de façon équilibrée du Programme 2030, de la volonté
’adhérer  ’Union européenne et des priorités du Pacte vert et aura pour objet de
promouvoir un développement tourné vers ’avenir et économe en ressources
Conformément aux voies définies dans le plan stratégique du PNUD pour la période
et aux priorités nationales, le programme de pays visera les domaines de la
croissance durable, de la gouvernance axée sur ’être humain et de la cohésion
sociale Ces efforts contribuent  la progression du pays sur la voie de ’adhésion
’Union européenne et  ’amélioration des services fournis aux citoyens grâce  une
gouvernance plus efficace et plus participative Des populations où aucun
individu ’est exclu, qui tiennent compte des questions de genre et jouissent de
la liberté de pensée contribuent  une société où les gens se sentent en sécurité
La croissance est plus durable et plus inclusive, portée par des politiques qui
permettent de passer  une économie circulaire et favorisent les compétences et
les emplois de ’avenir, tout en préservant les écosystèmes et la biodiversité Le
pays renforce sa résilience face aux changements climatiques et aux catastrophes
naturelles ou causées par ’être humain et la reprise après la pandémie de
COVID-19 repose sur des solutions vertes et intelligentes et renforce les
communautés et les institutions Des améliorations  grande échelle dans ces
domaines créeront les conditions propices  une meilleure qualité de vie et
contribueront  réduire  ’émigration Afin de favoriser une croissance durable et
inclusive, le PNUD mettra  profit et intégrera les secteurs de ’environnement et
du développement économique pour parvenir  une économie  faible intensité de
carbone, encourager la protection de ’environnement et améliorer la résilience
Le programme de pays contribuera  un développement économique  faible émission
de carbone axé sur les secteurs productifs et les industries  croissance rapide,
notamment en tirant parti des capitaux issus de la diaspora En coopération avec
les autorités nationales, les partenaires de développement, les organismes des
Nations Unies et le secteur privé, le PNUD soutiendra la reprise économique
après la crise causée par la pandémie de COVID -19,  compris en introduisant des
programmes ’assistance aux petites entreprises en matière ’affaires
électroniques, de commerce électronique et ’économie numérique, et il assurera
la transition vers des cycles de production circulaires  faible émission de
carbone Pour apporter une réponse adéquate face aux réalités complexes /17
DP/DCP/BIH/ concernant le climat, ’environnement et une économie  faible
intensité de carbone ainsi qu’aux interactions entre ces domaines, il
encouragera la collaboration entre le secteur privé, les autorités, les
universités et les pôles technologiques au moyen de solutions et de laboratoires
stratégiques pilotes qui fassent preuve ’innovation Afin de favoriser le travail
décent et de contribuer  ce que les gens restent dans le pays, il ’associera au
Gouvernement norvégien,  ’Union européenne et au Gouvernement italien de manière
promouvoir ’entrepreneuriat et des compétences adaptées XXIe siècle et  combler
les lacunes en matière de savoir-faire qui empêchent certains groupes, en
particulier les jeunes, les femmes et les personnes handicapées,  ’entrer sur le
marché du travail Il facilitera la participation du secteur privé et des
institutions financières internationales  la mise en place du cadre de
réalisation des objectifs de développement durable, notamment en introduisant
des modèles  ’activité durables et en aidant  surmonter les crises naturelles et
celles provoquées par ’être humain Pour alléger la pression sur ’environnement
et garantir la résilience de ’économie, il soutiendra des mesures en faveur de
’économie circulaire et numérique, stimulée par des politiques adéquates Il
fixera des objectifs plus ambitieux dans le cadre ’une politique climatique
tenant compte des questions de genre et élargira le portefeuille de projets dans
les domaines de ’adaptation aux changements climatiques et de ’atténuation de
leurs effets en axant la croissance sur ’énergie, la gestion de ’eau, la gestion
des risques de catastrophe et la qualité de ’air ’élargissement des partenariats
avec le Fonds pour ’environnement mondial, le Fonds vert pour le climat et
’autres fonds verticaux sera essentiel pour obtenir des résultats Le PNUD
contribuera  ’application de solutions fondées sur la nature, indispensables
pour relever les multiples défis du développement, qu’il ’agisse des crises
climatiques, des inégalités ou de la pauvreté Le laboratoire ’accélération
renforcera ces efforts en menant des expériences novatrices Cette priorité
découle de la première réalisation du plan-cadre de coopération pour la Bosnie-
et-Herzégovine et contribue aux objectifs de développement durable  os , , ,
10, 12, 13 et En matière de gouvernance axée sur ’être humain, le PNUD apportera
une valeur ajoutée aux efforts faits par le système des Nations Unies pour aider
les autorités  intégrer le cadre de réalisation des objectifs de développement
du rable dans les documents nationaux de planification stratégique et  appliquer
par la suite les dispositions prévues dans ces documents Il soutiendra le
système de planification stratégique harmonisé  ’échelle du pays et veillera au
bon alignement sur le budget En partenariat avec ’Organisation internationale du
Travail (OIT), le Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF), ’Organisation
des Nations Unies pour ’éducation, la science et la culture (UNESCO), ’Entité
des Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes (ONU-
Femmes) et ’Organisation mondiale de la Santé (OMS), il aidera les autorités
nationales  aligner le système des finances publiques sur les objectifs de
développement durable et  créer les conditions permettant de mobiliser des
financements du secteur privé au service du développement durable Il poursuivra
la collaboration avec ses partenaires  tous les niveaux dans le cadre de projets
novateurs de gouvernance locale axés sur la prestation de services de qualité et
inclusifs, la gestion efficace des finances publiques, la bonne gouvernance des
services publics ainsi que les villes de demain et le développement urbain
durable Il coopérera avec les autorités au niveau des entités et de ’État sur
des initiatives portant sur les nouvelles capacités, la transformation numérique
et la gouvernance électronique, ce qui devrait avoir un effet démocratisant,
renforçant le contrat social et améliorant les résultats obtenus par les
services publics Bien qu’elle crée des difficultés pour ces derniers, la
pandémie de COVID-19 est une occasion stratégique de passer  une administration
et  des services en ligne qui permettent un service public plus efficace,
accessible et ininterrompu, ainsi qu’une meilleure gestion interinstitutionnelle
des crises Le PNUD continuera  soutenir les institutions garantes de la sécurité
afin de renforcer /17  DP/DCP/BIH/ la coopération dans un système harmonisé, en
particulier les structures frontalières et policières, et ’améliorer ’efficacité
et la transparence des institutions chargées de ’application de la loi grâce  la
numérisation des systèmes et des services  ’appuyant sur sa solide expérience,
il renforcera la résilience du Gouvernement face aux chocs et aux crises,
notamment la pandémie de COVID-Cette priorité découle de la réalisation  du
plan-cadre de coopération et contribue aux objectifs de développement durable
nos , ,   11, 13, 15 et La cohésion sociale figurera également parmi les
principales priorités et jouera un rôle de catalyseur pour le reste du programme
En partenariat avec ’UNICEF, ONU-Femmes, ’Union européenne et les institutions
tous les niveaux de gouvernance, le PNUD continuera  favoriser la participation
et ’ouverture des communautés et de la société civile pour que le dialogue soit
constamment entretenu entre les citoyens,  compris ceux qui sont marginalisés,
et entre les citoyens et les administrations Il donnera aux femmes les moyens de
revendiquer leur place dans la vie publique et la prise de décision ’innovation
sociale et les technologies modernes seront exploitées pour renforcer la
solidarité entre les personnes Pour faire face au risque latent de conflit et
combler les fractures sociales, le PNUD soutiendra le renforcement de la
confiance et de ’esprit critique, en particulier chez les jeunes, et cherchera
mobiliser les collectivités pour contribuer  atténuer les effets de la crise
liée  la COVID-En collaboration avec les organismes des Nations Unies et les
partenaires internationaux, il intensifiera les initiatives nationales et
régionales de consolidation de la paix existantes, favorisant ainsi une paix
durable Il explorera des stratégies susceptibles de faire changer les
comportements et les mentalités de la société et les intégrera dans ’ensemble du
programme pour en tirer le meilleur parti Cette priorité découle directement de
la réalisation  du plan -cadre de coopération et contribue aux objectifs de
développement durable  os , 10 et Le programme de pays garantira des effets de
synergie dans les trois domaines : croissance durable, cohésion sociale et bonne
gouvernance Une croissance économique accélérée, durable et  faible intensité de
carbone et une prospérité partagée dépendent de la gestion durable des
considérables ric hesses naturelles du pays et de ’adéquation et de ’intégration
des leviers de gouvernance ’inclusion sociale est essentielle  la croissance
durable et  la bonne gouvernance car elle repose sur des citoyens actifs et des
communautés dotées des moyens nécessaires Un développement résilient ne sera
possible que si les systèmes de gouvernance et les solutions de croissance
peuvent résister face aux risques et aux crises  ’origine humaine et naturelle
Chaque domaine prioritaire est conçu pour renforcer   reste du programme de pays
en vue ’améliorer la qualité de vie et ’offrir de nouvelles possibilités, ce qui
motive les gens  rester dans le pays La diversité des partenariats sera un
élément essentiel  ’exécution du programme de pays Le PNUD élargira sa
collaboration avec les parlements et les administrations  tous les niveaux et
cherchera  étendre le réseau  ’organisations de la société civile, de groupes
dirigés par des jeunes, de médias, de centres ’innovation, de parcs
technologiques, ’organisations de recherche-développement, ’universités,
’entreprises énergétiques et de bien ’autres encore afin de tirer le meilleur
parti de la mise en œuvre du programme Il diversifiera la coopération régionale
dans les domaines de ’environnement, de la réduction des risques de catastrophe,
de la gestion de ’eau, du développement économique, du tourisme, de ’innovation
et du dynamisme de la société civile Le secteur privé comptera parmi les
principaux partenaires et jouera un rôle important dans ’avènement ’une
croissance durable et inclusive Le PNUD ’associera aux institutions financières
internationales pour mobiliser le financement du développement en faveur de la
réalisation des objectifs de développement durable Les principaux partenaires du
système des Nations Unies sont le Programme des Nations Unies pour
’environnement (PNUE), ’Organisation /17  DP/DCP/BIH/ des Nations Unies pour
’alimentation et ’agriculture (FAO), ’OIT, ’Organisation internationale pour les
migrations (OIM), ’UNICEF, ONU-Femmes, ’UNESCO, le Fonds des Nations Unies pour
la population (FNUAP), le Programme des Nations Unies pour les établissements
humains (ONU-Habitat) et ’OMS Les partenaires stratégiques sont ’Union
européenne, les Gouvernements de Suède, de Suisse, de Norvège et du Royaume-Uni,
la Force de maintien de la paix de ’Union européenne (EUFOR), ’Agence allemande
de coopération internationale (GIZ), ’Agence italienne de coopération pour le
développement, ’Organisation du Traité de ’Atlantique Nord (OTAN), ’Organisation
pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), ’Agence des États-Unis pour
le développement international (USAID) et la Banque mondiale Une communication
stratégique viendra amplifier les effets des partenariats de développement et
des mesures prises III Administration du programme et gestion des risques Le
présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du
PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au
Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent
aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Le
programme de pays sera exécuté sur le plan national, tel que défini dans le
plan-cadre de coopération pour la période 2021-Dans le contexte de ce dernier,
un comité directeur, coprésidé par la Coordonnatrice résidente et comprenant
un() représentant() des autorités chargé de la coordination, veillera  ce que le
PNUD apporte son appui conformément aux priorités définies Les modalités de
réalisation seront convenues avec les autorités du pays, en fonction des besoins
et des circonstances des projets Les projets soutenus par des fonds verticaux,
ainsi que ceux qui ont été approuvés auparavant,  eront exécutés selon un
mélange de modalités de réalisation nationale et directe, le bureau de pays
disposant de tous les moyens nécessaires  cet égard Le bureau apporte son appui
aux deux modalités afin ’atténuer les risques, compte tenu de la complexité et
de la spécificité de la structure de gouvernance du pays Lorsqu’il recourra  la
modalité de réalisation nationale ou mobilisera les parties responsables aux
fins de la réalisation, le PNUD agira conformément  la politique harmonisée
concernant les transferts de fonds pour évaluer ’aptitude des partenaires de
réalisation potentiels  gérer les ressources, doter ces partenaires des
capacités requises dans un large éventail de domaines liés aux projets, aux
finances et aux achats et contrôler la qual ité des travaux Les autorités de la
Bosnie-Herzégovine et le PNUD ont convenu que la fourniture éventuelle de
services de soutien par le Programme (pour la réalisation nationale) ne
nécessiterait pas une lettre ’accord distincte Les principaux risques extérieurs
menaçant ’exécution du programme sont liés aux blocages politiques, qui
continueront probablement ’entraver les réformes et le développement global Le
pays pourrait connaître un manque important de talents et de main-’œuvre, du
fait de ’émigration et du faible taux de natalité Des tendances économiques et
commerciales défavorables,  compris la crainte  ’une récession mondiale, peuvent
avoir un effet négatif sur le compte courant et la balance commerciale Les
risques de catastrophes naturelles, ’épidémies,  compris de nouvelles vagues de
la pandémie de COVID-19, mettent  mal ’état de préparation des autorités et de
la société /17  DP/DCP/BIH/ IV Suivi et évaluation Le PNUD  mis au point le
cadre de résultats du programme de pays pour la période , qui définit les
réalisations, les indicateurs, les niveaux de référence, les niveaux cibles et
autres éléments pertinents, conformément  son plan stratégique () et au plan-
cadre de coopération () Le cadre de suivi permettra ’évaluer les contributions
du PNUD au développement durable du pays Un plan pluriannuel sera élaboré pour
guider les travaux du PNUD sur la base de recherches et ’analyses de données
visant  tester certaines hypothèses de la théorie du changement du programme de
pays ou des possibilités stratégiques relatives au programme Le programme visera
renforcer les outils novateurs qui servent  gérer la collecte et ’analyse des
données concernant les réalisations et les produits figurant dans le présent
descriptif Les outils de suivi existants seront modernisés pour permettre un
suivi mesurable des résultats au moyen de données et  ’enseignements issus des
projets afin de faciliter ’apprentissage institutionnel continu Les évaluations
seront menées conformément au plan ’évaluation,  compris les évaluations des
projets, du programme et des réalisations, les évaluations conjointes de
programmes des Nations Unies ou ’autres évaluations au niveau de la période
prévoit ’Organisation Le plan ’évaluation pour 10 évaluations obligatoires de
projets, convenues et chiffrées avec les donateurs et incluses dans les
descriptifs de projet approuvés Un examen interne du programme de pays sera
réalisé  mi-parcours Le PNUD se joindra  ’autres organismes des Nations Unies
pour mener ’évaluation finale du plan-cadre de coopération Au moins  % du budget
consacré au programme de pays seront affectés aux plans de suivi et ’évaluation
afin de garantir ’efficacité des activités  relatives Des mesures de gestion des
connaissances seront mises en place pour poursuivre ’analyse des recommandations
issues des évaluations et des enseignements tirés des activités de suivi au sein
du programme ou du projet et au-delà Des évaluations de la qualité de la
programmation seront effectuées en tenant compte des normes de qualité du PNUD
pour tous les projets, et ce tout au long de leur cycle de vie /17           /
Annexe / Cadre de résultats et ’allocations des ressources pour la Bosnie-
Herzégovine / ()  /  Priorité ou objectif du pays : Cadre de réalisation des
objectifs de développement durable en Bosnie -et-Herzégovine : croissance
intelligente Réformes socioéconomiques communes en Bosnie-Herzégovine () :
Croissance économique durable et accélérée, compétitivité accrue de  ’économie
et amélioration de ’environnement des affaires Réalisation  énoncée dans le
plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici
2025, les populations bénéficient ’une croissance résiliente, inclusive et
durable grâce  la convergence du développement économique et de la bonne gestion
de  ’environnement et des ressources culturelles Réalisations correspondantes du
plan stratégique :  Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes
ses dimensions ;  Accélérer les transformations structurelles propices au
développement durable Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars
-) Source des données et fréquence de la collecte et entité responsable
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) Ressources ordinaires :  055 000 Indicateur )
Nombre de mesures de relance stratégiques, financières ou autres approuvées en
vue de promouvoir une économie durable et verte ainsi qu’une croissance et un
mode de vie  faible intensité de carbone Niveau de référence (2019) : 17 Niveau
cible (2025) : 25 Indicateur ) Nombre de personnes qui ont de nouveaux emplois
et de meilleurs moyens de subsistance grâce  ’appui apporté par ’ONU Niveau de
référence (2019) : – 28 057 personnes (dont  690 Rapports officiels des
autorités (fréquence annuelle), rapports de ’ONU et du PNUD sur le programme
(fréquence annuelle) Outil ’évaluation de la biodiversité du PNUE (fréquence
annuelle), rapports de situation de ’Union européenne (fréquence annuelle),
rapports sur la mise en œuvre du cadre de réalisation des objectifs de
développement durable en Bosnie-Herzégovine (fréquence annuelle) Contributions
déterminées au niveau national et plan national pour ’énergie et le climat et
rapports sur leur mise en œuvre (fréquence annuelle) Produit  Les autorités et
les populations locales disposent des moyens et des outils nécessaires pour
assurer la gestion durable et la protection des ressources naturelles Indicateur
) Mesure dans laquelle la biodiversité est intégrée dans les stratégies et les
secteurs économiques (par exemple, ’agriculture et le tourisme) (le système de
notation est le suivant :  équivaut  une prise en compte totale,   une prise en
compte partielle,   une prise en compte inadéquate et   ’absence de prise en
compte) Niveau de référence (2019) :  Niveau cible (2025) :  Sources : rapports
nationaux (fréquence annuelle), documentation officielle de ’Union européenne
relative aux progrès réalisés dans les secteurs pertinents (fréquence annuelle),
activités de suivi du programme du PNUD (fréquence semestrielle) Indicateur )
Nombre de sites contaminés par des polluants organiques persistants pour
lesquels des plans de gestion de ’environnement ont été élaborés et approuvés
Niveau de référence (2019) :  Niveau cible (2025) :  Sources : rapports
nationaux (fréquence annuelle), activités de suivi du programme du PNUD
(fréquence annuelle) Ministères concernés, administrations locales,
collectivités, organisations de la société civile, diaspora, UNICEF, OIT, ONU-
Femmes, PNUE, FAO, Union européenne, institutions financières internationales,
Gouvernements suédois et norvégien, GIZ, Agence italienne de coopération pour le
développement, secteur privé, USAID, parcs naturels nationaux, pôles
’innovation, universités Autres ressources : 92 284 929 femmes) – Nombre de
personnes dont ’emploi est protégé contre la crise due  la COVID-19 :  Niveau
cible (2025) : – 31 000 personnes (dont  200 femmes)   -        -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) Source des données et
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
– Nombre de personnes dont Produit  Les administrations  tous les niveaux, en
particulier les administrations infranationales, appliquent des mesures
’adaptation aux changements climatiques et ’atténuation des effets de ces
changements aux fins ’un développement résilient et durable Indicateur ) Degré
de modification de la consommation ’énergie dans les bâtiments du secteur public
Niveau de référence (2019) : 205 kWh/m2 Niveau cible (2025) : 180 kWh/m2 18
Sources : système ’information sur la gestion de ’énergie (fréquence
trimestrielle), activités de suivi du programme du PNUD (fréquence annuelle)
Indicateur ) Nombre de femmes qui bénéficient ’activités ’adaptation aux
changements climatiques ou ’atténuation des effets de ces changements Niveau de
référence (2019) : 41 202 Niveau cible (2025) : 60 000 Source : rapports de
programme du PNUD (fréquence trimestrielle) Indicateur ) Mesure dans laquelle la
collecte de données sur les gaz  effet de serre est systématisée et
institutionnalisée et contribue  ’élaboration des politiques (le système de
notation est le suivant :  signifie complètement,  partiellement,  de manière
inadéquate et  pas du tout) Niveau de référence (2019) :  Niveau cible (2025) :
Source : rapports de programme du PNUD (fréquence trimestrielle) Produit  Les
principes de la croissance intelligente accélèrent ’avènement ’un développement
économique durable, résilient et inclusif, contribuent au travail décent et
permettent de mobiliser des financements issus du secteur privé au service du
développement Indicateur ) Nombre ’entreprises qui renforcent leur compétitivité
ou appliquent des principes de croissance durable et de résilience  leurs
activités commerciales grâce au soutien du PNUD Données de ’Observatoire mondial
de la santé de ’OMS sur ’exposition  la pollution de ’air ambiant Stratégies et
rapports officiels des administrations locales, rapports de ’ONU sur le
programme Rapports du Bureau de statistique de Bosnie- Herzégovine (fréquence
annuelle) Bureau de statistique de Bosnie-Herzégovine (fréquence trimestrielle)
’emploi est protégé contre la crise due  la COVID-19 : 400 (dont 150 femmes)
Indicateur ) Évolution des performances du secteur de ’agriculture et du
développement rural : ) Nombre de cadres/stratégies adoptés dans les domaines de
’agriculture et du développement rural ) Nombre de chaînes de valeur renforcées
) Augmentation des recettes des exploitants ciblés dans ’industrie
agroalimentaire, en pourcentage Niveau de référence (2019) : ) Cadres/stratégies
:  ) Chaînes de valeur :  ) Augmentation des recettes :  % Niveau cible (2025) :
) Cadres/stratégies :  ) Chaînes de valeur : 12 ) Augmentation des recettes : 20
% Indicateur ) (indicateur  relatif aux objectifs de développement durable)
Proportion des sites importants pour la biodiversité terrestre et la
biodiversité des eaux douces qui se trouvent dans des aires protégées (par type
’écosystème) () eaux douces ; ) milieu terrestre)        / / __________________
/    /  18 Le niveau de référence  été calculé sur la base de la typologie des
bâtiments publics en Bosnie -Herzégovine          /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars -) / Source des données et fréquence de la
collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) /  /  Niveau de
référence (2019) : )  % ; )  % Niveau cible (2025) : ) 10 % ; ) 42 % Indicateur
) Émissions annuelles totales de dioxyde de carbone (en millions de tonnes)
Niveau de référence (2019) : 25 539 Niveau cible (2025) : 23 000 Indicateur )
(indicateur  relatif aux objectifs de développement durable) Pollution de ’air :
niveaux moyens annuels de particules fines (exposition moyenne annuelle aux
PM2,, en microgrammes par mètre cube) Niveau de référence (2019) : 29, µg/m3
Niveau cible (2025) : 21 µg/m3 Indicateur ) (indicateurs  et  relatifs aux
objectifs de développement durable) Proportion ’administrations locales ayant
adopté et mis en place des stratégies locales de réduction des risques de
catastrophe, conformément au Cadre de Sendai pour la réduction des risques de
catastrophe () () pourcentage ; ) mesure dans laquelle les plans ’action
tiennent compte de ’équité de genre et des données ventilées par sexe, le
système de notation étant le suivant :  équivaut  une prise en compte totale,
une prise en compte partielle,   une prise en compte inadéquate et   ’absence de
prise en compte) Niveau de référence (2019) : ) 40 % ; )  Niveau cible (2025) :
) 50 % ; )  Niveau de référence (2019) : 638 Niveau cible (2025) :  140 Source :
activités de suivi du programme (fréquence trimestrielle) Indicateur )
Augmentation annuelle du volume des investissements mobilisés auprès du secteur
privé au service du développement grâce aux travaux du PNUD, en pourcentage
Niveau de référence (2019) : ,21 % Niveau cible (2025) :  % Sources : système
’analyse décisionnelle TRON, activités de suivi du programme du PNUD (fréquence
annuelle) Indicateur ) Nombre de solutions innovantes et modulables conçues et
appliquées aux fins de ’économie circulaire et verte Niveau de référence (2019)
:  Niveau cible (2025) : 10 Source : activités de suivi du programme du PNUD
(fréquence trimestrielle) Indicateur ) Nombre ’entreprises que le PNUD  aidées
atténuer les conséquences de la crise liée  la COVID-19 et  ’en relever, et
nombre ’emplois préservés Niveau de référence (2019) :  entreprise et  emploi
Niveau cible (2025) : 100 entreprises et 300 emplois Source : activités de suivi
du programme du PNUD (fréquence trimestrielle) Produit  Les jeunes, en
particulier parmi les femmes, les Roms et les personnes handicapées, acquièrent
des compétences adaptées au XXI  siècle qui leur permettront ’obtenir des
emplois décents Indicateur ) Nombre de jeunes (en particulier parmi les femmes)
qui acquièrent des compétences adaptées au XXIe siècle Niveau de référence
(2019) : 589 (378 femmes et 211 hommes) Niveau cible (2025) : 952 (585 femmes et
367 hommes) Source : activités de suivi du programme du PNUD (fréquence
trimestrielle)   -        -      Priorité ou objectif du pays : Cadre de
réalisation des objectifs de développement durable en Bosnie-et-Herzégovine :
bonne gouvernance et bonne gestion du secteur public Réformes socioéconomiques
communes en Bosnie-Herzégovine () :  Croissance économique durable et accélérée,
compétitivité accrue de  ’économie et amélioration de ’environnement des
affaires Réalisation  énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent)
faisant intervenir le PNUD : ’ici 2025, les citoyens contribuent  des systèmes
de gouvernance plus responsables et plus transparents qui fournissent des
services publics de qualité et garantissent le respect de  ’état de droit, et
tirent parti de ces systèmes Réalisations correspondantes du plan stratégique :
Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable ;
Renforcer la résilience aux chocs et aux crises Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars -) Source des données et fréquence de la
collecte et entité responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Indicateur
Pourcentage ’administrations locales et de cantons disposant de stratégies de
développement et de plans de mise en œuvre centrés sur les objectifs de
développement durable et tenant compte des questions de genre dans le cadre ’un
système cohérent de planification et de gestion du développement Niveau de
référence (2019) : administrations locales :  % cantons : % Niveau cible (2025)
: administrations locales : 60% ; cantons : 80% Indicateur ) (indicateurs  et
relatifs aux objectifs de développement durable) Pourcentage de la population
vivant dans des ménages ayant accès aux services de base Niveau de référence
(2019) : alimentation en eau : 75% ; installations sanitaires : 41 % Niveau
cible (2025) : alimentation en eau : 85% ; installations sanitaires : 50 %
Indicateur ) (indicateur  relatif aux objectifs de développement durable)
Pourcentage Rapports des structures de planification et de gestion du
développement au niveau de ’État et des entités (fréquence annuelle) Produit  La
collaboration entre les autorités et les acteurs de la société est encouragée
aux fins de la conception de cadres stratégiques et réglementaires fondés sur
des données factuelles et tenant compte des questions de genre, qui permettent
des réformes et des changements du système Indicateur ) Nombre de cadres
stratégiques et réglementaires élaborés ou révisés de façon collaborative, sur
la base de données factuelles et en tenant compte des questions de genre Niveau
de référence (2019) :  Niveau cible (2025) : 25 Source : cadres stratégiques et
réglementaires adoptés (fréquence annuelle) Indicateur ) Nombre de solutions et
’approches innovantes et modulables qui améliorent de manière évidente et
durable la consultation publique et la participation des citoyens,  compris des
personnes souffrant ’exclusion sociale,  la conception et  ’application des
politiques Niveau de référence (2019) :  Niveau cible (2025) :  Sources : outils
de consultation publique, solutions appliquées (fréquence annuelle) Produit  Les
administrations  tous les niveaux sont plus  même de gérer les politiques et les
finances de façon efficace et transparente,  compris sur le plan numérique, ce
qui permet ’accélérer le développement, ’améliorer ’application du principe de
responsabilité et de mieux axer les services publics sur ’être humain Indicateur
) Pourcentage ’administrations locales qui satisfont aux critères de bonne
gouvernance locale Ressources ordinaires : 615 000 Parlements, ministères
concernés, administrations locales, UNICEF, ONU-Femmes, FNUAP, Banque mondiale,
Gouvernements de Suisse, de Suède et du Royaume-Uni, Union européenne, GIZ, ONU-
Habitat, OTAN, EUFOR, OSCE, universités, institutions financières
internationales, organisations de la société civile, médias Autres ressources :
54 039 976 Rapports de suivi sur la mise en œuvre du cadre de réalisation des
objectifs de développement durable en Bosnie-Herzégovine (fréquence annuelle),
rapports de la Banque mondiale sur le secteur de ’eau (fréquence annuelle),
rapports de ’ONU sur le programme        / / Rapport de Transparency
International (fréquence   /    /           /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars -) / Source des données et fréquence de la
collecte et entité responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) /  /  Niveau de
référence (2019) :  % Niveau cible (2025) : 30 % Sources : rapports ’évaluation
sur la bonne gouvernance locale établis par les administrations locales, données
recueillies par les associations de municipalités et de villes, rapports de
programme du PNUD (fréquence annuelle) Indicateur ) Nombre ’institutions,
’administrations locales et cantonales ou de services publics qui, avec le
soutien du PNUD, tirent parti de la technologie et de ’innovation aux fins
suivantes : ) conception des politiques ; ii) systèmes ’information ; iii)
services électroniques ; iv) villes de demain et développement urbain Niveau de
référence (2019) :  institution ;  ville ;  municipalités ;  canton ;  service
public Niveau cible (2025) :  institutions ;  villes ; 20 municipalités ;
cantons ; 20 services publics Sources : rapports des autorités, rapports de
programme du PNUD (fréquence annuelle) Indicateur ) Pourcentage de ’épargne
totale/des recettes supplémentaires générées chaque année par ’amélioration de
la gestion des finances publiques par les administrations locales et les cantons
Niveau de référence (2019) :  % (montants en dollars des États- Unis) Niveau
cible (2025) :  % (montants en dollars des États-Unis) Sources : rapports
financiers établis par les autorités, rapports de programme du PNUD (fréquence
annuelle) Indicateur ) Nombre ’établissements médicaux proposant des traitements
dans de meilleures conditions Niveau de référence (2019) :  Niveau cible (2025)
:  Sources : rapports du Ministère de la santé, rapports de programme du PNUD
(fréquence semestrielle) Indicateur ) Nombre de personnes bénéficiant ’une
amélioration de la prévention et de la gestion des cas de COVID-19 de la
population dont la dernière expérience avec les services publics  été
satisfaisante Niveau de référence (2019) : 38 %19 Niveau cible (2025) : 45 %
Indicateur ) Disponibilité ’évaluations socioéconomiques des effets de la
COVID-19 sur les groupes vulnérables et des options de politiques et de
financement aux fins de la relance Niveau de référence (2019) : non Niveau cible
(2025) : oui annuelle), rapports de la Banque mondiale et indice de gouvernance
mondiale (fréquence annuelle), rapports de ’ONU sur le programme et enquêtes de
satisfaction menées auprès des citoyens par ’Organisation (fréquence biennale),
tableau de bord concernant les objectifs de développement durable (fréquence
biennale)   -      __________________ 19 Données sur la perception de
’administration publique en Bosnie -Herzégovine recueillies par Transparency
International, -      Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars
-) Source des données et fréquence de la collecte et entité responsable
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) Niveau de référence (2019) :  Niveau cible
(2025) : 500 Sources : rapports du Ministère de la santé, rapports de programme
du PNUD (fréquence semestrielle) Indicateur ) Nombre de personnes ayant un
meilleur accès  des services publics de qualité Niveau de référence (2019) : 478
791 (dont 175 735 femmes) Niveau cible (2025) : 700 000 (dont 300 000 femmes)
Source : rapports de programme du PNUD (fréquence semestrielle) Produit  Les
autorités judiciaires et policières ont renforcé leur capacité de garantir le
respect de ’état de droit, la sûreté et la sécurité Indicateur ) Diminution des
excédents de munitions Niveau de référence (2019) :  000 tonnes ’excédents de
munitions Niveau cible (2025) :  tonne ’excédents de munitions Sources : rapport
de situation de ’EUFOR, rapports de la Bosnie-Herzégovine  ’ONU, rapports
officiels (fréquence annuelle) Indicateur ) Niveau de capacités du système de
sécurité publique en matière de gestion des frontières et de lutte contre le
trafic ’armes (le système de notation est le suivant :  équivaut  des capacités
intégrales,   des capacités partielles,   des capacités inadéquates et   une
absence de capacités) Niveau de référence (2019) :  Niveau cible (2025) :
Sources : rapports officiels établis par les autorités (fréquence annuelle),
rapports de programme du PNUD, rapports de secteur établis par ’Union européenne
(fréquence annuelle) Indicateur ) Nombre ’opérations ’élimination ’armes légères
et de petit calibre menées conjointement avec les services de police en Bosnie-
Herzégovine Niveau de référence (2019) :  Niveau cible (2025) : 10 Sources :
rapports officiels établis par les autorités (fréquence annuelle), rapports de
programme du PNUD, rapports de secteur établis par ’Union européenne (fréquence
annuelle)        / /   /    /           /   Priorité ou objectif du pays : Cadre
des objectifs de développement durable en Bosnie-et-Herzégovine : société
’égalité des chances / Réalisation  énoncée dans le plan-cadre de coopération
(ou équivalent) faisant intervenir le PNUD ’ici 2025, la compréhension, la
confiance et le respect mutuels entre les individus et les communautés sont
renforcés /  /  Réalisations correspondantes du plan stratégique :  Accélérer
les transformations structurelles propices au développement durable ;  Renforcer
la résilience aux chocs et aux crises Montant indicatif des ressources, par
réalisation (dollars -) Source des données et fréquence de la collecte et entité
responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Ressources ordinaires : 80
000 Présidence de la Bosnie- Herzégovine, administrations locales, ONU-Femmes,
Gouvernements suisse et suédois, centres communautaires, organisations de la
société civile, médias Enquête de perception menée par ’ONU en Bosnie-
Herzégovine (fréquence biennale) Indicateur ) Proportion de personnes qui disent
avoir généralement confiance dans la société Niveau de référence (2019) : 23 %
(hommes : 27 %, femmes : 19 % ; population urbaine : 26 %, population rurale :
19 %) Niveau cible (2025) : 24% (hommes : 28% ; femmes : 20 % ; population
urbaine : 27 %, population rurale : 20 %)20 Indicateur ) (indicateurs  et
relatifs aux objectifs de développement durable) Niveaux de confiance et de
participation parmi les jeunes, ’après une auto- évaluation,  indiquant un
manque de confiance et  une grande confiance : ) opinion des jeunes âgés de 15
30 ans sur le niveau de confiance interethnique, la coopération, ’éducation et
les médias ; ) opinion des jeunes sur leur engagement civique et leur
partenariat avec les représentants du Gouvernement Niveau de référence (2019) :
) ,/ ; ) ,/ Niveau cible (2025) : ) / ; ) / Produit  Les citoyens jouissent de
plateformes publiques et en ligne et de possibilités de participer  la création
de communautés diversifiées, inclusives et tenant compte des questions de genre
Indicateur ) Nombre de personnes qui participent activement  des forums de
concertation avec la société civile en faveur ’un processus décisionnel inclusif
et ’un développement pacifique et démocratique Niveau de référence (2019) : 30
427 (11 390 femmes et 19 037 hommes) Niveau cible (2025) : 36 924 (13 700 femmes
et 23 224 hommes) Source : rapports de programme du PNUD (fréquence
semestrielle) Indicateur ) Nombre de femmes qui ’engagent activement dans la vie
sociale, économique et politique dans le cadre de mécanismes collectifs Niveau
de référence (2019) : 11 390 Niveau cible (2025) : 14 897 Source : rapports de
programme du PNUD (fréquence trimestrielle) Indicateur ) Nombre ’interventions
structurelles menées et de solutions innovantes introduites pour favoriser la
participation des femmes  la prise de décision Niveau de référence (2019) :
Niveau cible (2025) :  Sources : rapports de programme, évaluations et études
établis par le PNUD (fréquence annuelle) Autres ressources :  875 000 Dialogue
sur la future enquête de perception de référence (2018), enquête de perception
menée par ’ONU (fréquence biennale) __________________   -      20 Les niveaux
cibles pour 2025 restent relativement proches des niveaux de référence mais une
augmentation est tout de même att endue Ces dernières années, la tendance était
la baisse   -      Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -)
Source des données et fréquence de la collecte et entité responsable Indicateurs
de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Indicateur ) Nombre de jeunes participant  des initiatives
locales qui favorisent le dialogue, la cohésion sociale et ’appréciation de la
diversité Niveau de référence (2019) : 25 000 (dont 51 % de femmes) Niveau cible
(2025) : 27 500 (dont 51 % de femmes) Indicateur ) Nombre de jeunes qui
améliorent leur esprit critique et leurs compétences en matière ’encadrement et
qui utilisent ces compétences dans leur communauté pour combler les fractures
sociales Niveau de référence (2019) :  162 (527 femmes et 635 hommes) Niveau
cible (2025) :  012 ( 086 femmes et 926 hommes) Sources : rapports de programme
du PNUD, photos, couverture médiatique (fréquence trimestrielle) Produit  Les
organisations de la société civile,  compris les organisations de jeunes, ont
renforcé leur capacité de participer activement  des partenariats au service du
développement durable Indicateur ) Nombre ’organisations de la société civile
jouissant de capacités organisationnelles et techniques renforcées leur
permettant de piloter des processus démocratiques et de mettre en place des
initiatives axées sur le développement Niveau de référence (2019) : 484 Niveau
cible (2025) : 809 Sources : rapports de ’Union européenne (fréquence annuelle)
et rapports du programme du PNUD (fréquence annuelle)        / /   /    /