Table of Contents: Distr general: Page: 27 II Prioridades  alianzas
programáticas  : Page:  III Gestión del programa  los riesgos   : Page:  IV
Seguimiento  evaluación   : Page:  DP/DCP/BIH/  El PNUD en el nuevo Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Bosnia
Herzegovina es un país de ingreso mediano-alto del sudeste de Europa con una
población de unos , millones de habitantes  La adhesión  la Unión Europea es
prioritaria, sin embargo, al cabo de más de dos decenios desde la firma del
Acuerdo de Paz de Dayton, se ve limitada por los escasos progresos en las
reformas  los frecuentes estancamientos institucionales  políticos que
obstaculizan el trabajo del sector público  debilitan la confianza de los
ciudadanos en el gobierno Bosnia  Herzegovina sigue siendo un Estado frágil2 El
dictamen sobre la solicitud de adhesión de Bosnia  Herzegovina  la Unión Europea
indica que el país debe acelerar considerablemente el proceso de armonización
con el acervo de la Unión Europea  hacer cumplir la legislación correspondiente
Salvo el amplio consenso para la adhesión  la Unión Europea , ha sido difícil
alcanzar un proyecto común de país Sin embargo, con el apoyo de las Naciones
Unidas, las autoridades de todos los niveles colaboran en la elaboración del
Marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Bosnia  Herzegovina , que
brinda una oportunidad única de contar con una agenda común de desarrollo
sostenible  La vulnerabilidad marca las tendencias del desarrollo humano
económico: el índice de desarrollo humano en 2018 fue ,769, lo que ubica  Bosnia
Herzegovina en la categoría de país con desarrollo humano alto La reducción  el
envejecimiento de la población son factores de máxima importancia La emigración
es un problema urgente, ya que supone la pérdida de jóvenes  trabajadores
calificados de quienes dependerá el futuro desarrollo sostenible:  millones de
ciudadanos de Bosnia  Herzegovina trabajan  residen actualmente en el extranjero
—la mayor parte en los Balcanes Occidentales  —  las previsiones sugieren que la
población podría disminuir hasta situarse por debajo de los , millones para 2100
El desempleo, del 15, %  , es elevado en particular entre la gente joven (47,
%), las mujeres, las personas con discapacidad  la población romaní Un gran
porcentaje de la población, especialmente los ancianos  los excluidos
socialmente, no consiguen ganar más que lo justo para sobrevivir,  se calcula
que alrededor del 18, % vive por debajo del umbral de pobreza10 La fuente de
exclusión más evidente es la pertenencia  un grupo étnico no mayoritario,
seguida de la discapacidad  la identidad sexual Los colectivos que presentan
mayor exclusión son las personas desempleadas, las que no han recibido una
educación  las personas de edad; por otro lado, los romaníes representan el
grupo excluido más reducido, aunque tradicionalmente han experimentado el mayor
grado de exclusión con diferencia11 __________________  Censo de población de
Bosnia  Herzegovina 2013; no se han publicado oficialmente los resultados
finales debido  la disputa entre las dos entidades  Índice de Estados frágiles
Informe analítico, Dictamen de la Comisión sobre la solicitud de adhesión de
Bosnia  Herzegovina  la Unión Europea, mayo de El Acuerdo de Estabilización
Asociación de la Unión Europea  la candidatura de la Unión Europea convenidos en
Financiado por Suecia  Ministerio de Seguridad de Bosnia  Herzegovina, perfil de
migración, Trends in International Migrant Stock: The 2017 Revision , Naciones
Unidas, Proyecciones de población del Departamento de Asuntos Económicos
Sociales en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Sostenible en Bosnia  Herzegovina, ibid,   Encuesta sobre la fuerza de trabajo
de 2019, Organismo de Estadística de Bosnia  Herzegovina 10 Informe sobre
Desarrollo Humano  Más allá del ingreso, más allá de los promedios, más allá del
presente: Desigualdades del desarrollo humano en el siglo XXI , PNUD, 11 PNUD,
encuesta regional sobre los romaníes /17  DP/DCP/BIH/  El crecimiento económico
anual osciló entre el , %  el , % entre 2016  201912; se espera que en 2020
disminuya al -, % debido  la crisis provocada por la enfermedad por coronavirus
(COVID-19)Para que la economía sea más fuerte  más competitiva, es necesario
favorecer el crecimiento del sector privado mejorando las infraestructuras  el
entorno de políticas  inversiones La economía muestra un alto nivel de
intensidad energética  de carbono: las emisiones de dióxido de carbono ascienden
actualmente  539 Mt de CO2, siendo las principales fuentes el sector de la
energía, la agricultura, los procesos industriales  los desechos  La elevada
ineficiencia energética contribuye  la mayor contaminación atmosférica de Europa
14, que causa una de las mayores tasas medias de mortalidad por contaminación
atmosférica del mundo Las ciudades no logran hacer frente  las dificultades que
entrañan el cambio climático, la mayor demanda de servicios públicos  la
reducción de los presupuestos públicos,  esto afecta  la calidad de vida de casi
el 50 % de la población  Los peligros naturales  los antropogénicos representan
otro factor de vulnerabilidad,  quienes están más expuestos  un mayor riesgo son
los pobres, las mujeres, las personas con discapacidad, los mayores, las
minorías  los agricultores Las minas terrestres siguen contaminando el , % del
territorio 15 , situación que afecta  más de 000 personas, al tiempo que hay 000
toneladas de excedentes de munición Es preciso seguir fortaleciendo la capacidad
para hacer frente con eficacia  los peligros  las crisis, como se confirmó
durante la pandemia de COVID- Para dar respuesta  las prioridades del país, el
nuevo Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
para Bosnia  Herzegovina () representa un marco único  coherente para el
asesoramiento sobre políticas, la promoción, el fomento de la coordinación  la
obtención de resultados por parte del sistema de las Naciones Unidas en
colaboración con las autoridades  los asociados socioeconómicos Esos resultados
apoyarán la implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, en
pro de la prosperidad  el crecimiento sostenible  inclusivo, con esfuerzos
renovados para dar  los jóvenes razones para quedarse en Bosnia  Herzegovina
crear un futuro mejor  La capacidad del PNUD en materia de programas
asociaciones sirve de apoyo  complemento al sistema de las Naciones Unidas,
ofreciendo un conjunto más eficaz En el Marco de Cooperación, el PNUD utilizará
la plataforma establecida de apoyo  los esfuerzos de las autoridades nacionales
de las Naciones Unidas para nacionalizar la Agenda 2030 con miras  adaptar de
forma efectiva los Objetivos de Desarrollo Sostenible mediante sistemas de
planificación  financiación públicas  mediante intervenciones integradas de las
Naciones Unidas por zonas Con miras  financ iar  acelerar la Agenda 2030, el
PNUD servirá de proveedor de soluciones innovadoras  convocará alianzas de base
amplia, que incluirán al sector privado  las instituciones financieras
internacionales La relación del PNUD con más del 80 % de los gobiernos locales
de todo el país  con las autoridades de todos los niveles (aldeas, municipios
ciudades, cantones, entidades de nivel estatal) le permite hacer de “conector
vertical” para lograr unos resultados efectivos de las políticas  los programas
La evaluación independiente del programa para el país concluye que “el PNUD ha
logrado facilitar la cooperación entre las entidades gubernamentales del país lo
cual __________________ 12 Banco Mundial, informe nacional de Bosnia
Herzegovina, 13 Se prevé que en 2020 el crecimiento sea del -, %, lo que supone
una notable revisión con respecto  la previsión anterior  la COVID-19, que era
del , % para Banco Mundial, abril de 14 World Air Quality Report, 2020 (puede
consultarse en  15 Centro Antiminas en Bosnia  Herzegovina ( ) /17  DP/DCP/BIH/
es una contribución importante, habida cuenta de que el sistema de gobierno del
país está muy fragmentado  politizado El PNUD ofrece  sus asociados una
propuesta de valor convincente,  las entidades gubernamentales han demostrado su
disposición  cofinanciar,  menudo aportando sumas considerables” Por último, el
PNUD aporta una sólida práctica de colaboración con otras organizaciones de las
Naciones Unidas mediante proyectos  programas conjuntos, aprovechando
integrando el apoyo al desarrollo multisectorial en esferas como la inclusión
social, la reducción del riesgo de desastres  el empoderamiento económico
político de las mujeres  La labor del PNUD en el período del anterior programa
para el país () propició cambios positivos en todo el país en las esferas de la
gobernanza, la recuperación tras las inundaciones, el crecimiento económico  el
empleo, así como la adaptación al cambio climático  la mitigación de sus efectos
Al ofrecer una asistencia para la recuperación eficiente  centrada en las
personas,  al movilizar 74 millones de dólares de donantes  gobiernos, el PNUD
ayudó  que el país retomara la senda del desarrollo, tras las devastadoras
inundaciones de 2014 La sólida contribución del PNUD al sistema de gestión
planificación estratégicas del país debería vertebrar las políticas al adaptar
la Agenda 2030  las necesidades locales, de manera que se refuerce aún más la
convergencia de los programas  nivel local El PNUD hizo importantes
contribuciones  la institucionalización de la eficiencia energética en el sector
público  está bien posicionado en la adaptació  al cambio climático  la
mitigación de sus efectos En la evaluación de los resultados se recomienda
continuar la expansión en el sector del medio ambiente  la energía, así como
mantener la sólida posición del PNUD en la gestión del cambio climático, la
energía  el agua, al mismo tiempo que se aprovechan las nuevas oportunidades en
materia de gestión de los desechos, la diversidad biológica  los productos
químicos Utilizando su pensamiento colectivo la transformación de la esfera
digital, de la sociedad  de la gobernanza son aceleradores del desarrollo17
interno, el PNUD determinó que  El PNUD contribuirá  tres de los cinco
resultados del Marco de Cooperación para : crecimiento sostenible  inclusivo,
gobernanza centrada en las personas  cohesión social En las dos primeras
esferas, está en condiciones de dirigir las iniciativas de las Naciones Unidas
encaminadas  la transformación económica, aprovechando su sólido historial en
cuestiones de medio ambiente  cambio climático  velando por que se tenga
presente el crecimiento sostenible Al elaborar el Marco de Cooperación  el
documento del programa para el país, el PNUD ha consultado con las autoridades,
los asociados socioeconómicos  la comunidad internacional Las autoridades
nacionales han confirmado la pertinencia de las prioridades  el alcance de la
labor establecidos  se han comprometido  colaborar para lograr resultados en
materia de desarrollo sostenible II Prioridades del programa  alianzas El
programa tiene por objeto lograr un conjunto de cambios interconectados que
harán las condiciones institucionales  comunitarias más propicias para un
crecimiento sostenible  inclusivo, de manera que los beneficios se repartan de
manera más amplia  justa Es improbable que la Agenda 2030 se cumpla en el plazo
previsto si no se hacen cambios  innovaciones de manera rápida  generalizada Al
dotarse de sistemas de __________________ 16 Examen  posteriori de la respuesta
del PNUD  las inundaciones de 2014 en Bosnia  Herzegovina, 17 Sense-making
protocol intelligence report, PNUD en Bosnia  Herzegovina, /17  DP/DCP/BIH/
datos más avanzados  apostar por el aprendizaje continuo, el PNUD se prepara
para estar  la vanguardia en el fomento de esas capacidades  ofrecer un apoyo
que permita dar un salto en el desarrollo, basándose en su experiencia  amplia
presencia sobre el terreno, que sustentan su función integradora El laboratorio
de aceleración del PNUD es un potente instrumento al servicio de la labor
innovadora de desarrollo que lleva  cabo todo el sistema de las Naciones Unidas
en el país Aunque el país todavía no ha adoptado una estrategia de desarrollo
nacional, las prioridades estratégicas se manifiestan en: ) el proyecto de Marco
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Bosnia  Herzegovina;  ) reformas
socioeconómicas en Bosnia  Herzegovina, que dan respuesta al dictamen  el
informe analítico de la Unión Europea de El programa para el país se guiará por
las prioridades de la Agenda 2030, la adhesión  la Unión Europea  el Acuerdo
Verde,  las combinará eficazmente, promoviendo un enfoque del desarrollo
orientado al futuro que utilice eficientemente los recursos las En consonancia
con las vías definidas en el Plan Estratégico del PNUD para   las prioridades
nacionales, el programa del país trabajará en las esferas del crecimiento
sostenible, la gobernanza centrada en las personas  la cohesión social Esas
iniciativas favorecen el progreso del país hacia la adhesión  la Unión Europea
la mejora de los servicios prestados  la ciudadanía gracias  una gobernanza más
eficaz  participativa Las comunidades inclusivas, sensibles  las cuestiones de
género  que respetan la libertad de pensamiento fomentan una sociedad en la que
las personas se sienten seguras   salvo Se logra un crecimiento más sostenible
inclusivo, dirigido por políticas que permiten un cambio hacia una economía
circular, habilidades  empleos del futuro, preservando al mismo tiempo los
ecosistemas  la biodiversidad El país está reforzando su resiliencia al cambio
climático   los desastres naturales  antropogénicos,  la recuperación de la
pandemia de COVID-19 aplica soluciones verdes  inteligentes  hace que las
comunidades  instituciones sean más fuertes Las mejoras  escala en estas áreas
crearán el espacio  las condiciones para mejorar la calidad de vida
contribuirán  reducir la emigración Para fomentar el crecimiento sostenible
inclusivo, el PNUD aprovechará  integrará los sectores del medio ambiente  el
desarrollo económico para lograr una economía con bajas emisiones de carbono,
proteger el medio ambiente  potenciar la resiliencia El programa del país
favorecerá el desarrollo económico con bajas emisiones de carbono centrado en
los sectores productivos  las industrias de rápido crecimiento, recurriendo
incluso al capital de la diáspora En colaboración con las autoridades
nacionales, los asociados para el desarrollo, las organizaciones de las Naciones
Unidas  el sector privado, el PNUD apoyará la recuperación económica de la
crisis provocada por la pandemia de COVID-19, entre otras cosas facilitando
paquetes de asistencia  las pequeñas empresas en materia de transacciones
electrónicas, comercio electrónico  economía digital,  hará la transición hacia
ciclos de producción circulares con bajas emisiones de carbono Para responder
adecuadamente  las complejidades  la interacción entre el clima, el medio
ambiente  la economía con bajas emisiones de carbono, el PNUD impulsará la
colaboración entre el sector privado, las autoridades, los círculos académicos
os centros tecnológicos, poniendo en marcha laboratorios  soluciones de
políticas innovadores Para apoyar el trabajo decente  contribuir  que las
personas se queden en el país, el PNUD se asocia con el Gobierno de Noruega, la
Unión Europea  el Gobiern  de Italia,  fin de fomentar el emprendimiento  las
competencias propias del siglo XXI  subsanar las carencias que impiden  algunos
grupos —en particular jóvenes, mujeres  personas con discapacidad— acceder al
mercado laboral El PNUD facilitará la participación del sector privado  de las
instituciones financieras internacionales en la aplicación del Marco de los
Objetivos de Desarrollo /17  DP/DCP/BIH/ Sostenible, entre otras cosas
introduciendo modelos empresariales sostenibles  ayudando  superar las crisis
naturales  las provocadas por el ser humano  fin de aliviar la presión sobre el
medio ambiente  velar por la resiliencia de la economía, el PNUD apoyará las
medidas que favorezcan la economía circular  digital mediante el estímulo de
marcos normativos adecuados El PNUD seguirá fijando metas más ambiciosas
respecto de una política climática sensible  las cuestiones de género  ampliará
la cartera de proyectos de adaptación al cambio climático  mitigación de sus
efectos,  para ello utilizará como polos de crecimiento la energía, la gestión
del agua  del riesgo de desastres  la calidad del aire Ampliar las alianzas con
el Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el Fondo Verde para el Clima  otros
fondos verticales será fundamental para lograr resultados El PNUD apoyará la
aplicación de soluciones basadas en la naturaleza, esenciales para hacer frente
múltiples problemas de desarrollo, ya sean crisis climáticas, la desigualdad  la
pobreza Esas iniciativas contarán con el impulso de diversos experimentos
innovadores del laboratorio de aceleración Esta prioridad se deriva del primer
resultado del Marco de Cooperación para Bosnia  Herzegovina  contribuye  los
Objetivos , , , , , , 10, 12, 13  En la esfera de la gobernanza centrada en las
personas, el PNUD agregará valor  las iniciativas del sistema de las Naciones
Unidas destinadas  ayudar  las autoridades  integrar el Marco de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible en los documentos de planificación estratégica del país
para luego aplicarlos El PNUD dará apoyo al sistema armonizado de planificación
estratégica de todo el país   su conexión efectiva con el presupuesto En
asociación con la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la Organización de las Naciones
Unidas para la Educación, la Ciencia  la Cultura (UNESCO), la Entidad de las
Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de las Mujeres
(ONU-Mujeres)  la Organización Mundial de la Salud (OMS), el PNUD prestará apoyo
las autoridades nacionales para ajustar el sistema de finanzas públicas  los
Objetivos  crear condiciones que catalicen la financiación del sector privado
para el desarrollo sostenible El PNUD seguirá colaborando con los asociados
todos los niveles mediante una cartera de gobernanza local de nueva generación,
centrada en la prestación de servicios de calidad  inclusivos, la gestión de las
finanzas públicas, la gobernanza de los servicios públicos, así como las
ciudades del futuro  el desarrollo urbano sostenible El PNUD colaborará con las
autoridades  nivel de entidad  estatal en iniciativas centradas en las nuevas
capacidades, la transformación digital  la gobernanza electrónica, que se espera
que tengan un efecto democratizador, de modo que se fortalezca el contrato
social  mejore el desempeño público Si bien es cierto que dificulta la
prestación de servicios públicos, la pandemia de COVID-19 constituye una
oportunidad estratégica para hacer la transición hacia el gobierno  los
servicios electrónicos  crear las condiciones para un servicio público más
eficaz, accesible  ininterrumpido, al tiempo que se mejora la gestión  la
respuesta interinstitucionales  la crisis El PNUD seguirá prestando apoyo  las
instituciones de seguridad para mejorar la cooperación en un sistema armonizado,
en particular las estructuras fronterizas  policiales,  para aumentar la
eficacia  la transparencia de las instituciones encargadas de hacer cumplir la
ley mediante la digitalización de los sistemas  servicios Basándose en su sólida
experiencia, el PNUD reforzará la resiliencia gubernamental frente  las
perturbaciones  crisis, incluida la pandemia de COVID-Esta prioridad se deriva
del resultado  del Marco de Cooperación  contribuye  los Objetivos , , , 10, 11,
13, 15  La cohesión social será otra de las prioridades  servirá de elemento
facilitador para el resto del programa En colaboración con el UNICEF, ONU-
Mujeres, la Unión Europea  instituciones de todos los niveles de gobierno, el
PNUD seguirá apoyando /17  DP/DCP/BIH/  las comunidades activas  inclusivas   la
sociedad civil para que mantengan un diálogo entre ciudadanos, incluidos los
marginados,  también entre ciudadanos  gobiernos El PNUD empoderará  las mujeres
para que reclamen su espacio en la vida pública  en la toma de decisiones La
innovación social  las tecnologías modernas servirán para reforzar la
solidaridad entre las personas Para hacer frente al riesgo latente de conflicto
salvar las diferencias sociales, el PNUD apoyará el fomento de la confianza  el
pensamiento crítico, especialmente entre la gente joven,  tratará de movilizar
las comunidades para que contribuyan  mitigar la crisis causada por la COVID-En
colaboración con las organizaciones de las Naciones Unidas  los asociados
internacionales, el PNUD ampliará las iniciativas nacionales  regionales de
consolidación de la paz existentes, contribuyendo aún más  la paz sostenible El
PNUD estudiará enfoques para fomentar cambios de comportamiento  de mentalidad
en la sociedad  para incorporarlos en todo el programa  fin de lograr el máximo
efecto Esta prioridad se deriva directamente del resultado  del Marco de
Cooperación  contribuye  los Objetivos , 10  El programa para el país
garantizará las sinergias en las tres esferas: el crecimiento sostenible, la
cohesión social  la buena gobernanza Para que el país consiga un crecimiento
económico acelerado, sostenible  con bajas emisiones de carbono  prosperidad
para todos es necesario gestionar de forma sostenible sus considerables riquezas
naturales  utilizar la gobernanza de manera adecuada  integrada La inclusión
social es fundamental para el crecimiento sostenible  la buena gobernanza
ejercida mediante una ciudadanía activa  unas comunidades empoderadas El
desarrollo resiliente solo se logrará si los sistemas de gobernanza  las
soluciones para el crecimiento son resilientes  las crisis  los riesgos
naturales  antropogénicos Cada esfera prioritaria tiene por objeto reforzar los
elementos del resto del programa del país destinados  mejorar la calidad de vida
ofrecer nuevas oportunidades que motiven  las personas  quedarse en el país La
ejecución del programa para el país girará en torno  diversas alianzas El PNUD
ampliará su colaboración con los parlamentos  gobiernos de todos los niveles ,
fin de conseguir un mayor impacto al ejecutar los programas, procurará ampliar
la red de organizaciones de la sociedad civil, grupos dirigidos por jóvenes,
medios de comunicación, centros de innovación, parques tecnológicos,
organizaciones de investigación  desarrollo, universidades, la comunidad de la
energía  muchos otros Asimismo, el PNUD hará extensiva la cooperación regional
las esferas del medio ambiente, la reducción del riesgo de desastres, el agua,
el desarrollo económico, el turismo, la innovación  una sociedad civil pujante
El sector privado será uno de los principales asociados,  desempeñará una
función importante en la promoción del crecimiento sostenible  inclusivo
Asociándose con las instituciones financieras internacionales, el PNUD
potenciará la financiación del desarrollo mediante los Objetivos Entre los
principales asociados del sistema de las Naciones Unidas figuran: el Programa de
las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), la Organización de las
Naciones Unidas para la Alimentación  la Agricultura (FAO), la OIT, la
Organización Internacional para las Migraciones (OIM), el UNICEF, ONU-Mujeres,
la UNESCO, el UNFPA, el Programa de las Naciones Unidas para los Asentamientos
Humanos (ONU-Hábitat)  la OMS También se cuenta con asociados estratégicos como
la Unión Europea, los Gobiernos de Suecia, Suiza, Noruega  el Reino Unido, así
como la Operación Militar de la Unión Europea en Bosnia  Herzegovina (EUFOR), la
Agencia Alemana de Cooperación Internacional (GIZ), la Cooperación Italiana para
el Desarrollo, la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), la
Organización para la Seguridad  la Cooperación en Europa (OSCE), la Agencia de
los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID)  el Banco Mundial La
comunicación se utilizará estratégicamente para potenciar las alianzas para el
desarrollo  las iniciativas de políticas /17  DP/DCP/BIH/ III Gestión del
programa  de los riesgos El presente documento del programa para el país, en que
se definen las contribuciones del PNUD al logro de los resultados nacionales, es
el medio principal para rendir cuentas  la Junta Ejecutiva con respecto  la
armonización de los resultados  los recursos asignados al programa  escala
nacional El programa se ejecutará  nivel nacional, con arreglo al Marco de
Cooperación para el período 2021-El comité directivo, establecido en el Marco de
Cooperación, coordinado por un representante designado de las autoridades
copresidido por el Coordinador  la Coordinadora Residente, velará por que el
apoyo que presta el PNUD respete las prioridades definidas Las modalidades de
ejecución se acordarán con las autoridades  se escogerán en función de las
necesidades  circunstancias de los proyectos Los proyectos financiados con
fondos verticales, así como los que ya estaban aprobados, combinarán modalidades
de ejecución nacionales  directas, para las que la oficina en el país está
plenamente capacitada La participación de la oficina en el país en el apoyo
ambas modalidades es una medida de mitigación de riesgos, teniendo en cuenta la
complejidad  especificidad de la estructura de gobernanza del país Cuando
utilice la modalidad de ejecución nacional  haga participar en la ejecución  las
partes responsables, el PNUD actuará con arreglo  la política del método
armonizado de transferencias en efectivo  fin de evaluar la capacidad de los
posibles asociados en la ejecución para gestionar los recursos, capacitarlos en
diversas esferas relacionadas con los proyectos, las finanzas  las
adquisiciones,  garantizar la calidad de su desempeño Las autoridades de Bosnia
Herzegovina  el PNUD acordaron que la prestación de servicios de apoyo por parte
del PNUD (para la ejecución nacional), en su caso, no requerirá una carta de
acuerdo por separado Los principales riesgos externos para la ejecución del
programa están relacionados con los estancamientos políticos, que seguramente
sigan obstaculizando el ritmo de reformas de las políticas  del desarrollo
general Puede que el país se enfrente  importantes carencias de talento  de mano
de obra como consecuencia de la emigración  la baja tasa de natalidad Las
tendencias desfavorables en el plano económico  comercial —se teme incluso una
recesión mundial— podrían incidir negativamente en la cuenta corriente  la
balanza comercial También hay que considerar los riesgos de peligros naturales,
brotes de enfermedades —incluidas nuevas oleadas de la pandemia de COVID-19— que
pongan  prueba la preparación de las autoridades  la sociedad IV Seguimiento
evaluación El PNUD ha diseñado el marco de resultados del programa para el país
correspondiente  , en el que se definen los resultados, los indicadores, las
bases de referencia, las metas  otros elementos pertinentes, de conformidad con
el Plan Estratégico del PNUD para   el Marco de Cooperación para 2021-El marco
de supervisión ayudará  evaluar las contribuciones del PNUD al desarrollo
sostenible del país Se elaborará un plan plurianual para orientar la labor del
PNUD, basado en la investigación  el análisis de datos, para poner  prueba
determinadas hipótesis de la teoría del cambio del programa del país  de sus
oportunidades programáticas estratégicas /17  DP/DCP/BIH/ El programa reforzará
los instrumentos innovadores para gestionar la reunión  el análisis de datos
nivel de los resultados  productos del documento del programa para el país Se
modernizarán los instrumentos que ya existen para poder hacer un seguimiento
mensurable del desempeño mediante la reunión de datos  lecciones  nivel de
proyecto que faciliten el aprendizaje institucional continuo Las evaluaciones se
llevarán  cabo de conformidad con el plan de evaluación, que abarcará las
evaluaciones de proyectos, programas  resultados, las evaluaciones de programas
conjuntos de las Naciones Unidas  otras evaluaciones  nivel de las Naciones
Unidas El plan de evaluación para  tiene previstas diez evaluaciones
obligatorias de proyectos, acordadas  presupuestadas con los donantes, que ya se
han incluido en los documentos de proyectos aprobados Se llevará  cabo un examen
interno de mitad de período del programa para el país El PNUD se sumará  otras
organizaciones de las Naciones Unidas para llevar  cabo la evaluación final del
Marco de Cooperación para 2021-Para garantizar la aplicación eficaz de los
planes de seguimiento  evaluación, se destinará  esas actividades al menos el  %
del presupuesto del programa para el país Se aplicarán medidas de gestión del
conocimiento para mantener el análisis de las recomendaciones formuladas en la
evaluación  las enseñanzas de las medidas de vigilancia dentro del programa
proyecto  también más allá Se realizarán valoraciones de la calidad de la
programación con arreglo  las normas de calidad del PNUD para todos los
proyectos  lo largo de todo su ciclo de vida /17  Anexo          /   / Marco de
resultados  recursos para Bosnia  Herzegovina () /  /  Prioridad  objetivo
nacional: Marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Bosnia
Herzegovina: una vía de crecimiento inteligente Reformas socioeconómicas
conjuntas en Bosnia  Herzegovina, 2019 -2022:  Crecimiento económico sostenible
acelerado, aumento de la competitividad de la economía  mejora del entorno
empresarial Resultado  del Marco de Cooperación ( equivalente) en que participa
el PNUD: Resultado  Para 2025, las personas se benefician de un crecimiento
resiliente, inclusivo  sostenible garantizado por la convergencia del desarrollo
económico  la gestión del medio ambiente  los recursos culturales Resultado
conexo del Plan Estratégico: Resultado : Promover la reducción de la pobreza en
todas sus formas  dimensiones; Resultado : Acelerar las transformaciones
estructurales para el desarrollo sostenible Coso estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia de la reunión de datos
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  meta ) Principales asociados/ marcos de
alianzas Recursos ordinarios:  055 000 Indicador : Número de medidas normativas,
financieras  de otro tipo de estímulo aprobadas para promover la economía
sostenible  ecológica  el crecimiento  la vida con bajas emisiones de carbono
Informes oficiales de las autoridades (cada año) Informes de los programas de
las Naciones Unidas  del PNUD (cada año) Producto  Las autoridades  las
comunidades disponen de capacidades  instrumentos para velar por la gestión
sostenible  la protección de los recursos naturales Ministerios competentes,
administraciones locales, comunidades, organizaciones de la sociedad civil,
diáspora, UNICEF, OIT, ONU-Mujeres, PNUMA, FAO, Unión Europea, instituciones
financieras internacionales, Gobiernos de Suecia  Noruega, GIZ, Cooperación
Italiana para el Desarrollo, sector privado, USAID, parques naturales
nacionales, centros de innovación, universidades Otros recursos: 92 284 929
Indicador 1a: Grado en que la biodiversidad se incorpora en las estrategias  los
sectores económicos (por ejemplo, agricultura, turismo) (Calificación:
Inclusión plena;  Inclusión parcial;  Inclusión insuficiente;  No hay inclusión)
Herramienta de evaluación de la diversidad biológica, PNUMA (cada año) Informes
de la Unión Europea sobre la marcha de los trabajos (cada año) Informes sobre la
aplicación del Marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Bosnia
Herzegovina (cada año) Base de referencia (2019): Meta (2025): Base de
referencia (2019):  Indicador : Número de personas que han encontrado un nuevo
empleo  mejores medios de vida gracias al apoyo de las Naciones Unidas Meta
(2025):  Fuente, frecuencia: Informes nacionales (anuales); documentación
oficial de la Unión Europea relativa  los progresos en los sectores pertinentes
(anual); seguimiento del programa del PNUD (bianual) Base de referencia (2019):
Indicador 1b: Número de sitios contaminados con contaminantes orgánicos
persistentes que cuentan con planes de gestión ambiental elaborados  aprobados
Contribuciones determinadas  nivel nacional  plan nacional de energía  clima
informes sobre su aplicación (anual) - 28 057 personas ( 690 mujeres) - Número
de personas cuyos empleos están protegidos ante la crisis de COVID-19:  Base de
referencia (2019):  Meta (2025):  Meta (2025): Fuente, frecuencia: Informes
nacionales (anuales); seguimiento del programa del PNUD (anual) Datos del
Observatorio Mundial de la Salud de la OMS – Exposición  la contaminación del
aire exterior - 31 000 personas ( 200 mujeres) - Número de personas cuyos
empleos están protegidos ante la crisis de COVID-19: 400 (150 mujeres) Producto
Los gobiernos  todos los niveles, en particular los gobiernos subnacionales,
aplican medidas de adaptación al cambio climático  de mitigación de sus efectos
para lograr un desarrollo resiliente  sostenible   -        -      Indicadores
de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de
datos, frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Coso estimado por
resultado (en dólares de los EE UU) Productos indicativos del programa para el
país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  meta ) Principales
asociados/ marcos de alianzas Indicador  Cambio en el rendimiento del sector de
la agricultura  el desarrollo rural: Estrategias  informes oficiales de las
administraciones locales Indicador 2a: Magnitud del cambio en el consumo
energético del sector público Base de referencia (2019): 205 kWh/m2 ) Número de
marcos/estrategias de desarrollo agrícola  rural adoptados Informes de proyectos
de las Naciones Unidas Meta (2025): 180 kWh/m2 Fuente, frecuencia: Sistema de
información sobre la gestión de la energía (trimestral); seguimiento del
programa del PNUD (anual) Informes del Organismo de Estadística de Bosnia
Herzegovina (cada año) ) Número de cadenas de valor fortalecidas Indicador 2b:
Número de mujeres beneficiarias de actividades relacionadas con el cambio
climático  la mitigación de sus efectos ) Aumento porcentual de los ingresos de
los operadores agroalimentarios destinatarios Organismo de Estadística de Bosnia
Herzegovina (trimestral) Base de referencia (2019): 202 mujeres Base de
referencia (2019): Meta (2025): 000 mujeres ) Marcos/estrategias:  Fuente,
frecuencia: Informes del programa del PNUD (trimestrales) ) Cadenas de valor:  )
Aumento porcentual de los ingresos:  % Indicador 2c: Grado en que la
recopilación de datos sobre los gases de efecto invernadero se sistematiza
institucionaliza  sirve de base para la formulación de políticas (Calificación:
Completamente  Parcialmente;  Inadecuadamente;  No se hace) Meta (2025): )
Marcos/estrategias:  ) Cadenas de valor: 12 Base de referencia (2019):  )
Aumento porcentual de los ingresos: 20 % Meta (2025):  Fuente, frecuencia:
Informes del programa del PNUD (trimestrales) Indicador  (indicador  de los
ODS): Proporción de lugares importantes para la biodiversidad terrestre  del
agua dulce incluidos en zonas protegidas, desglosada por tipo de ecosistema )
agua dulce; ) terrestre) Producto  Los principios de crecimiento inteligente
aceleran el desarrollo económico sostenible, resiliente  inclusivo, contribuyen
al trabajo decente  aprovechan la financiación del desarrollo por parte del
sector privado Indicador 3a: Número de empresas que refuerzan su competitividad
aplican los principios de crecimiento sostenible  resiliencia en sus operaciones
comerciales como resultado del apoyo del PNUD Base de referencia (2019): :  %; :
% Meta (2025):  10 % : 42 % Base de referencia (2019): 638 empresas        Meta
(2025):  140 empresas / / __________________   /    /  18 La base de referencia
se calculó sobre la base de la tipología de los edificios públicos de Bosnia
Herzegovina           /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas
del Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia de la reunión de datos
responsabilidades Coso estimado por resultado (en dólares de los EE UU) /
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  meta ) Principales asociados/ marcos de alianzas /
Indicador : Emisiones anuales totales de dióxido de carbono (en millones de
toneladas métricas) Fuente, frecuencia: Supervisión del programa del PNUD
(trimestral)  /  Indicador 3b: Aumento porcentual anual del volumen de
inversiones obtenidas del sector privado para el desarrollo como resultado de la
labor del PNUD Base de referencia (2019): 25 Meta (2025): 23 Base de referencia
(2019): ,21 % Indicador  (indicador  de los ODS): Contaminación del aire/niveles
medios anuales de partículas finas (exposición media anual de PM2 - microgramos
por metro cúbico) Meta (2025):  % Fuente, frecuencia: Sistema de Inteligencia
Institucional TRON, supervisión del programa del PNUD (anualmente) Indicador 3c:
Número de soluciones innovadoras  ampliables desarrolladas  aplicadas para la
economía circular  ecológica Base de referencia (2019): 29, ug/m3 Base de
referencia (2019):  Meta (2025): Meta (2025): 21 ug/m3 Fuente, frecuencia:
supervisión del programa del PNUD (trimestral) Indicador  (indicador / de los
ODS): Proporción de gobiernos locales que adoptan  aplican estrategias de
reducción del riesgo de desastres  nivel local en consonancia con el Marco de
Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres  ( %;  medida en que los planes
de acción incluyen consideraciones de equidad de género  datos desglosados por
sexo; Calificación:  Inclusión plena;  Inclusión parcial;  Inclusión
insuficiente;  No hay inclusión) Indicador 3d: Número de empresas  las que se
ayuda  mitigar el impacto de la crisis de COVID-19  recuperarse de ella,  número
de puestos de trabajo protegidos Base de referencia (2019): / Meta (2025): 100
empresas  300 puestos de trabajo Fuente, frecuencia: Supervisión de programas
del PNUD (trimestral) Producto  Los jóvenes, especialmente las mujeres, los
romaníes  las personas con discapacidad, adquieren competencias del siglo XXI
que los capacitan para obtener empleos decentes Indicador 4a: Número de jóvenes
(especialmente mujeres) que adquieren competencias del siglo XXI Base de
referencia (2019):  40 %;   Base de referencia (2019): 589 (378 mujeres, 211
hombres) Meta (2025):  50 %;   Meta (2025): 952 (585 mujeres, 367 hombres)
Fuente, frecuencia: Supervisión de programas del PNUD (trimestral)   -        -
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Coso
estimado por resultado (en dólares de los EE UU) Productos indicativos del
programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  meta
) Principales asociados/ marcos de alianzas Prioridad  objetivo nacional: Marco
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Bosnia  Herzegovina : una vía de
buena gobernanza  administración del sector público  Reformas socioeconómicas
conjuntas en Bosnia  Herzegovina (2019 -2022):  Crecimiento económico sostenible
acelerado, aumento de la competitividad de la economía  mejora del entorno
empresarial Resultado  del Marco de Cooperación ( equivalente) en que participa
el PNUD: Resultado  Para 2025, las personas contribuirán  sistemas de gobernanza
más responsables  transparentes  se beneficiarán de ellos, ya que prestarán
servicios públicos de calidad  garantizarán el est ado de derecho Resultado
conexo del Plan Estratégico conexos: Resultado : Acelerar las transformaciones
estructurales para el desarrollo sostenible Resultado : Fortalecer la
resiliencia  las conmociones  las crisis Recursos ordinarios: 615 000 Informes
de las estructuras de planificación  gestión del desarrollo  nivel estatal  de
las entidades (anuales) Indicador : Porcentaje de administraciones locales
cantones que cuentan con planes de ejecución  estrategias de desarrollo
centrados en los ODS  que tienen en consideración las cuestiones de género, en
el marco de un sistema coherente de planificación  gestión del desarrollo
Producto  Se favorece la colaboración entre las autoridades  los agentes
sociales para elaborar marcos normativos  regulatorios de base empírica  que
tengan en cuenta las cuestiones de género, que posibiliten las reformas  el
cambio de sistema Parlamentos; los ministerios competentes, gobiernos locales,
el UNICEF, ONU-Mujeres, el UNFPA, el Banco Mundial, los Gobiernos de Suiza,
Suecia  el Reino Unido, la Unión Europea, GIZ, ONU- Hábitat, la OTAN, la EUFOR,
la OSCE, las universidades, las instituciones financieras internacionales, las
organizaciones de la sociedad civil  los medios de comunicación Otros recursos:
54 039 976 Informes de seguimiento para la aplicación del Marco de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible en Bosnia  Herzegovina (anuales) Informes del Banco
Mundial sobre el sector del agua (anuales) Informes de proyectos de las Naciones
Unidas Indicador 1a: Número de marcos normativos, estratégicos  regulatorios
nuevos  revisados diseñados de forma colaborativa, empírica  teniendo en cuenta
las cuestiones de género Base de referencia (2019):  Base de referencia:
administraciones locales –  %; cantones:  % Meta (2025): Fuente, frecuencia:
Marcos normativos, estratégicos  regulatorios adoptados (anualmente) Meta
(2025): administraciones locales – 60 %; cantones: 80 % Indicador 1b: Número de
soluciones  enfoques innovadores  ampliables que mejoran de manera evidente
sostenible las consultas públicas  la participación de la ciudadanía en la
formulación  aplicación de políticas, incluso para las personas excluidas
socialmente Transparency International (cada año) Informes del Banco
Mundial/índice de gobernanza mundial (cada año) Informes de los programas de las
Naciones Unidas  encuestas de satisfacción de la ciudadanía (bienales) Tablero
de los ODS (bienal) Indicador  (indicadores ,  de los ODS): Porcentaje de la
población que vive en hogares con acceso  servicios básicos Base de referencia
(2019):  Base de referencia: (2019): abastecimiento de agua: 75 %; saneamiento:
41 % Meta (2025):  Fuente, frecuencia: Herramientas  soluciones de consulta
pública utilizadas (anualmente) Meta (2025): abastecimiento de agua: 85 %;
saneamiento: 50 % Producto  Los gobiernos de todos los niveles han aumentado su
capacidad de gestión financiera  de las políticas transparente  eficaz, incluida
la capacidad digital, lo que supone una aceleración de los resultados de
desarrollo, la rendición de cuentas  unos servicios públicos centrados en las
personas Indicador  (indicador  de los ODS): Porcentaje de la población
satisfecho con la última experiencia de uso de los servicios públicos        / /
/    /           /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia de la reunión de datos
responsabilidades Coso estimado por resultado (en dólares de los EE UU) /
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  meta ) Principales asociados/ marcos de alianzas / Base de
referencia (2019): 38 %Indicador 2a: Porcentaje de administraciones locales que
cumplen los criterios de buena gobernanza local  /  Meta (2025): 45 % Base de
referencia (2019):  Indicador : Disponibilidad de evaluaciones socioeconómicas
de los efectos de la COVID-19 en los grupos vulnerables  de opciones en materia
de políticas  de financiación para las medidas de estímulo Meta (2025): 30 %
Fuente, frecuencia: Informes de evaluación del sello de buena gobernanza local
de las administraciones locales, las asociaciones de municipios  ciudades,
informes del programa del PNUD (cada año) Indicador 2b: Número de instituciones,
administraciones locales  cantonales  empresas de servicios públicos que, con el
apoyo del PNUD, aprovechan la tecnología  la innovación para: ) el diseño de
políticas; ii) sistema de información; iii) servicios electrónicos;  iv) el
desarrollo urbano  de la ciudad del futuro Base de referencia (2019): No Meta
(2025): Sí Base de referencia (2019):  institución;  ciudad;  municipios;
cantón,  servicios públicos Meta (2025):  instituciones;  ciudades; 20
municipios;  cantones ; 20 servicios públicos Fuente, frecuencia: Informes
anuales de las autoridades, informes del programa del PNUD (cada año) Indicador
2c: Porcentaje del total de ahorros/ingresos adicionales generados anualmente
gracias  la mejora de la gestión de las finanzas públicas por parte de las
administraciones locales  los cantones Base de referencia (2019):  % dólares EE
UU Meta (2025):  % dólares EE UU Fuente, frecuencia: Informes financieros
anuales de las autoridades, informes del programa del PNUD (cada año) Indicador
2d: Número de instalaciones médicas con mejores condiciones de atención
sanitaria Base de referencia (2019):  Meta (2025):  Fuente, frecuencia: Informes
del Ministerio de Salud, informes del programa del PNUD (bianuales)   -
__________________ 19 Transparency International, Percepciones de la
administración pública de Bosnia  Herzegovina, -      Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia
de la reunión de datos  responsabilidades Coso estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) Productos indicativos del programa para el país (incluidos
los indicadores, las bases de referencia  meta ) Principales asociados/ marcos
de alianzas Indicador 2e: Número de personas que se benefician de una mejor
prevención de la COVID-19  coordinación asistencial Base de referencia (2019):
Meta (2025): Fuente, frecuencia: Informes del Ministerio de Salud, informes del
programa del PNUD (bianuales) Indicador 2f: Número de personas con mejor acceso
servicios públicos de calidad Base de referencia (2019): 478 791 (175 735
mujeres) Meta (2025): 700 000 (300 000 mujeres) Fuente, frecuencia: Informes del
programa del PNUD (bianual) Producto  El poder judicial  las fuerzas del orden
han mejorado su capacidad para garantizar el estado de derecho  la seguridad
Indicador 3a Disminución porcentual del excedente de municiones de restos de
material de guerra Base de referencia (2019):  000 toneladas de excedente de
municiones Meta (2025):  toneladas de excedente de municiones Fuente,
frecuencia: Informe de la EUFOR sobre la marcha de los trabajos; informes de
Bosnia  Herzegovina  las Naciones Unidas Informes oficiales (cada año) Indicador
3b Nivel de capacidad del sistema de seguridad pública para la gestión de las
fronteras  la lucha contra el tráfico ilícito de armas (Calificación:
Completamente  Parcialmente;  Inadecuadamente;  No se hace) Base de referencia
(2019):  Meta (2025):  Fuente, frecuencia: informes oficiales de las autoridades
(anuales); informes del programa del PNUD; informes de la Unión Europea sobre
sectores específicos (cada año)        / /   /    /           /   Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de datos,
frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Coso estimado por resultado
(en dólares de los EE UU) / Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  meta ) Principales
asociados/ marcos de alianzas / Indicador 3c Número de actividades de
eliminación de armas pequeñas  armas ligeras realizadas conjuntamente con
organismos de la policía de Bosnia  Herzegovina  /  Base de referencia (2019):
actividades Meta (2025): 10 actividades Fuente, frecuencia: Informes oficiales
de las autoridades (anuales); informes del programa del PNUD; informes de la
Unión Europea sobre sectores específicos (cada año) Prioridad  objetivo
nacional: Marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Bosnia
Herzegovina: vía de la sociedad de igualdad de oportunidades Resultado  del
Marco de Cooperación ( equivalente) en que participa el PNUD Resultado  Para
2025, hay una mayor comprensión, respeto  confianza mutuos entre las personas
las comunidades Resultados conexo del Plan Estratégico: Resultado : Acelerar las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible Resultado :
Fortalecer la resiliencia  las conmociones  las crisis Indicador : Proporción de
personas que expresan un nivel general de confianza en la sociedad Encuesta
sobre la percepción de las Naciones Unidas en Bosnia  Herzegovina (bienal)
Producto  Ciudadanía empoderada con espacios públicos  en línea  oportunidades
para participar en la creación de comunidades diversas, inclusivas  con
perspectiva de género Recursos ordinarios: 80 000 Presidencia de Bosnia
Herzegovina; administraciones locales, ONU-Mujeres, Gobiernos de Suiza  Suecia,
centros comunitarios; organizaciones de la sociedad civil, medios de
comunicación Otros recursos:  875 000 Base de referencia (2019): 23 % (hombres:
27%; mujeres: 19 %/población urbana: 26 %, población rural: Urbana: 19 %
Indicador 1a: Número de personas que participan activamente en foros cívicos
para la adopción de decisiones inclusivas  el desarrollo pacífico  democrático
Base de referencia (2019): 30 427 (11 390 mujeres, 19 037 hombres) Meta (2025):
24 % (hombres: 28 %; mujeres: 20 % /población urbana: 27 %, población rural:
Urbana: 20 %Meta (2025): 36 924 (13 700 mujeres, 23 224 hombres) Fuente,
frecuencia: Informes del programa del PNUD (bianual) Base de referencia encuesta
de percepción diálogo para el futuro, Encuesta sobre la percepción de las
Naciones Unidas (bienal) Indicador  (indicadores    de los ODS): Niveles
autoevaluados de confianza  compromiso de los jóvenes, siendo  negativo
positivo: ) actitudes de los jóvenes (15  30 años) sobre la confianza entre
etnias, la cooperación, la Indicador 1b: Número de mujeres que participan
activamente  través de mecanismos colectivos en la vida social, económica
política Base de referencia (2019): 11 Meta (2025): 14 __________________   -
20 Las metas para 2025 se han fijado relativamente cerca de la base de
referencia, pero se espera un cambio positivo En los últimos años, las
conclusiones mostraron resultados negativos   -      Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia
de la reunión de datos  responsabilidades Coso estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) Productos indicativos del programa para el país (incluidos
los indicadores, las bases de referencia  meta ) Principales asociados/ marcos
de alianzas Fuente, frecuencia: Informes del programa del PNUD (trimestral)
educación  los medios de comunicación;  ) actitudes de los jóvenes con respecto
su compromiso cívico  asociación con los representantes públicos Indicador 1c:
Número de intervenciones estructurales  soluciones innovadoras introducidas para
dar cabida  la participación de las mujeres en la adopción de decisiones Base de
referencia (2019): () ,/; () ,/ Base de referencia (2019):  Meta (2025):  Meta
(2025): () /; () / Fuente, frecuencia: Informes del programa del PNUD,
valoraciones, estudios (bianual) Indicador : Número de jóvenes que participan en
iniciativas comunitarias que promueven el diálogo, la cohesión social  la
apreciación de la diversidad Indicador 1d: Número de jóvenes que mejoran sus
habilidades de liderazgo  pensamiento crítico  las aplican en sus comunidades
para salvar las diferencias sociales Base de referencia (2019):  162 (527
mujeres, 635 hombres) Base de referencia (2019): 25 000 (51 % mujeres) Meta
(2025):  012 ( 086 mujeres, 926 hombres) Meta (2025): 27 500 (51 % mujeres)
Fuente, frecuencia: Informes del programa del PNUD, fotografías, cobertura
informativa (trimestral) Producto  Las organizaciones de la sociedad civil,
incluidas las dirigidas por jóvenes, han aumentado su capacidad de participar
proactivamente en alianzas en pro del desarrollo sostenible Indicador 2a: Número
de organizaciones de la sociedad civil que se benefician de una mayor capacidad
organizativa  técnica que les permite dirigir los procesos democráticos  aplicar
iniciativas orientadas al desarrollo Base de referencia (2019): Meta (2025):
Fuente, frecuencia: Informes de la Unión Europea (anuales)  informes del
programa del PNUD (anuales)        / /   /    /