Table of Contents:
Distr. general: Page: 3
II. Prioridades y alianzas del programa: Page: 4
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 11
DP/DCP/HND/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1.  Honduras es un país de ingreso mediano bajo con una pobreza generalizada y 
uno de los índices de desigualdad más altos del continente (coeficiente de Gini: 0,52). 
Aproximadamente  el  19 %  de 
la  población  vive  en  situación  de  pobreza 
multidimensional, y otro 22,3 % es vulnerable a ese tipo de pobreza 1.  
2.  Honduras  es  extremadamente  vulnerable  al  cambio  climático 2  y  presenta  una 
inseguridad alimentaria generalizada y un sistema de protección social débil. El 58 % 
de  los  hogares  hondureños  sufre  algún  nivel  de  inseguridad  alimentaria.  En  los 
hogares  encabezados  por  mujeres,  esa cifra  se  eleva  al  60 %,  de los  cuales  el  12 % 
(más de 80.000 hogares) sufren de inseguridad alimentaria grave 3. Honduras atraviesa 
un  proceso  de  pérdida  de  biodiversidad  y  degradación  de  los  ecosistemas,  lo  que 
agrava las desigualdades existentes y crea un círculo vicioso.  
El  subempleo  afecta  al  48 %  de  la  población  ocupada3,  particularmente  a  las 
3. 
mujeres y a los jóvenes. El 81 % de los hombres empleados y el 77 % de las mujeres 
empleadas  en  Honduras  no  están  protegidos  por  la  seguridad  social.  En  las  zonas 
rurales y en el quintil más pobre, esas cifras superan el  90 %3. La tasa de desempleo 
entre las mujeres casi duplica la de los hombres (8,1 % frente a 4,4 %). En las zonas 
rurales, la tasa de actividad femenina es significativamente inferior a la de las zonas 
urbanas  (34 %  frente  a  47 %).  La  tasa  de  actividad  entre  las  mujeres  de  25  años  o 
menos (34 %) es la más baja de todos los grupos etarios, y aún más baja en el caso de 
las mujeres con hijos menores de tres años 3. A nivel regional, Honduras es el país con 
la  mayor  proporción  de  su  población  activa  excluida  de  los  programas  de 
protección social4. 
4.  A pesar de los importantes avances que se han logrado, Honduras presenta una 
de las tasas de homicidio más altas a nivel mundial (37,6 por cada 100.000 habitantes 
en 20205 frente a 85,5 por cada 100.000 en 2012 y 59,1 por cada 100.000 en 2016). 
Los altos niveles de violencia contra las mujeres6 y la desigualdad de género surgen 
de patrones culturales muy arraigados. En 2019, por cada hombre que sufrió un delito 
de  índole  sexual,  hubo  siete  mujeres  víctimas  del  mismo  tipo  de  delito.  Según  el 
Centro Nacional de Información del Sector Social, en 2019, la proporción de mujeres 
y hombres con respecto a los delitos de violencia doméstica fue de 9 a 1. En el mismo 
año, Honduras había reducido su tasa de impunidad por homicidio al  86 %, frente al 
96 % de 20107. Sin embargo, la impunidad de los feminicidios alcanza el 90 %8. 
5. 
La sociedad hondureña está fragmentada y polarizada, y abunda la desconfianza 
en  las  instituciones  nacionales  y  el  sistema  democrático 9.  El  sistema  de  justicia  se 
encuentra  ante  graves  problemas  para  hacer  frente  a  la  impunidad  y  garantizar  el 
acceso universal10. Algunos sectores de la población cuestionan la credibilidad de los 
procesos  electorales,  lo  que  provoca  inestabilidad  social  y  política.  La  capacidad 
institucional  a  nivel  nacional  y  local  es  limitada,  y  es  necesario  reforzar  la 
__________________ 
1  PNUD, 2020. Las notas acaban siempre con un punto: lo añadimos si el original no lo tiene.   
2  Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres,  2018. 
3  Instituto Nacional de Estadística, 2019. 
4  Informe sobre desarrollo humano 2021. 
5  Infosegura. 
6  8,5 feminicidios por cada 100.000 en 2019 (Observatorio de la Violencia). 
7  Alianza por la Paz y la Justicia, 2019. 
8  Centro de Derechos de Mujeres, 2020. 
9  Latinobarómetro 2018. 
10  Puntuación en el índice de estado de derecho de 0,40 en 2020 (World Justice Project). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2/18 
21-18013 
 
DP/DCP/HND/4 
 
 
transparencia y la rendición de cuentas 11. Los ciudadanos encuentran dificultades para 
disfrutar plenamente de sus derechos, particularmente los grupos que se enfrentan a 
la  exclusión  y  la  discriminación,  como  las  mujeres,  las  comunidades  indígenas  y 
afrodescendientes, la comunidad de personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero, 
queer e intersexuales y las personas con discapacidad 12. 
6.  Honduras se ha visto afectada por las crisis provocadas por la enfermedad por 
coronavirus  (COVID-19)  y  las  tormentas  tropicales  Eta  e  Iota.  El  impacto  a  nivel 
socioeconómico  ha  agravado  los  problemas  existentes,  especialmente  entre  las 
poblaciones  vulnerables  y  excluidas,  y  las  mujeres  en  particular  (aumento  de  la 
violencia  doméstica  y  del  desempleo).  Las  perspectivas  macroeconómicas,  antes 
estables, se han debilitado. Existe la oportunidad de reconstruir si se procuran paliar 
las vulnerabilidades estructurales que han puesto en evidencia esas crisis.   
7. 
La visión estratégica del Gobierno se refleja en su Visión de País 2010-2038, el 
Plan de Nación 2010-2022 y el Plan Estratégico de Gobierno 2018-2022. En 2019, el 
Gobierno  hizo  patente  su  adhesión  al  desarrollo  sostenible  al  aprobar  la  Agenda 
Nacional para los Objetivos de Desarrollo Sostenible.   
8. 
La  ventaja  comparativa  del  PNUD  en  Honduras  radica  en  su  mandato, 
experiencia y conocimientos en áreas sensibles que abarcan la seguridad ciudadana, 
el  cambio  climático,  el  género,  la  erradicación  de  la  pobreza  y  la  gobernanza 
democrática  (estado  de  derecho,  transparencia  y  rendición  de  cuentas),  donde  su 
credibilidad,  neutralidad,  independencia,  confiabilidad,  poder  de   convocatoria  y 
proximidad a las autoridades son claves. Estas ventajas permiten al PNUD afrontar 
desafíos de desarrollo complejos, como la reducción de la pobreza y las desigualdades 
sociales,  mediante  la  integración  de  soluciones,  la  mejora  de  la  gestión   del 
conocimiento,  la  aplicación  de  políticas  públicas,  el  fortalecimiento  del  sistema  de 
protección  social,  el  apoyo  a  la  transformación  digital  (la  agenda  de  Gobierno 
electrónico)  y  el  fomento  de  la  innovación  (por  ejemplo,  a  través  de  nuevos 
instrumentos  financieros  y  alianzas  innovadoras)  para  reforzar  la  administración 
pública.  La  experiencia,  la  presencia,  las  capacidades  y  los  conocimientos  técnicos 
del  PNUD  en  el  fomento  de  la  resiliencia  ante  las  crisis  y  las  perturbaciones 
contribuyeron  de  forma  sustancial  a  las  iniciativas  de  recuperación  temprana  y 
reconstrucción  tras  las  crisis  de  2020.  Esas  ventajas  comparativas  surgen  de  una 
in  situ,  enfoque 
sólida  competencia  en  materia  de  capacidad  operativa 
multidimensional, ejercicio de un papel integrador dentro del sistema de las Naciones 
Unidas, capacidades de movilización de recursos, y generación y análisis de datos. El 
PNUD es reconocido por su papel central en la defensa y promoción de un entorno 
propicio para el desarrollo, en particular en pos de la consecución de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible.  
9. 
La  evaluación  independiente  del  programa  para  el  país  efectuada  en  2020 
subraya  que  el  PNUD  es  percibido  por  las  partes  interesadas  nacionales  e 
internacionales  como  un  proveedor  creíble  de  servicio s  para  el  desarrollo,  está 
firmemente posicionado e involucrado en áreas altamente estratégicas de desarrollo 
en  Honduras  y  adapta  su  trabajo  para  seguir  siendo  relevante  para  el  contexto  de 
desarrollo  en  evolución  del  país,  y  destaca  que  el  PNUD  movilizó  una  cantidad  de 
recursos  superior  a  la  esperada  como  resultado  de  su  buen  posicionamiento  en 
sectores de interés claves.  
10.  Durante  el  programa  final,  el  PNUD  desempeñó  un  papel  fundamental  en  el 
apoyo a los procesos electorales. También asistió al Registro Nacional de las Personas 
__________________ 
11  Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible para Honduras, 
 
2022-2026. 
12  Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,  2020.   
 
3/18 
21-18013 
 
DP/DCP/HND/4 
 
 
en el desarrollo de una base de datos de los ciudadanos transparente y creíble y en el 
avance de la transformación digital. Según la evaluación, el proceso del informe sobre 
desarrollo humano nacional 2020-2021 fomentó el diálogo, profundizó el análisis de 
los desafíos estructurales y generó propuestas para el futuro. El PNUD contribuyó a 
la reducción de la violencia facilitando el diálogo entre los partidos y apoyando las 
capacidades relacionadas con la seguridad ciudadana.  
11.  Para  lograr  la  transformación  requerida  es  necesario  generar  alianzas  con  el 
sector privado, las organizaciones de la sociedad civil, los donantes internacionales y 
las  instituciones  financieras  internacionales,  las  instituciones  académicas  y  otras 
partes interesadas, a fin de establecer consensos y desarrollar propuestas estratégicas 
y hojas de ruta a largo plazo. 
12.  El  PNUD  desempeñó  un  papel  esencial  en  la  mejora  del  marco  jurídico  e 
institucional  de  las  políticas  ambientales  relacionadas  con  el  cambio  climático  y  la 
restauración, la conservación y el uso sostenible de los ecosistemas naturales. Según 
la evaluación, el PNUD ha aumentado los ingresos y ha generado oportunidades de 
empleo temporal mediante la inclusión social y económica y las prácticas de gestión 
sostenible. Sin embargo, la evaluación consideró que las contribuciones del PNUD a 
la gestión del riesgo de desastres habían sido limitadas.   
13.  El PNUD ha desarrollado la cooperación Sur-Sur con Bolivia, Colombia, Cuba, 
El Salvador, Guatemala, el Perú y el Uruguay en materia de gobernanza democrática, 
seguridad ciudadana y adaptación al cambio climático.  
14.  Los  ámbitos  susceptibles  de  mejora  señalados  en  la  evaluación  fueron,  entre 
otros, la integración de la perspectiva de género y la ampliación de las iniciativ as de 
cooperación  Sur-Sur.  Las  recomendaciones  se  referían,  entre  otras  cosas,  a  la 
necesidad de reforzar la colaboración con los agentes no estatales, adoptar soluciones 
de  gobernanza  electrónica  y  servicios  electrónicos  y  fortalecer  los  sistemas  de 
seguimiento  y  evaluación.  También  se  recomendaba  desarrollar  una  estrategia  de 
género multidimensional y completa, que abarque diferentes sectores y acciones.   
15.  El PNUD contribuirá, dentro del enfoque integrador y colectivo más amplio del 
sistema  de  las  Naciones  Unidas  en  Honduras,  a  lograr  los  resultados  del  Marco  de 
Cooperación y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El PNUD participará, a través 
de resultados y productos interinstitucionales, en estrategias conjuntas, mecanismos 
de  coordinación  reforzados  y  enfoques  conjuntos,  compartiendo  conocimientos  y 
capacidades sobre el terreno.  
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa  
 
 
 
16.  La visión general del PNUD, tal y como se recoge en el Marco de Cooperación, 
es  la  de  una  Honduras  sostenible  e  inclusiva:  una  sociedad  próspera  y  cohesionada 
con igualdad, resiliencia, justicia y paz, donde se respeten los derechos humanos.   
17.  El PNUD apoyará las iniciativas del Gobierno para alcanzar los Objetivos sobre 
la  base  del  Plan  Estratégico  del  PNUD  y  en  línea  con  el  marco  estratégico  del 
Gobierno.  Mediante las  soluciones  multidimensionales señaladas,  se pretende  tener 
un efecto catalizador en la transformación de Honduras y allanar el camino para las 
reformas estructurales. Las soluciones se aplicarán a través de la asistencia técnica, 
la prestación de servicios, la creación de capacidades, la gestión del conocimiento, la 
generación y el análisis de datos, el desarrollo de alianzas y el apoyo a la coordinación 
intersectorial, las actividades de promoción, el diálogo y la cooperación Sur-Sur.  
18.  Los  cuatro resultados  de  este programa  están interrelacionados  y  se refuerzan 
mutuamente.  El  PNUD  dirigirá  la  recuperación  y  la  reconstrucción  basadas  en  el 
4/18 
21-18013 
 
DP/DCP/HND/4 
 
 
riesgo  con  el  fin  de  promover  la  resiliencia  a  largo  plazo  y  lograr  un  desarrollo 
sostenido que tenga en cuenta las cuestiones de género. Abordará las causas profundas 
de la migración y estudiará la dinámica  migratoria. El PNUD dará repercusión a los 
resultados satisfactorios que se obtengan difundiendo las mejores prácticas y forjando 
alianzas. 
19.  El principio rector será el de no dejar a nadie atrás, en particular a las mujeres, 
adoptando un enfoque interseccional (dando prioridad a los grupos vulnerables, como 
los  jóvenes,  las  comunidades  indígenas  y  afrodescendientes,  la  comunidad  de 
personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero, queer e intersexuales y las personas 
con discapacidad) que promueva la igualdad de género y el empoderamiento de las 
mujeres,  los  derechos  humanos,  la  resiliencia,  la  sostenibilidad  y  la  rendición  de 
cuentas.  El  PNUD  hará  hincapié  en  la  implementación  a  nivel  local,  situando  a  las 
comunidades  en  el  centro  del  desarrollo.  También  organizará  un  evento  anual  para 
debatir el progreso del programa con los interlocutores gubernamentales y otras partes 
interesadas.  
20.  El programa del PNUD contribuye de forma directa a los resultados, productos 
e indicadores del Marco de Cooperación, y adopta su teoría del cambio. El programa 
emana de las prioridades del programa para el país de 2017-2021, que se consideraron 
adecuadas  en  la  evaluación  independiente.  El  PNUD  tiene  una  propuesta  de  valor 
única dentro del sistema de las Naciones Unidas en los siguientes ámbitos: utilizar su 
experiencia, credibilidad y poder de convocatoria en el marco del estado de derecho; 
aprovechar su ventaja comparativa para afrontar desafíos de desarrollo complejos y 
su experiencia en la transformación digital para el desarrollo institucional; hacer uso 
de su experiencia y presencia para crear resiliencia y sostenibilidad; y apoyarse en las 
lecciones aprendidas de los programas en curso para seguir reduciendo la violencia. 
El  PNUD  participará  en  mecanismos  de  coordinación  cen trados  geográficamente  a 
nivel local, facilitados por la estrategia de aplicación del Marco de Cooperación. Para 
ello, se ha basado en consultas con una amplia gama de partes interesadas, entre otras 
cosas  a  través  de  los  procesos  del  informe  sobre  desarrollo  humano  nacional  y  del 
Marco de Cooperación.  
 
  Fortalecer el estado de derecho 
 
 
21.  La  teoría  del  cambio  del  PNUD  es  la  siguiente:  si  el  sistema  de  justicia  a) 
aumenta  su  eficiencia  y  eficacia  mejorando  el  acceso  a  la  justicia,  la  gestión  del 
conocimiento  y  la  coordinación  interinstitucional,  b)  refuerza  la  eficiencia,  la 
transparencia  y  la  credibilidad  del  proceso  electoral  mediante  el  desarrollo  de  las 
capacidades de las instituciones electorales, y c) promueve una cultura basada en los 
valores,  la  transparencia  y  la  rendición  de  cuentas  y  la  participación  y  el  diálogo 
públicos, en particular para tratar la cuestión de la representación  insuficiente de las 
mujeres en las esferas pública y política; entonces, se reforzará el estado de derecho 
en  Honduras,  y  las  instituciones  responderán  mejor  a  las  necesidades  de  los 
ciudadanos  en  un  entorno  justo  y  equitativo,  y  se  ganarán  su  confianza.  El 
fortalecimiento  de  la  confianza  mejorará,  a  su  vez,  la  aplicación  de  las  políticas 
públicas con respecto a los demás resultados. 
22.  El PNUD apoyará la mejora de la eficiencia y la eficacia del sistema de justicia 
mediante  el  fortalecimiento  de  las  capacidades  y  la  coordinación  entre  sus 
instituciones, en particular la Corte Suprema, el Ministerio Público y la Secretaría de 
Seguridad.  El  PNUD  mejorará  las  capacidades  de  análisis  de  datos  y  estadísticas  y 
adoptará para la justicia un enfoque centrado en las p ersonas, con la participación de 
la  sociedad  civil.  Un  ámbito  central  de  intervención  será  el  acceso  a  la  justicia 
mediante la reforma de su modelo de gestión.  
5/18 
21-18013 
 
DP/DCP/HND/4 
 
 
23.  El PNUD apoyará el desarrollo de un proceso electoral eficiente, transparente y 
creíble y reforzará las capacidades de las instituciones electorales (a saber, el Consejo 
Nacional  Electoral,  el Tribunal  Supremo  Electoral  y  la  Unidad  de  Política  Limpia) 
durante  todo  el  ciclo  electoral.  El  PNUD  contribuirá  a  la  implementación  de  las 
reformas electorales. 
24.  El PNUD promoverá la transparencia y la rendición de cuentas sobre la base de 
las  mejores  prácticas  de  la  región,  alentando  la  participación  pública  y  el  diálogo. 
Fomentará  la  inclusión  y  la  plena  participación  de  las  mujeres,  los  jóvenes,  las 
comunidades  indígenas  y  afrodescendientes,  la  comunidad  de  personas  lesbianas, 
gais, bisexuales, transgénero,  queer e intersexuales y las personas con discapacidad 
en la esfera política y pública a nivel local y nacional. Fortalecer el estado de derecho 
reducirá  la  violencia  y  los  conflictos  (resultado  4).  Los  objetivos  del  PNUD  son  a) 
ampliar  las  alianzas  con  los  partidos  políticos,  las  instituciones  académicas,  la 
sociedad  civil  (Asociación  para una  Sociedad  más  Justa,  Caritas), los  municipios  y 
las  organizaciones  que  representan  a  esos  grupos  (como  Cattrachas);  b)  apoyar  las 
iniciativas y mecanismos relacionados con la transparencia, el acceso a la información 
y la lucha contra la corrupción; c) promover una cultura basada en valores con énfasis 
en la ética, la integridad y la transparencia; y d) apoyar la aplicación de las propuestas 
de políticas generadas por el proceso del informe sobre desarrollo humano nacional 
y  sus  iniciativas,  de  cuyo  seguimiento  se  ocupe  un  comité  de  múltiples  actores  ya 
existente.  Otras  organizaciones,  como  la  Oficina  del  Alto  Comisionado  de  las 
Naciones  Unidas  para  los  Derechos  Humanos  (ACNUDH)  y  la  Oficina  de  las 
Naciones  Unidas  contra  la  Droga y  el  Delito,  complementarán la acción del  PNUD 
en este ámbito, dentro de un marco común proporcionado por los planes de trabajo 
conjuntos. 
 
  Contribución a una administración pública más eficaz y eficiente 
 
 
25.  La teoría del cambio del PNUD es la siguiente:  si las instituciones públicas, a 
nivel  nacional  y  local,  mejoran  la  gestión  del  conocimiento,  la  planificación,  la 
previsión  estratégica,  la  capacidad  de  diálogo,  la  transformación  digital,  la 
financiación  para  el  desarrollo  y  la  capacidad  de  afrontar  desafío s  de  desarrollo 
complejos  como  la  erradicación  de  la  pobreza  y  la  desigualdad,  fomentando  la 
participación de las mujeres, a través de políticas y estrategias públicas;  entonces, el 
Estado tendrá una administración más eficiente y eficaz, centrada en las p ersonas.  
26.  El  PNUD  apoyará,  a  nivel  nacional  y  local,  la  transformación  de  las 
instituciones  públicas  en  una  administración  moderna,  profesional  y  eficiente  que 
pueda afrontar desafíos complejos como la pobreza y la desigualdad. La Secretaría de 
Coordinación  General  de  Gobierno  (responsable  de  la  Agenda  Nacional  2030),  el 
Centro  Nacional  de  Información  del  Sector  Social  y  el  Instituto  Nacional  de 
Estadística  serán  los  principales  interlocutores  a  nivel  nacional,  mientras  que  la 
Asociación  de  Municipios  de  Honduras  será  el  punto  de  entrada  para  las 
intervenciones  locales.  Sobre  la  base  de  las  lecciones  aprendidas  a  través  de  la 
evaluación independiente del programa para el país, el PNUD pondrá mayor atención 
en el desarrollo de la capacidad a mediano y largo p lazo y apoyará las iniciativas con 
las que se busque ampliar las políticas de protección social integradas, aprovechando 
el impulso creado por la crisis de la COVID-19. El PNUD reforzará las instituciones 
de  protección  social  mediante  la  creación  de  capacidades,  la  mejora  de  los 
instrumentos y la mejora de los marcos normativos, en colaboración con el ACNUDH, 
el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia,  el  Fondo  de  Población  de  las 
Naciones  Unidas  y  el  Programa  Mundial  de  Alimentos.  Aprovechando  el  pap el 
integrador  y  de  convocatoria  que  desempeña  el  PNUD,  se  posicionará  a  la Agenda 
Nacional 2030 como marco estratégico compartido para las cuestiones de desarrollo 
y  de  reducción  de  la  pobreza.  El  PNUD  colaborará  con  el  Congreso  Nacional  para 
6/18 
21-18013 
 
DP/DCP/HND/4 
 
 
reforzar  las  capacidades  institucionales  y  seguirá  de  cerca  el  proceso  legislativo 
correspondiente. 
27.  El  PNUD  desarrollará  las  capacidades  nacionales  y  locales  de  gestión  del 
conocimiento y de generación, uso y análisis de datos y estadísticas para detectar las 
desigualdades socioeconómicas, facilitar la toma de decisiones con base empírica y 
fundamentar  las  políticas  y  planes  públicos.  El  PNUD  aprovechará  y  difundirá  la 
información creada a nivel municipal a través del informe sobre desarrollo humano 
nacional.  Utilizando  sus  recursos  institucionales  internacionales,  el  PNUD  buscará 
instituciones  y  organizaciones  competentes  y les  prestará  apoyo  en  el desarrollo de 
capacidades  de  previsión  estratégica  multisectoriales  e  interdisciplinarias  para 
aprovechar  las  oportunidades  emergentes  en  un  contexto  globalizado  de  creciente 
incertidumbre.  El  PNUD  apoyará  la  financiación  para  el  desarrollo  a  través  de 
mecanismos  de  financiación  innovadores  para  el  desarrollo  sostenible  y  políticas 
fiscales  que  favorezcan  la  progresividad  tributaria,  en  colaboración  con  el  Fondo 
Monetario Internacional (FMI) y otras instituciones financieras.   
28.  La  digitalización  y  la  innovación  se  integrarán  en  todo  el  programa  y  se 
utilizarán  como  herramientas  para  la  gestión  del  conocimiento,  la  ampliación  del  
acceso a los servicios públicos y la transformación estructural. En coordinación con 
la Unión Internacional de Telecomunicaciones, que proporciona el marco conceptual 
general  y realiza  labores de coordinación  para  la agenda de  cooperación digital del 
Marco  de  Cooperación,  el  PNUD  continuará  reforzando las  capacidades  digitales  y 
tecnológicas  del  Estado,  incluido  el  apoyo  a  la  agenda  de  Gobierno  electrónico.  El 
PNUD se asociará con instituciones financieras internacionales tales como el Banco 
Interamericano de Desarrollo y el Banco Centroamericano de Integración Económica 
con  el  fin  de  cerrar  la  brecha  digital  y  desarrollar  la  infraestructura  para  una 
transformación digital que reduzca la desigualdad. 
 
  Una vía de desarrollo sostenible y resiliente 
 
 
29.  La teoría del cambio del PNUD es la siguiente: si los interlocutores nacionales 
a) logran implementar prácticas e incentivos sostenibles bajo un enfoque basado en 
la  naturaleza,  que  tenga  en  cuenta  los  riesgos  y  que  responda  a  las  cuestiones  de 
género  mediante  el  fortalecimiento  de  las  cadenas  de  valor  productivas  clave  y  la 
la  política  de 
promoción  de  negocios  sostenibles  e 
biodiversidad y los marcos estratégicos, las iniciativas de conservación forestal y la 
gobernanza del  cambio  climático; c)  desarrollan  sistemas de pago  por  los  servicios 
medioambientales;  d)  avanzan  hacia  el  logro  de  las  contribuciones  determinadas  a 
nivel  nacional;  e)  desarrollan  planes  de  adaptación  al  cambio  climático; 
f) proporcionan  medios  de  vida  sostenibles  a  las  poblaciones  más  vulnerables  e 
incluyen a las mujeres como agentes fundamentales del desarrollo; g) fortalecen los 
sistemas de prevención y gestión de riesgos climáticos; y h) apoyan los esfuerzos de 
recuperación tras los desastres; entonces, se potenciará la sostenibilidad de la vía de 
desarrollo de Honduras, lo que permitirá a los ciudadanos disfrutar de sus derechos 
ambientales, económicos y sociales; y se reforzará la resiliencia de la población.     
inclusivos;  b)  apoyan 
30.  El  PNUD  apoyará  la  transición  hacia  una  economía  sostenible  e  inclusiva 
basada en prácticas sostenibles. El PNUD prevé reforzar las cadenas de valor (como 
las del café, el cacao, la ganadería, el aceite de palma y los cereales básicos) aplicando 
enfoques  de  gestión  sostenible  del  paisaje  que  promuevan  la  biodive rsidad  y  la 
conectividad  entre  las  áreas  protegidas  y  los  corredores  biológicos,  integrando 
prácticas  y  normas  sostenibles  y  promoviendo  sistemas  de  certificación  de  la 
producción sostenible. El PNUD se centrará en reducir la contaminación y mejorar la 
gestión de los residuos. Se apoyará el fomento de la resiliencia de las comunidades 
más vulnerables mediante la mejora de los medios de vida, el impulso sostenible del 
7/18 
21-18013 
 
DP/DCP/HND/4 
 
 
sector productivo, la garantía de acceso al agua, la prevención de la contaminación, 
la facilitación del acceso al mercado y el desarrollo de oportunidades de financiación 
climática  inclusiva.  Se  fomentarán  las  actividades  económicas  respetuosas  con  el 
medio ambiente, vinculadas a la economía azul y verde.  
31.  Se apoyará a las comunidades indígenas y afrodescendientes, que suelen vivir 
en  zonas  de  alto  valor  ecológico.  El  resultado  contribuirá  a  prevenir  los  conflictos 
relacionados con el acceso a los recursos naturales. Se dará prioridad a las mujeres 
como beneficiarias en la recopilación de información. El PNUD establecerá alianzas 
con el sector privado y reforzará los negocios sostenibles e inclusivos apoyando a las 
microempresas  y  pequeñas  y  medianas  empresas,  a  los  empresarios  y  a  las 
asociaciones  de  productores  y  de  mujeres.  Esas  empresas  recibirán  apoyo  en  su 
transformación digital. El establecimiento de alianzas y de actividades de promoción 
con  asociados  clave  ayudarán  a  que  haya  marcos  legislativos  innovadores  que 
estimulen las prácticas sostenibles.  
32.  El  PNUD  apoyará  a  los  municipios  en  sus  iniciativas  a  favor  de  mejorar  las 
herramientas de planificación y ejecución para la adaptación al cambio climático que 
tengan en cuenta los riesgos y las cuestiones de género. Se apoyarán los regímenes 
de pago por servicios ambientales y se llevarán a cabo intervenciones de gestión de 
los recursos hídricos. Se apoyará la política de biodiversidad y el marco estratégico,  
incluso  en  las  zonas  costeras  y  marinas.  El  PNUD  pondrá  en  marcha  iniciativas  de 
reforestación, restauración y conservación de los bosques, como el fortalecimiento de 
los planes de gestión de las áreas protegidas.  
33.  El PNUD apoyará a) la consecución de las contribuciones determinadas a nivel 
nacional  a  través  de  la  creación  de  capacidades  de  los  agentes  clave,  como  las 
instituciones  nacionales,  los  municipios  y  el  sector  privado;  b)  las  mejoras  en  los 
mecanismos de seguimiento, notificación y verificación de las emisiones de gases de 
efecto  invernadero;  y  c)  la  promoción  de  la  inclusión  social  y  de  las  min orías 
vulnerables en los procesos de contribución determinados a nivel nacional.   
34.  El  PNUD  apoyará  el  desarrollo  y  el  fortalecimiento  de  los  marcos  jurídicos  e 
institucionales para la reducción  y la gestión del riesgo de desastres  y  mejorará los 
sistemas de alerta temprana con un enfoque basado en el riesgo que tenga en cuenta 
las cuestiones de género. La Comisión Permanente de Contingencias será el principal 
interlocutor  para  la  prevención  y  gestión  de  los  riesgos  climáticos.  Al  abordar  la 
gestión integral de los riesgos sistémicos y complejos, se promoverá la preparación, 
evaluación,  planificación  y  ejecución  de  la  recuperación  tras  la  crisis,  teniendo  en 
cuenta los efectos de la COVID-19, las tormentas tropicales Eta e Iota y otros peligros 
potenciales,  como  los  huracanes,  otras  amenazas  climáticas,  la  degradación 
ambiental, la pérdida de biodiversidad y los conflictos. Se promoverá la prevención 
y  la  mitigación  a  nivel  nacional  y  subnacional  para  reducir  la  vulnerabilidad  y 
fomentar  mecanismos  de  planificación  y  uso  del  suelo  que  tengan  en  cuenta 
los riesgos.    
35.  El  PNUD  colaborará  con  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  la 
Agricultura y la Alimentación, el Programa Mundial de Alimentos y otras entidades 
de las Naciones Unidas para desarrollar acciones y programas conjuntos. Más allá de 
los  interlocutores  institucionales  nacionales  y  locales,  el  PNUD  fomentará  las 
alianzas con las instituciones financieras internacionales (el Banco Interamericano de 
Desarrollo, el Banco Centroamericano de Integración Económica y el Banco Europeo 
de Inversiones) y la comunidad internacional (incluida la Unión Europea), mediante 
respuestas integradas. La cooperación Sur-Sur con Colombia permitirá compartir las 
mejores  prácticas  para  las  cadenas  de  valor  del  café  y  el  cac ao.  Los  programas 
ambientales activarán la cooperación Sur-Sur con Guatemala en torno a los recursos 
naturales compartidos, como el río Motagua. 
8/18 
21-18013 
 
DP/DCP/HND/4 
 
 
  Violencia y conflicto 
 
 
36.  La teoría del cambio del PNUD es la siguiente: si los interlocutores nacionales 
previenen  la  violencia  y  los  conflictos,  tratan  sus  causas  profundas  a  través  de  un 
enfoque  integrado  y  multidimensional,  mejoran  la  gestión  del  conocimiento 
relacionado con la seguridad ciudadana, amplían los enfoques de prevención en las 
políticas públicas, promueven una cultura de paz, habilitan espacios de diálogo a nivel 
local  y  dan  prioridad  a  los  grupos  de  mayor  riesgo;  entonces,  la  violencia  y  los 
conflictos  disminuirán  en  Honduras,  y  su  población  disfrutará  de  una  sociedad 
más pacífica.  
37.  Las enseñanzas extraídas del programa actual muestran que los altos niveles de 
violencia y conflicto en el país deben tratarse por medio de la prevención y sobre la 
base de un análisis holístico de los determinantes de la violencia. El PNUD ampliará 
la  capacidad  de  las  instituciones  de  utilizar  la  gestión  de  la  información  sobre 
seguridad  ciudadana  para 
la  coordinación 
interinstitucional.  Se  reforzarán  las  instituciones  de  seguridad  nacional  (como  la 
Secretaría de Seguridad y el Ministerio Público), los municipios, las organizaciones 
de la sociedad civil y el sector privado, y se apoyarán las políticas públicas. El PNUD 
habilitará  espacios  de  diálogo  sobre  la  violencia  y  los  conflictos,  especialmente  a 
nivel local. Las iniciativas darán prioridad a la lucha contra la violencia de género. El 
PNUD contribuirá al cambio de normas y comportamientos sociales a mediano y largo 
plazo, promoviendo una cultura de paz  y cambiando las normas y comportamientos 
sociales inherentes a una sociedad patriarcal 13. El PNUD fortalecerá el diálogo y la 
participación  de  la  sociedad  civil  a  nivel  local  en  torno  a  sus  intervenciones  de 
seguridad ciudadana. El PNUD abordará el tratamiento de la violencia a través de un 
conjunto de herramientas integradas que tratan las causas fundamentales en ámbitos 
como el estado de derecho, la gobernanza, la pobreza y el cambio climático. Se dará 
prioridad a las mujeres, los jóvenes, las comunidades indígenas y afrodescendientes 
y las personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero, queer e intersexuales. Se prevé 
la cooperación Sur-Sur con Guatemala y El Salvador en temas como los enfoques de 
prevención de la violencia y la elaboración de perfiles de violencia a nivel municipal. 
El PNUD colaborará con el ACNUDH en el aspecto de los derechos humanos; con la 
Oficina  del  Alto  Comisionado  de  las  Naciones  Unidas  para  los  Refugiados  en  el 
aspecto de la intersección de la violencia y las migraciones y los desplazamientos; y 
con  la  Entidad  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Igualdad  de  Género  y  el 
Empoderamiento de las Mujeres en el aspecto de la violencia contra las mujeres. El 
Observatorio  de  la  Violencia  del  Instituto  Universitario  en  Democracia,  Paz  y 
Seguridad  será  el  principal  asociado  entre  las  instituciones  académicas.  Donantes 
como la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional y la Agencia 
Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo colaborarán con el PNUD 
en materia de seguridad ciudadana.  
la 
incluida 
toma  de  decisiones, 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
38.  El  presente  programa  para  el  país  detalla  las  contribuciones  del  PNUD  a  los 
resultados  nacionales  y  constituye  el  principal  instrumento  de  rendición  de  cuentas 
ante  la  Junta  Ejecutiva  en  lo  que  respecta  a  la  armonización  de  resultados  y  a  los 
recursos  asignados  al  programa  en  el  plano  nacional.  Las  responsabilidades  de  los 
administradores a nivel nacional, regional y de la sede con respecto a los programas 
__________________ 
13  La Iniciativa Spotlight será clave para tratar la cuestión de las normas sociales y promover la 
 
masculinidad no violenta. 
9/18 
21-18013 
 
DP/DCP/HND/4 
 
 
para  los  países  están  descritas  en  las  Políticas  y  Procedimientos  de  Operaciones  y 
Programas, así como en el Marco de Control Interno.  
39.  El  programa  se  ejecutará  a  nivel  nacional.  De  ser  necesario,  la  ejecución 
nacional  podría  sustituirse  por  la  ejecución  directa  de  una  parte  o  la  totalid ad  del 
programa  a  fin  de  responder  a  casos  de  fuerza  mayor.  Se  utilizará  el  método 
armonizado  para 
transferencia  de  efectivo  en  coordinación  con  otras 
organizaciones de las Naciones Unidas con el fin de gestionar los riesgos financieros. 
Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las 
actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.  
la 
40.  En la estrategia de gestión y mitigación de riesgos se señalaron varios riesgos 
que podrían afectar a la ejecución  del programa. Las elecciones generales previstas 
para noviembre de 2021 (si la población no las considera justas) podrían socavar los 
logros obtenidos por las iniciativas de apoyo al proceso electoral y desencadenar una 
mayor inestabilidad y conflicto sociopolítico. Las medidas de mitigación incluyen el 
apoyo  continuo  a 
instituciones  electorales  y  una  estrategia  sólida  de 
comunicación.  
las 
41.  La crisis de la COVID-19 exacerbó los desafíos existentes, como la pobreza, las 
desigualdades y la exclusión social. Puede surgir una nueva crisis relacionada con el 
clima, la salud u otras cuestiones que ponga presión en el margen fiscal para financiar 
las políticas sociales y de desarrollo y añada más inestabilidad a las vulnerabilidades 
y capas de fragilidad existentes. Estos riesgos se afrontarán reforzando los sistemas 
de  prevención  y  gestión  de  riesgos,  implementando  sistemas  de  alerta  temprana, 
aumentando la resiliencia y reduciendo la vulnerabilidad de la población, y adoptando 
un nexo entre la acción humanitaria, el desarrollo y la paz.  
42.  Los  altos  niveles  de  violencia,  la  corrupción,  la  impunidad  y  la  desconfianza 
hacia  las  instituciones  podrían  recrudecer,  y,  en  consecuenc ia,  causar  inestabilidad 
social  y  política  y  obstaculizar  las  iniciativas  de  desarrollo  para  implementar  la 
Agenda  2030  para  el  Desarrollo  Sostenible.  Además,  la  limitada  capacidad  de 
ejecución de la administración pública podría socavar la ejecución de es te programa. 
Para  mitigar  estos  riesgos,  el  PNUD  promoverá  y  apoyará  la  adopción  de 
recomendaciones  sobre  políticas  integradas  y  progresistas  elaboradas  a  través  del 
proceso del informe sobre desarrollo humano nacional, fortalecerá el poder judicial, 
promoverá  la  reducción  de  la  violencia  y  los  conflictos  y  desarrollará  capacidades 
institucionales  a  mediano  y  largo  plazo  a  nivel  nacional  y  local,  incluida  la 
transformación digital. 
43.  El PNUD afrontará los posibles riesgos y efectos sociales y ambientales a tr avés 
de sus normas sociales y medioambientales y su mecanismo de rendición de cuentas. 
Cuando sea necesario, se dispondrá de un mecanismo de tratamiento de reclamos a 
nivel del proyecto para abordar las preocupaciones de las partes interesadas mediante 
el  diálogo,  la  investigación  conjunta,  la  negociación  y  la  resolución  de  problemas. 
Los riesgos potenciales relacionados con la desigualdad de género y la discriminación 
de  mujeres  y niñas  se  tratarán  mediante la  aplicación  de la  estrategia  de género.  El 
PNUD  desarrollará  enfoques  flexibles  y  evaluará  continuamente  la  evolución  del 
contexto,  conjuntamente  con  el  sistema  de  las  Naciones  Unidas,  para  combatir  los 
posibles  riesgos  y  cambios.  Los  imprevistos  que  afecten  a  los  distintos  proyectos 
serán evaluados por el comité de gestión antes de que se aprueben medidas y serán 
objeto  de  seguimiento  por  parte  del  equipo  de  ejecución  del  proyecto.  El  PNUD 
mantiene  un  plan  de  continuidad  de  las  operaciones  para  garantizar  las  funciones 
esenciales en caso de crisis.  
10/18 
21-18013 
 
DP/DCP/HND/4 
 
 
44.  Para apoyar la ejecución del programa, el PNUD desarrollará un plan de acción 
de  movilización  de  recursos  a  fin  de  diversificar  las  fuentes  de  financiación  y 
elaborará modelos innovadores de gestión orientados a los servicios.   
45.  El PNUD revisará y evaluará periódicamente la eficacia y los resultados de la 
ejecución de este programa, en particular con la Secretaría de Relaciones Exteriores 
y  Cooperación  Internacional.  El  programa  integra  las  estructuras  de  gobernanza  y 
ejecución del Marco de Cooperación, incluidos los grupos de resultados, en los que 
el sistema de las Naciones Unidas garantiza la rendición de cuentas y la coordinación 
interinstitucional. El Comité Directivo Nacional se encargará de orientar, supervisar 
y controlar la aplicación del Marco de Cooperación.  
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
46.  El  PNUD  reforzará  las  capacidades  institucionales  en  materia  de  gestión  del 
conocimiento (en particular las  del  Instituto  Nacional  de  Estadística  y  la  Secretaría 
de  Coordinación  General  de  Gobierno)  a  nivel  nacional  y  local,  apoyando  la 
generación,  la  difusión  y  el  uso  de  datos  fiables,  transparentes  y  desglosados.  El 
PNUD  continuará  el  seguimiento  de  la  Agenda  Nacional  2030,  apoyando  los 
exámenes  nacionales  voluntarios  y  realizando  análisis  y  evaluaciones  para  detectar 
las  deficiencias  en  la  medición  de  los  objetivos  y  los  logros.  El  PNUD  utilizará 
mecanismos,  herramientas  y  enfoques  innovadores  para  apoyar  las  capacidades 
nacionales  de  seguimiento  y  evaluación  conjuntamente  con  otras  entidades  de  las 
Naciones Unidas.  
47.  El sistema de seguimiento y evaluación seguirá el progreso de este programa en 
pos de los cambios transformadores previstos y las prioridades nacionales, incluido 
el marcador de género, basado en el análisis de género. El PNUD desglosará los datos 
en  función  de  criterios  relevantes  como  el  género,  los  factores  de  exclusión  o 
vulnerabilidad, la edad y el territorio. Los indicadores, que se basan principalmente 
en datos a nivel del país, proceden del Marco de Cooperación y del Plan Estratégico 
del PNUD. La recopilación de datos se plasmará en un informe anual y se compartirá 
con  las  partes  interesadas.  Las  posibles  deficiencias  de  datos  se  tratarán  de  forma 
conjunta  con  otros  asociados  de  las  Naciones  Unidas  mediante  el  uso  de  fuentes 
alternativas y la creación de capacidades. 
48.  El seguimiento y las evaluaciones constituirán un aporte a la toma de decisiones, 
promoverán el aprendizaje entre las partes interesadas y garantizarán la rendición de 
cuentas de la actividad del PNUD en Honduras y su contribución a los resultados de 
desarrollo. El PNUD integra el Grupo Interinstitucional de Seguimiento y Evaluación 
de las Naciones Unidas, que sigue de cerca el Marco de Cooperación y el progreso de 
Honduras hacia la consecución de la Agenda 2030.  
11/18 
21-18013 
 
 
D
P
D
C
P
H
N
D
/
4
Anexo 
1
2
/
1
8
/
 
  Marco de resultados y recursos para Honduras (2022-2026) 
 
 
/
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Visión de País, objetivo 2. Plan Estratégico de Gobierno (PEG), sectores 2, 5. Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 5, 16, 17 
Resultado 1 del Marco de Cooperación. El Estado hondureño implementa políticas, estrategias y programas que fortalecen el estado de derecho, la transparencia, la  rendición 
de cuentas y la lucha contra la corrupción y la impunidad, con una mayor participación de la so ciedad civil y el sector privado. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1. Transformación estructural 
 
 
 
Costo estimado  
por resultado (miles 
de dólares de  
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Resultados indicativos 
del programa para el país 
Principales asociados 
y marcos de alianza 
 1.1. Porcentaje de confianza 
hacia las instituciones 
(instituciones electorales y 
poder judicial) Base de 
referencia (2018):18 %, 25 % 
Meta: 24 %, 30 % 
1.2. Puntuación en el índice de 
democracia  
Base de referencia (2020): 
5,36 Meta: 5,64 
1.3. Puntuación en el índice de 
estado de derecho  
Base de referencia (2020): 
0,40 Meta: 0,43 
1.4. Proporción de escaños 
ocupados por mujeres en el 
parlamento nacional y los 
gobiernos locales (Marco 
integrado de resultados y 
recursos - MIRR 1.3.a) 
Parlamento/gobiernos locales: 
Base de referencia (2019): 
21,7 %, 52,9 %  
Meta: 40 %, 55 % 
Recursos ordinarios: 
Latinobarómetro, anual 
Unidad de Investigación de la 
revista The Economist, anual 
World Justice Project (WJP), 
anual 
Agenda Nacional 2030, anual 
1.1. El sistema de justicia reforzó sus 
capacidades para mejorar la eficiencia y 
la eficacia de la gestión, haciendo 
hincapié en el acceso a la justicia y la 
participación ciudadana. 
1.1.1. Número de instituciones del 
sistema judicial apoyadas a nivel técnico 
para mejorar la eficiencia, la eficacia y el 
acceso de los ciudadanos a los servicios 
Base de referencia: 0 
Meta: 3 
Fuente: proyectos, anual  
1.1.2. Puntuación en el “factor de justicia 
penal” del índice de estado de derecho 
Base de referencia (2019): 0,26 
Meta: 0,30  
Fuente: WJP, anual 
1.2. Fortalecimiento del sistema 
democrático en Honduras, a nivel 
nacional y local, prestando especial 
atención a la transparencia y la rendición 
de cuentas social y promoviendo la 
igualdad de género y una cultura basada 
en valores. 
Ministerio Público 
Corte Suprema 
Secretaría de Seguridad 
Consejo Nacional Electoral (CNE) 
Tribunal Supremo Electoral 
Unidad de Política Limpia 
Secretaría de Derechos Humanos (SEDH) 
Secretaría de Transparencia 
Instituto de Acceso a la Información 
Pública 
Comisionado Nacional de los Derechos 
Humanos  
Instituto Nacional Penitenciario 
Municipios 
Organizaciones de la sociedad civil (OSC) 
Sector privado 
Partidos políticos 
Comunidades indígenas 
Organizaciones de mujeres, jóvenes y 
personas con discapacidad 
Instituciones académicas 
Agencia de los Estados Unidos para el 
Desarrollo Internacional (USAID) 
Unión Europea 
Canadá 
730  
Otros recursos: 
32.000 
 
 
2
1
-
1
8
0
1
3
 
 
 
2
1
-
1
8
0
1
3
Costo estimado  
por resultado (miles 
de dólares de  
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Resultados indicativos 
del programa para el país 
Principales asociados 
y marcos de alianza 
 
  
1.2.1. Número de instituciones públicas, 
organizaciones de la sociedad civil y 
organizaciones del sector privado que 
reforzaron sus capacidades para promover 
la participación ciudadana, la 
transparencia y la rendición de cuentas, y 
la promoción y difusión de la igualdad de 
género y de una cultura basada en valores  
Base de referencia: 0 
Meta: 15 
Fuente: PNUD, anual 
 
 
 
1.2.2. Grado de fortalecimiento de la 
capacidad del Consejo Nacional Electoral 
para celebrar elecciones inclusivas y 
creíbles (MIRR 2.4.1) 
Base de referencia (2021): Capacidad 
limitada 
Meta: Capacidad significativamente 
mejorada  
Fuente: CNE, PNUD, anual  
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Visión de País, objetivo 14. PEG, sector 5. ODS 1, 2, 3, 4, 5, 8, 10, 16, 17. 
Resultado 2 del Marco de Cooperación. El Estado se constituye como administración pública eficaz y eficiente, adaptada a las necesidades de la población, que apl ica un enfoque 
territorial, con el foco puesto en el género y los derechos humanos.   
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2. No dejar a nadie atrás 
Agenda Nacional 2030, anual 
SCGG 
Secretaría de Finanzas, anual 
2.1. Índice de calidad de las 
instituciones públicas Base de 
referencia (2018): 3,20 
Objetivo: 3,50 
2.2. Porcentaje de 
cumplimiento de marcos 
legales para promover y 
controlar la igualdad y la no 
discriminación por razón de 
género Base de referencia 
(2015): 80 % Meta: 90 % 
2.1. Fortalecimiento de las capacidades 
institucionales a nivel nacional y local en 
materia de gestión del conocimiento, 
planificación y previsión del desarrollo 
(con un enfoque multinacional y de 
derechos), y fomento de la innovación y 
la transformación digital. 
2.1.1. Número de instrumentos o 
herramientas elaborados y difundidos 
sobre gestión del conocimiento, 
planificación y previsión del desarrollo 
Base de referencia: 0 
Secretaría de Coordinación General de 
Gobierno (SCGG) 
Secretaría de Desarrollo Económico  
SEDH 
Secretaría de Desarrollo e Inclusión Social 
(SEDIS) 
Secretaría de Trabajo y Previsión Social 
Centro Nacional de Información del Sector 
Social 
(CENISS) 
División de Gobierno Digital  
Instituto Nacional de Estadística (INE) 
Recursos ordinarios: 
1.000 
Otros recursos: 
102.000 
 
D
P
D
C
P
H
N
D
/
4
/
/
1
3
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
H
N
D
/
4
1
4
/
1
8
Costo estimado  
por resultado (miles 
de dólares de  
los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
 
Resultados indicativos 
del programa para el país 
Principales asociados 
y marcos de alianza 
/
 2.3. Índice de pobreza 
multidimensional  
Base de referencia (2018): 
0,281 Meta: 0,264 
2.4. Porcentaje del gasto 
público total en protección 
social  
Base de referencia: 2 % 
Meta: 4,5 %. 
Meta: 3 
Fuente: PNUD, anual 
2.1.2. Puntuación en la clasificación de 
gobierno electrónico. 
Base de referencia (2020): 0,4486 
Meta: 0,5156 
Fuente: Departamento de Asuntos 
Económicos y Sociales de las Naciones 
Unidas, anual 
Instituto Nacional de la Juventud (INJ) 
Instituto Nacional de la Mujer (INAM)  
Comisión Permanente de Contingencias 
(COPECO) 
Asociación de Municipios (AMHON) 
Municipios 
Sector privado 
Mujeres, productores y organizaciones 
indígenas 
Organizaciones de la sociedad civil 
 
 
 
Instituciones académicas 
Instituciones financieras internacionales 
(FMI, Banco Mundial, Banco 
Interamericano de Desarrollo, Banco 
Centroamericano de Integración 
Económica - BCIE) 
USAID 
Unión Europea 
2.2. Fortalecimiento de las capacidades 
institucionales a nivel nacional y local 
para la elaboración y aplicación de 
políticas públicas integradas que aborden 
la reducción de la pobreza, las 
desigualdades, la protección social y los 
cuidados en el marco de la Agenda 2030. 
2.2.1. Número de instituciones (a nivel 
nacional y local) que fortalecieron sus 
capacidades para elaborar y aplicar 
políticas públicas integradas que aborden 
la reducción de la pobreza, las 
desigualdades, la protección social o los 
cuidados 
Base de referencia: 0 
Meta: 5 
Fuente: PNUD, anual 
 
 
 
 
2.2.2. Existencia de planes y presupuestos 
de desarrollo que integren la Agenda 
2030 en todas las instituciones 
(MIRR 1.1.1.1)  
Base de referencia: Parcial Objetivo: 
Completa 
Fuente: Agenda Nacional 2030, SCGG, 
evaluación del PNUD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
1
-
1
8
0
1
3
 
 
 
2
1
-
1
8
0
1
3
Costo estimado  
por resultado (miles 
de dólares de  
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Resultados indicativos 
del programa para el país 
Principales asociados 
y marcos de alianza 
 
 Prioridad u objetivo nacional: Visión de País, objetivos 1, 3. PEG, sectores 1, 3. ODS 1, 2, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.  
Resultado 3 del Marco de Cooperación. El Estado hondureño implementa políticas, estrategias y programas que fortalecen la sostenib ilidad y resiliencia de su desarrollo.  
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 3. Fomentar la resiliencia 
Agenda Nacional 2030, anual 
COPECO/INE, anual 
3.1. Porcentaje de 
cumplimiento con los informes 
solicitados por cada acuerdo 
internacional ratificado 
relativo a la gestión ambiental 
racional de los productos que 
contienen sustancias químicas.  
Base de referencia (2021): 60 
Meta: 75 
3.2. Número de municipios 
clasificados como de riesgo 
“alto” o “muy alto” en el 
sistema de riesgo municipal 
(INFORM) Base de referencia 
(2020): 161 Meta: 150 
Recursos ordinarios: 
Secretaría de Energía 
Secretaría de Recursos Naturales y 
Ambiente 
Secretaría de Agricultura y Ganadería 
SEDIS 
Instituto de Conservación Forestal (ICF) 
COPECO 
Instituto Hondureño del Café 
Oficina Presidencial de Cambio Climático 
Fondo Verde para el Clima 
AMHON 
Municipios 
Sector privado 
Bancos comerciales 
Organizaciones comunitarias 
Mujeres, productores y organizaciones 
indígenas 
Organizaciones de la sociedad civil 
Organizaciones no gubernamentales 
Instituciones académicas 
Instituciones financieras internacionales 
(BCIE, Banco Europeo de Inversiones)  
Unión Europea 
USAID   
3.1. La población hondureña, la 
administración pública y el sector privado 
han reforzado las capacidades para 
promover una economía sostenible y la 
resiliencia al cambio climático, 
proporcionando medios de vida 
sostenibles a grupos en situación de 
vulnerabilidad, mujeres y comunidades 
indígenas y afrodescendientes. 
3.1.1. Número de iniciativas emprendidas 
para la promoción de una economía 
sostenible, con un enfoque de género   
Base de referencia: 0 
Meta: 2 
Fuente: PNUD, anual 
3.1.2. Número de personas cuyas 
capacidades se han fortalecido a través de 
iniciativas de adaptación al clima con el 
apoyo del PNUD (desglosado por género, 
comunidades indígenas y 
afrodescendientes, y jóvenes) 
Base de referencia: 0 
Meta: 24.000 (mujeres: 13.000, 
indígenas: 4.200, jóvenes: 4.200) 
Fuente: PNUD, anual 
3.2. La población hondureña, las 
instituciones públicas y el sector privado 
se benefician de prácticas sostenibles y de 
mecanismos de gobernanza fortalecidos 
para fomentar la conservación y la 
sostenibilidad de la biodiversidad y la 
optimización de los activos y servicios de 
los ecosistemas. 
247 
Otros recursos: 
10.500 
 
 
D
P
D
C
P
H
N
D
/
4
/
/
1
5
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
H
N
D
/
4
1
6
/
1
8
Costo estimado  
por resultado (miles 
de dólares de  
los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
 
Resultados indicativos 
del programa para el país 
Principales asociados 
y marcos de alianza 
/
  
3.2.1. Número de organizaciones que se 
benefician de prácticas sostenibles y 
mecanismos de gobernanza fortalecidos 
para fomentar la conservación y la 
sostenibilidad de la biodiversidad y la 
optimización de los activos y servicios de 
los ecosistemas 
Base de referencia: 0 
Meta: 3 (1 dirigido por una mujer) 
Fuente: PNUD, anual 
3.2.2. Hectáreas de terrenos protegidos 
con un régimen de gestión mejorada 
(MIRR 4.1.2)  
Base de referencia: 100.000 
Meta: 200 000  
Fuente: ICF, anual 
3.2.3. Toneladas métricas de sustancias 
químicas reducidas o eliminadas  
(MIRR 4.1.2)   
Base de referencia: 111 t 
Meta: 171 t 
Fuente: MiAmbiente+, anual 
3.3. Fortalecimiento de la gobernanza y 
los sistemas integrados relativos al riesgo 
de desastres climáticos para reducir los 
riesgos y las vulnerabilidades, mejorar los 
sistemas de alerta temprana y permitir la 
recuperación temprana después de las 
crisis y los desastres. 
 
   
 
 
2
1
-
1
8
0
1
3
 
 
 
2
1
-
1
8
0
1
3
Costo estimado  
por resultado (miles 
de dólares de  
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Resultados indicativos 
del programa para el país 
Principales asociados 
y marcos de alianza 
 
  
3.3.1. Número de personas con 
capacidades reforzadas en materia de 
preparación y respuesta para casos de 
desastre (por género) 
Base de referencia: 0 
Meta: 2.000 (800 hombres y 1.200 
mujeres) 
Fuente: PNUD, anual 
3.3.2. Grado en que los planes de 
desarrollo e inversión basados en datos 
incorporan soluciones integradas para 
reducir los riesgos de desastres y permitir 
la adaptación al cambio climático y su 
mitigación  
Base de referencia: Parcial Objetivo: 
Completa 
Fuente: COPECO, MiAmbiente+,  
PNUD, anual 
 
   
 
Prioridad u objetivo nacional: Visión de País, objetivo 2. PEG, sector 2. ODS 5, 10, 16, 17. 
Resultado 4 del Marco de Cooperación. El Estado y la población reducen la violencia y los conflictos que les afectan, con especial atención a la violencia contra las mujeres 
y la juventud. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 3. Fomentar la resiliencia 
4.1. Porcentaje de mujeres de 
15 a 49 años que han sufrido 
violencia por parte de su 
pareja (MIRR 2.5) 
Base de referencia (2018): 
39 % Meta: 15 % 
Agenda Nacional 2030, anual 
Observatorio de la Violencia, 
anual 
4.1. Las políticas públicas, las 
instituciones, la sociedad civil y el sector 
privado se ven fortalecidos respecto de la 
gestión del conocimiento, la prevención 
de la violencia y la promoción de una 
cultura de paz, en particular los grupos en 
situación de vulnerabilidad, como las 
mujeres 
4.1.1. Número de organizaciones con 
capacidades reforzadas en materia de 
Secretaría de Seguridad 
SCGG 
Centro Nacional de Información del Sector 
Social 
Secretaría de Educación 
Ministerio Público 
SEDH, INJ, INAM, Corte Suprema 
Instituto Nacional para la Atención a 
Menores Infractores 
INE 
Recursos ordinarios: 
250 
Otros recursos: 
6.800 
D
P
D
C
P
H
N
D
/
4
/
/
1
7
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
H
N
D
/
4
1
8
/
1
8
Costo estimado  
por resultado (miles 
de dólares de  
los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
 
Resultados indicativos 
del programa para el país 
Principales asociados 
y marcos de alianza 
/
 4.2. Tasa de homicidios por 
cada 100.000 habitantes 
(MIRR 3.5), desglosada por 
género 
Base de referencia (2019): 
45,36  
(91 % hombres, 9 % mujeres) 
Meta: 33,59 (91 % hombres,  
9 % mujeres) 
4.3. Tasa de feminicidios por 
cada 100.000 habitantes 
Base de referencia (2019): 8,5 
Meta: 5,6 
prevención de la violencia y promoción 
de una cultura de paz  
Base de referencia: 0 
Meta: 16 
Fuente: PNUD, anual 
4.1.2. Grado de eficacia de los marcos 
establecidos para prevenir y responder a 
la violencia sexual y de género  
(MIRR 6.3.3) 
Base de referencia: Bajo Meta: Medio 
Fuente: INAM, Instituto Universitario en 
Democracia, Paz y Seguridad, SCGG, 
PNUD, anual 
Municipios 
Sector privado 
Organizaciones comunitarias 
Organizaciones de la sociedad civil 
Mujeres, jóvenes, organizaciones indígenas 
y de personas con discapacidad 
Instituciones académicas  
USAID  
Agencia Española de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
1
-
1
8
0
1
3
 
 
