Table of Contents: Distr générale: Page: 11  Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du programme
et gestion des risques  : Page:  IV Suivi et évaluation  : Page: 11 DP/DCP/GMB/
Considérations générales  Depuis une vingtaine ’années, la Gambie jouit ’une
paix relative et ’un environnement politique stable malgré deux tentatives de
coup ’État en 2006 et ’indice de développement humain est passé de ,330  ,441
entre 1990 et 20141, ce qui témoigne des progrès de la réalisation des objectifs
du Millénaire pour le développement (OMD), notamment les objectifs 22 et 43
atteints en La « Vision 2020 », document ’orientation  long terme élaboré en
1996, fixait pour 2020 la date de ’entrée dans la catégorie des pays  revenu
intermédiaire Mais trois plans de développement  moyen terme  successifs ’ont
pas dégagé la croissance nécessaire pour réaliser cet objectif, car les réformes
économiques ont subi une dérive progressive alors que ’autres facteurs
extérieurs ont joué  Le nouveau plan en cours de formulation est aligné sur le
document Vision 2020, su  les objectifs de développement durable6 et sur «
’Agenda 2063 » de ’Union africaine  La pauvreté, ’inégalité et ’exclusion sont
des problèmes qui touchent la Gambie pour les raisons suivantes : des ressources
naturelles productives limitées; une faible résilience aux changements
climatiques et aux chocs extérieurs; une grande partie des fruits de la
croissance allant davantage aux zones urbaines qu ’aux zones rurales7; une
pénurie ’emplois pour les jeunes et pour les femmes; un manque ’accès des femmes
aux actifs productifs ; une capacité de contrôle institutionnel limitée;
’absence de programmes de protection sociale et de filets de sécurité  En 2010,
on estimait que 48, % de la population vivait en dessous du seuil de pauvreté de
,25 dollar par jour9 ’indice multidimensionnel de pauvreté 2013 montre que 57, %
des Gambiens sont pauvres10, tandis que 21, % vivent tout près du seuil
multidimensionnel de pauvreté, avec des disparités et des inégalités
__________________  Rapport sur le développement humain, Le taux brut de
scolarisation était de 101, % en 2015 : 103, % pour les filles, 99 % pour les
garçons Rapport sur ’état ’avancement des objectifs du Millénaire pour le
développement, Les taux de mortalité infantile et post-infantile ont été
abaissés respectivement  34 pour  000  54 pour  000 alors que les objectifs
étaient 42 et 67, pour  000 naissances vivantes en Rapport sur ’état ’avancement
des objectifs du Millénaire pour le développement, Le plan de développement le
plus récent est le programme de croissance et ’emploi , prolongé jusqu’ Le
produit intérieur brut par habitant en termes réels était de 271 dollars en
2014, ce qui est encore loin ’atteindre le seuil du groupe des pays  revenu
intermédiaire en Les objectifs de développement durable ont été lancés  ’échelle
nationale et un premier classement des objectifs achevés  été mené  bien grâce
une consultation (rapport de 2015)  En milieu rural, le taux de pauvreté est de
79, %, contre 24, % dans les villes (étude multinationale sur la pauvreté, 2015)
En Gambie, 76, % des femmes ’ont pas accès  la terre, contre 61, % des hommes
(Enquête démographique et sanitaire sur la Gambie, 2013)  Cinquante-six pour
cent de la population active sont considérés comme travailleurs pauvres (enquête
sur ’activité, 2012) Source : enquête intégrée sur les ménages, La pauvreté  été
ramenée de 58 % en 2003  48, % en 10 ’indice multidimensionnel de pauvreté
mesure le degré de privation des ménages sur le plan de ’éducation, la santé et
le niveau de vie Le calcul de la note repose sur une pondération de 10
indicateurs, avec un critère de 33 %, pris comme seuil de pauvreté Ainsi, les
ménages dont la note pondérée totale est supérieure  / sont considérés comme
pauvres sur le plan multidimensionnel, ceux ayant une note inférieure  / étant
considérés comme non pauv res /18  DP/DCP/GMB/ importantes entre régions 11 et
entre hommes et femmes Plus de 79, % de la population rurale vit en dessous du
seuil de pauvreté, contre 29, % des citadins ’inégalité, mesurée par le
coefficient de Gini, demeure élevée,  ,46 en 2010 12, et ne diminue pas, en
raison de ’absence de véritables programmes de protection sociale ’attaquant
’inégalité La croissance  été en moyenne de , % au cours des cinq dernières
années13, tandis que le taux de chômage était de 29, %, les femmes (38, %) et
les jeunes (38 %) étant le plus affectés par le chômage14 La faible productivité
dans les différents secteurs de ’économie est due  un fort analphabétisme (48 %)
et  la rareté des compétences professionnelles 15, ce qui se traduit par un
manque ’emplois, de possibilités de revenus et de revenus effectifs16; ceci
perpétue ’exclusion, notamment celle des femmes rurales et des jeunes ruraux
’Évaluation des politiques et des institutions nationales, effectuée par la
Banque mondiale, signale une détérioration des politiques et des institution  du
pays et cela se traduit par une diminution de , en 2011  , en 2015 de la note de
la Gambie17 La Gambie figure sur la liste des États fragiles en 2016 18 en
raison surtout de sa faible capacité institutionnelle de gestion économique 19
et ’un manque de cohérence des politiques suivies ’examen  mi-parcours du
programme ’accélération de la croissance et de création ’emplois  révélé la
faiblesse de la gestion économique, une cohérence très réduite entre les
différents domaines prioritaires et ’affectation des ressources, ainsi que la
faiblesse des résultats; cela  encore limité la croissance, avec des retombées
sur la pauvreté et  ’emploi20 En 2015, le Gouvernement  reconnu la précarité
institutionnelle et établi le Ministère du plan et des politiques, chargé des
fonctions de planification du Ministère des finances et des affaires
économiques, pour améliorer la cohérence des différentes interventions de ’État
’impact du changement climatique est prononcé dans ’agriculture, toujours
fortement dépendante de la pluviométrie La contribution de ’agriculture
__________________ 11 Étude du PNUD sur la pauvreté multidimensionnelle, Les
régions les plus paupérisées sont Kuntaur (90 %) et Janjambureh (85 %) La région
de Basse est celle qui compte le plus grand nombre de pauvres 12 Rapport sur
’enquête intégrée sur les ménages, vol , 13 Bureau gambien de statistique,
comptes nationaux sur le revenu, 14 Enquête de 2012 sur la population active 15
Enquête de 2012 sur la population active 16 Programme ’accélération de la
croissance et de création ’emplois, examen  mi-parcours, 2014 (soutenu par le
PNUD) 17 Évaluation des politiques et des institutions nationales, rapport sur
la Gambie, 18 La Banque mondiale  harmonisé en 2016 sa liste de pays en
situation fragile Une étude récente du Fonds monétaire international (FMI)
indique que, entre 1990 et 2013 les politiques et institutions budgétaires ont
joué un rôle notable dans la résilience des pays subsahariens 19 Les problèmes
de gestion économique se sont traduits par ’alourdissement du déficit
budgétaire, qui représente 11 % du produit intérieur brut en 2014 et qui  été
financé par la dette, ce qui crée pour le pays des déséquilibres
macroéconomiques La masse salariale et le paiement des intérêts ont ensemble
dépassé 70 % du budget total, ce qui limite ’autant les fonds disponibles pour
le développement Rapport du FMI de septembre Le taux ’intérêt élevé sur les bons
du trésor (plus de 20 %)  réduit la possibilité pour le secteur privé de trouver
des crédits et des moyens de financement (-, %) en Perspectives économiques en
Afrique, 20 Programme ’accélération de la croissance et de création ’emplois,
examen  mi-parcours, octobre 21 Plus de 98 % des terres arables en Gambie sont
consacrées  ’agriculture pluviale, ce qui rend le secteur fortement tributaire
de la variabilité des précipitations /18  DP/DCP/GMB/ ’économie  diminué, de 29
% durant les années 80  23 % en 2015, ce qui explique le ralentissement de la
croissance économique Le changement climatique retentit aussi sur le tourisme,
la pêche et la foresterie, ce qui limite les possibilités de diversification de
’économie La vulnérabilité  la montée du niveau de la mer 22 ajoute aux
pressions sur ’environnement et sur les moyens ’existence des populations
côtières23 La dégradation de ’environnement, la perte de biodiversité et le
déboisement, alliés  une capacité ’adaptation limitée, font que ’économie se
trouve placée sur une trajectoire de développement qui ’est pas viable  terme
’accès limité des femmes25 et des jeunes aux ressources productives et aux
possibilités de participer aux décisions les affecte de façon disproportionnée
Une amélioration des moyens ’existence ’une population jeune qui ne cesse
’augmenter dans les zones rurales pourrait limiter ’exode rural et ’émigration26
Le Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement, examiné  mi-
parcours en 2014, indique que des progrès ont été réalisés dans la
démocratisation mais que de graves problèmes demeurent La lenteur des réformes
empêche les citoyens de participer aux décisions, notamment celles concernant
les femmes 27, la lutte contre la corruption et ’obligation de rendre des
comptes, ainsi que la promotion du respect de la légalité et des droits de
’homme, tout en entravant ’application de la politique et des stratégies de
décentralisation qui permettraient ’améliorer la gouvernance économique et
politique, comme le montre  ’évaluation du programme de réformes de la fonction
publique  Les femmes et les filles sont particulièrement victimes de la misère
en raison de normes et de pratiques sociales et traditionnelles, dont témoignent
la prévalence toujours forte de la mutilation génitale féminine (76 %), les
mariages ’enfants29 et le fort taux ’abandon scolaire chez les filles Le PNUD
préconise ’adoption de politiques et de législations plus vigoureuses dans le
sens de la parité et de ’émancipation des femmes, pour qu’elles participent aux
décisions  indépendante organise périodiquement des élections Cependant, le pays
aurait tout  gagner  élargir ’espace politique et  améliorer la participation
la vie politique Le PNUD  montré qu ’il possédait un avantage comparatif dans
’amélioration de ’efficacité du pouvoir judiciaire, par la mise en place de
services mobiles innovants ’aide juridictionnelle, de services ’aide
juridictionnelle décentralisés et un secrétariat pour le règlement des
différends afin de rendre la justice plus facilement accessible Le PNUD apporte
aussi son soutien  ’audit de performance du Bureau national de ’audit,  la La
Commission électorale __________________ 22 Une montée de  mètre du niveau de la
mer inonderait , % de la superficie de la Gambie 23 Évaluation commune de pays
24 Pour répondre  ce problème, le Gouvernement gambien  formulé une politique de
lutte contre le changement climatique en 25 Les femmes ne représentent toujours
que , % des parlementaires, selon le rapport sur les OMD, 26 Selon des données
’Eurostat, plus de 12 000 migrants gambiens ont demandé ’asile en 27 Les femmes
ne représentent que  % des parlementaires et moins de 20 % des conseillers
locaux 28 Évaluation finale de la réforme de la fonction publique et du
renforcement des institutions, 29 Enquête démographique et sanitaire sur la
Gambie, 2013; ’âge médian au premier mariage est de 18, ans Parmi les femmes
âgées de 15  19 ans, 23, % sont mariées 30 Rapport sur les OMD, Gambie, 31
Ministère de la justice, rapport annuel de ’Agence nationale pour ’aide
juridictionnelle et du secrétariat sur le règlement des différends, 2015//18
DP/DCP/GMB/ Commission commune des comptes publics et  la Commission des
entreprises publiques de ’Assemblée nationale, qui ont été renforcés pour
améliorer la responsabilisation, ce qui devrait promouvoir la gouvernance
économique  Le PNUD  aidé  aplanir les difficultés repérées dans ’examen  mi-
parcours du plan ’action du programme de pays , et dans ’examen  mi-parcours du
Programme ’accélération de la croissance et de création ’emplois ’aide du PNUD
la formulation des politiques et des plans sectoriels ont amélioré la
coordination et le suivi des plans  moyen terme Le PNUD  aidé  rédiger le
rapport sur les OMD en Gambie et il  soutenu des forums de développement; il
’efforce de renforcer les statistiques et  contribué  la formulation de
politiques et de stratégies efficaces favorables aux pauvres Il apporte son
soutien  un examen des dépenses publiques sectorielles, en vue de la préparation
’une politique de protection sociale Le PNUD et ’Union africaine ont facilité
’élaboration de ’indicateur du développement et des inégalités entre les sexes
en Afrique Le PNUD, avec le Haut-Commissariat aux droits de ’homme,  aidé
rédiger le texte de la loi créant une commission des droits de ’homme et le
Rapport sur ’examen périodique universel 2014 et il  aidé la Gambie  remplir les
obligations prévues par  ’homme ’introduction officielle de la taxe  la valeur
ajoutée, en partenariat avec le Fo nds monétaire international et la Banque
mondiale,  permis  ’augmenter les recettes publiques34  ’avenir, ’appui apporté
cherchera  améliorer la gestion des dépenses publiques,  restaurer la stabilité
macroéconomique et  mettre au point des politiques répondant aux besoins des
femmes rurales et des jeunes chômeurs les procédures spéciales du Conseil des
droits de En collaboration avec le Gouvernement, le PNUD  piloté le projet
Songhai grâce  la coopération Sud-Sud et  ensuite reproduit ce modèle, ce qui
permis de créer 165 emplois Quarante-cinq jeunes Gambiens ont reçu une formation
aux compétences de ’entreprise individuelle et 256 hectares de terre ont été
défrichés Les femmes sont,  40 %, les bénéficiaires de cette activité Bien que
la Gambie soit ’un des 10 pays les moins aidés au monde35 ’avantage comparatif
du PNUD en matière de gouvernance économique et politique, de développement du
capital humain, ’élimination de la pauvreté et de progression de la résilience
’est révélé efficace dans la mobilisation des ressources pour la programmation,
et une collaboration effective avec la Banque mondiale, le FMI et ’autres
partenaires des Nations Unies sur la réforme des politiques  amélioré
’efficacité du développement Ce soutien se poursuit, alimenté par des études
analytiques sur le renforcement institutionnel et ’élaboration de politiques et
stratégies favorables aux pauvres; cela met le PNUD en position ’être une source
majeure de réflexion pour le dialogue sur les politiques et le renforcement des
__________________ 32 Le rapport national sur le développement, qui porte sur
’emploi des jeunes,  amené  formuler un programme ’action pour la jeunesse, au
niveau des politiques, et  examiner et reformuler la politique de la jeunesse et
la stratégie du pays  cet égard 33 Inclut ’égalité des sexes et ’autonomisation
des femmes dans un cadre juridique et institutionnel 34 Le rapport de ’impôt au
produit intérieur brut  légèrement augmenté, passant de 15 % en 2007  17 % en
2015 (PNUD, 2015), selon la note de politique sur la mobilisation des ressources
intérieures de la Gambie, 35 Selon le rapport de 2011 de ’Organisation de
coopération et de développement économiques (OCDE), la Gambie est ’un des 10
pays les moins aidés au monde Quelques donateurs seulement, comme la Commission
européenne, le FMI et les Nations Unies, sont présents dans le pays /18
DP/DCP/GMB/ capacités, et un agent essentiel de coordination des programmes
internationaux tels que les objectifs de développement durable Les enseignements
tirés de  ’aide passée ont aidé  concevoir le projet de programme de pays Le
programme proposé repose sur le principe ’une accélération ’une croissance
économique durable, profitant  tous, renforcée par une conception synthétique de
la résilience qui encourage une gestion durable de  ’économie, des ressources
naturelles et de ’environnement, par la création de capacités dans les
institutions nationales et la population et en mettant en avant les domaines
’importance stratégique où des effets multiplicateurs sont possibles
’élaboration de politiques factuelles, ’inspirant des enseignements dégagés
’interventions menées en aval, sera poursuivie en priorité pour promouvoir la
croissance, ’inclusion sociale et ’autonomisation des femmes, des jeunes 36 et
des ruraux pauvres, par le développement des qualifications, la création
’emplois, la production de revenus et ’amélioration de la résilience selon des
méthodes novatrices Les principales composantes sont la réforme de la
gouvernance et la création de partenariats visant  ouvrir ’espace financier par
de nouveaux investissements privés, ainsi que ’application de ’APD et de
’investissement étranger direct pour compléter les ressources nationales afin
’accélérer une croissance profitant  tous et la réalisation des objectifs de
développement durable II Priorités du programme et partenariats Conformément au
Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement (PNUAD) , et au plan
stratégique du PNUD , ’aide du PNUD portera sur : ) la poursuite ’une croissance
économique pour tous et ’une élimination de la pauvreté; ) ’amélioration de la
gouvernance et de ’exercice des droits de ’homme; et ) une action pour
’environnement et la résilience Le PNUD tirera parti de son avantage comparatif
en cherchant  éliminer les causes profondes de vulnérabilité37 afin ’accélérer
la croissance, ’améliorer la résilience et ’encourager une bonne gouvernance
tout en complétant les efforts de  ’équipe de pays des Nations Unies Les
stratégies retenues sont conformes aux objectifs du programme ’action pour
’après-2015, de ’Agenda 2063 de ’Union africaine et du Programme ’action
’Istanbul Le bureau de pays dispose de ressources humaines et financières
limitées et doit bien cibler les éléments du programme Les examens  mi-parcours
ont montré que le PNUD avait aidé  formuler une stratégie de résilience
climatique et ’adoption de pratiques agricoles viables  terme par les petits
exploitants, la remise en état des écosystèmes de mangrove et la protection des
côtes, et des systèmes ’alerte précoce pour une meilleure planification et une
meilleure gestion des effets des catastrophes et des chocs liés au climat Le
PNUD aide  préparer une législation et la formulation de politiques ’intégration
de la réduction des risques de catastrophe et de  ’adaptation au changement
climatique dans les politiques nationales et  promouvoir les énergies
renouvelables __________________ 36 Selon la politique nationale de la jeunesse,
les jeunes sont les personnes âgées de 15  35 ans 37 Précarité des institutions
de prestation de services économiques et sociaux, fragilité des systèmes de
gouvernance, fréquence des événements météorologiques extrêmes, absence ’un
système intégré ’alerte précoce et ’un système de gestion des risques de
catastrophe, faible dotation de ressources naturelles et accroissement rapide de
la population /18  DP/DCP/GMB/ Croissance économique pour tous et élimination de
la pauvreté Le PNUD ’attaquera aux corrélations entre pauvreté, inégalité et
exclusion, et pour cela apportera un soutien en amont et en aval et ’appuiera
sur les réalisations du cycle actuel du programme : planification sur la base de
données factuelles; amélioration des moyens ’existence et de ’emploi; croissance
profitant  tous; et protection sociale En collaboration avec la Banque mondiale,
le FMI et la Banq ue africaine de développement, le PNUD aidera le Ministère du
plan et des politiques récemment créé, et le Bureau gambien de statistique Il
travaillera avec les principaux ministères techniques pour faire correspondre
les ressources aux priorités du pays et procéder  des évaluations des risques
pesant sur les objectifs de développement; il aidera  mobiliser les ressources
Le PNUD préparera des analyses de qualité comme le rapport national sur le
développement humain, le rapport sur ’état ’avancement des objectifs de
développement durable et ’autres études pertinentes Cela devrait améliorer les
conditions de la planification, de la budgétisation, du suivi et de ’évaluation
des politiques sur la base de données factuelles, dans ’esprit des objectifs de
développement durable Il aidera  renforcer la capacité des institutions
compétentes de concevoir et de mener des interventions de développement des
capacités et de  ’entreprise38 pour augmenter ’emploi et améliorer la
productivité et pour sortir durablement de la pauvreté des groupes cibles dans
le centre et ’ouest du pays Le PNUD consacrera officiellement le lien entre mise
en valeur des compétences et promotion des exportations pour exploiter ce lien;
il aidera  renforcer les liens avec les instit utions de microfinance pour aider
les populations locales  augmenter leur production,  créer de la valeur ajoutée
et  aider  diversifier ’économie en partenariat avec le FENU En réduisant la
pauvreté et ’inégalité, le PNUD cherchera  faciliter ’application de la
politique et de la stratégie de protection sociale par des programmes complets
de protection sociale visant les enfants, les femmes et les jeunes les plus
vulnérables, conformément  ’objectif de développement durable consistant  ne
laisser personne de côté Cela aidera  réaliser les ODD , ,10 et Gouvernance et
droits de ’homme Ce programme cherchera  consolider les réformes liées  la
gouvernance par le renforcement des institutions nationales chargées de
promouvoir la démocr atie, la protection des droits de ’homme et ’accès  la
justice, la lutte contre la corruption par de meilleurs moyens de
responsabilisation et de transparence, et  promouvoir le respect de la légalité
par des méthodes innovantes visant  atteindre les plus pauvres Le PNUD
’attachera  ’ensemble des liens de causalité entre gouvernance politique et
économique afin ’améliorer la gestion de ’économie pour mieux éliminer la
pauvreté par des relations bilatérales et multilatérales; cela devrait avoir des
conséquences positives pour ’investissement étranger direct, la croissance des
entreprises et ’augmentation des recettes publiques Le PNUD facilitera ’accès
la justice en aidant les autorités chargées de ’application de la loi  fournir
des services afin ’administrer la justice et ’aider les institutions de défense
des droits de ’homme, ’accroître la participation des __________________ 38 Des
interventions choisies des initiatives ’Empretec et de Songhai seront élargies
pour atteindre un plus grand nombre de femmes et de jeunes au chômage /18
DP/DCP/GMB/ citoyens  la prise des décisions et aux élections et faire respecter
la légalité; pour cela il ’adressera  son réseau mondial par la coopération Sud-
Sud et triangulaire ’appuyant sur les enseignements dégagés lors du cycle 2012
-2016, le programme améliorera les bases ’une coordination de services de
qualité dans ’administration de la justice au profit des pauvres, notamment des
enfants et des femmes, par ’aide juridictionnelle et par ’évaluation des
résultats de développement En collaboration avec les organismes des Nations
Unies, les partenaires de développement et les organisations de la société
civile, le PNUD mettra  profit sa neutralité, sa faculté de convoquer des débats
et de préconiser des solutions  des problèmes sensibles, aux risques liés  la
gouvernance et des stratégies ’atténuation Le soutien  ’égalité des sexes et
’autonomisation des femmes visera  une bonne application des politiques dans ce
domaine par le programme conjoint  ouvernement gambien- système des Nations
Unies Le PNUD continuera  recommander  ’application de la loi créant une
commission nationale des droits de ’homme et  soutenir les mécanismes de suivi
des droits de ’homme Le programme cherchera  accroître la participation des
citoyens et  renforcer les capacités des institutions de contrôle et de
responsabilisation, le Conseil national pour ’éducation civique et ’Association
des organisations non gouvernementales Il aidera  appliquer le cadre ’engagement
des citoyens; pour cela il visera les médias tout en cherchant  donner aux
femmes et aux groupes exclus les moyens de ’exprimer ’application de la
politique et stratégie de décentralisation sera prioritaire dans la création de
capacités et aidera  réaliser les ODD  et Environnement et résilience Le PNUD
aidera  appliquer des mesures basées sur des données factuelles pour améliorer
la résilience aux effets des catastrophes, améliorer les capacités ’absorption,
’adaptation et de transformation des populations  risque, et  intervenir de
façon appropriée, coordonnée et opportune en cas de risques ou de chocs
extérieurs Le PNUD dirigera ’application du programme de lutte contre le
changement climatique et ’amélioration de la résilience par des partenariats
avec internationaux Cette aide permettra au des organismes nationaux et
Gouvernement gambien ’appliquer la politique nationale relative au changement
climatique de 2015 et ’Accord de Paris conclu  la 21e session de la Conférence
des Parties; elle encouragera la gestion des ressources naturelles et le
lancement de ’initiative « Énergie durable pour tous », la politique de
réduction du risque de catastrophe  et le plan de développement des énergies
renouvelables Le PNUD renforcera la capacité du pays ’évaluer, de coordonner la
gestion des risques de catastrophe liés au climat et ’intervenir au mieux Il
aidera  appliquer la stratégie de protection de la biodiversité avec son plan
’action et  mieux gérer les zones protégées,  mieux utiliser les ressources
naturelles et  poursuivre le reboisement des terres dégradées, par une politique
’affectation des sols Le PNUD aidera  appliquer systématiquement les plans de
développement  faible niveau ’émissions et introduira la résilience face au
climat, la gestion et ’évaluation des risques et poursuivra le développement de
systèmes  ’alerte précoce et ’application de mesures prioritaires ’atténuation
et ’adaptation afin de réduire la vulnérabilité dans ’ensemble des secteurs
clefs de ’économie Le PNUD, __________________ 39 Les objectifs de développement
durable, les accords multilatéraux sur  ’environnement, le Protocole de Montréal
et le programme Capacités /18  DP/DCP/GMB/ par son aide, améliorera ’efficacité
du relèvement après une catastrophe, la remise en état des écosystèmes dégradés
et des points ’eau dégradés, ainsi que la construction ’infrastructures
’épreuve du climat ’élaboration de plans climatiques sera ’importance critique
pour la mobilisation des ressources Le PNUD introduira  cet effet des techniques
de production novatrices liées au  chaînes de valeur agricoles afin de faciliter
’adaptation des populations locales au changement climatique Le programme
recherchera le concours du secteur privé pour la solution des problèmes de
gestion des ressources naturelles Le PNUD aidera la Gambie  avoir accès au Fonds
vert pour le climat et aux ressources du Fonds pour ’environnement mondial (FEM)
dans ’application de ses obligations nationales 40, tout en poursuivant le
dialogue et en étudiant les possibilités de financement avec le Qatar, la
Commission européenne et le Gouvernement japonais La coopération Sud-Sud et
triangulaire devrait aider  réduire la pauvreté locale,  valoriser les énergies
renouvelables et  ’avènement ’une économie verte Cette composante aidera
réaliser les ODD 12, 13, 15 et ’appuyant sur ’expérience acquise durant la
période ’application des objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) et
mettant  profit son rôle directeur au sein du Groupe des partenaires de
développement, le PNUD apportera un soutien stratégique  la réalisation des
objectifs de développement durable 41 en travaillant avec le Gouvernement
gambien, les organisations de la société civile, le secteur privé, les
organismes des Nations Unies et autres partenaires III Administration du
programme et gestion des risques Le programme de pays sera exécuté en
collaboration avec les principaux homologues nationaux afin ’assurer
’appropriation, la direction et la responsabilité de ’appui fourni par le PNUD
pour obtenir les résultats reche rchés Différentes modalités – mise en œuvre au
niveau national, ou par des ONG, ou encore mise en œuvre directe par le PNUD, ou
une combinaison de ces modalités – seront sélectionnées pour maximiser
’efficacité, la souplesse des opérations et la contribution du PNUD au
développement Les partenaires  ’exécution seront choisis de manière  renforcer
la viabilité et sur la base des avantages comparatifs et de ’évaluation de leurs
capacités Le PNUD fournira ’appui nécessaire aux partenaires ’exécution
nationaux pour combler les lacunes de leurs capacités Des procédures accélérées
seront adoptées pour répondre en temps voulu aux situations de crise et réagir
au mieux aux demandes nouvelles  ’appui adressées au PNUD Pour ’exécution
nationale et la mise en œuvre directe, et conformément  la décision 2013/ du
Conseil ’administration, les définitions et les classifications des coûts pour
le programme et ’efficacité au regard du développement seront appliquées aux
différents projets concernés Le PNUD appliquera les principes harmonisés
concernant les transferts de fonds en coordination avec les partenaires des
Nations Unies ’utilisation de ces procédures, notamment par une évaluation macro
ou micro, atténuera le risque ’insuffisance de capacités ’application
__________________ 40 Les obligations sont celles résultant des conventions de
Rio : la Convention sur la diversité biologique, la Convention des Nations Unies
sur la lutte contre la désertification et la Convention - cadre des Nations
Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) /18  DP/DCP/GMB/ Le PNUD
’assurera que le bureau de pays est doté des ressources humaines, structures et
systèmes de gestion adéquats pour mettre en œuvre le programme de pays La
viabilité financière du bureau de pays sera régulièrement revue pour assurer
’utilisation optimale des ressources et les meilleurs ratios de gestion Il
’emploiera  recueillir au mieux les contributions du gouvernement hôte pour
accroître sa capacité ’exécution conformément aux directives concernant les
contributions des gouvernements aux dépenses locales des bureaux extérieurs Les
capacités du personnel seront renforcées par une formation continue et grâce
des programmes ’échange Le bureau de pays utilisera les ressources du Centre
régional de services pour augmenter sa capacité ’exécution et il aura recours
une démarche novatrice consistant par exemple  attirer de jeunes diplômés
qualifiés dans le cadre de stages pour renforcer les capacités du personnel Les
incertitudes de la dynamique économique et politique vont sans doute persister,
exposant le programme  des risques considérables : une mobilisation insuffisante
de ressources, compte tenu des préoccupations des donateurs au sujet de la
gouvernance de la Gambie, des taux ’attrition élevés au sein de ’administration
gambienne et ’exode des cerveaux, la perte de mémoire institutionnelle et le
manque de continuité dans ’action aggraveront la faiblesse des partenaires
’exécution et les perturbations suscitées dans la mise en œuvre du programme du
fait des élections législatives et locales prévues Le bureau de pays élaborera
un plan ’urgence pour répondre aux risques électoraux et mettra régulièrement
jour le plan de continuité des opérations Sur la base de la contribution prévue
déterminée au niveau national pour la Gambie, le PNUD appuiera les réformes
visant  réduire ’effet du changement climatique En ce qui concerne les risques
liés  la mobilisation des ressources, le bureau de pays ’emploiera  trouver des
sources de financement nouvelles et novatrices43 et  aider le Gouvernement
recenser les sources de financement nationales, notamment grâce  des gains
’efficacité dans ’affectation des ressources et leur utilisation Le bureau de
pays renforcera ’assurance de la qualité des projets et rendra plus rigoureuses
les garanties sociales et environnementales pour la durabilité; il réaffirmera
le caractère cohérent, flexible et novateur de la conception du programme, des
systèmes de collecte de données et des principes ’une communication des
résultats fondée sur des données factuelles et des méthodes de communication
permettant de tirer les enseignements de ’expérience et ’augmenter ’échelle des
pratiques optimales Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu
de la contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal
moyen de rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les
résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources
allouées au programme La responsabilité des directeurs de programme aux niveaux
national et régional et  celui du siège est définie dans les politiques et
procédures régissant les programmes et opérations du PNUD et le contrôle interne
__________________ 41 Le programme de pays aidera  réaliser principalement les
objectifs de développement durable , , , 10, 12, 13, 15, 16 et 42 Les
contributions du Gouvernement au coût du bureau local ont été en partie
collectées durant ’actuel programme Le bureau de pays mettra en place un
mécanisme permettant ’assurer le paiement intégral des futurs coûts encourus en
Gambie 43 Le bureau de pays travaillera avec les nouveaux donateurs tels que la
Chine pour étudier les options de coopération, tout en visant les fonds
thématiques tels que le fonds de la Commission européenne pour les migrations,
le FEM et le Fonds vert pour le climat 10  DP/DCP/GMB/ IV Suivi et évaluation
Axée les résultats, la plateforme de suivi et ’évaluation du programme de pays44
sera alignée sur le cadre de suivi et ’évaluation du Plan-cadre des Nations
Unies pour ’aide au développement et sur le système national déjà existant La
plupart des données permettant de suivre ’appui du PNUD au niveau des résultats
sont fournies par les systèmes nationaux Le PNUD, en collaboration avec ses
partenaires46, renforcera les capacités nationales en matière de statistique
Cela permettra au pays de contrôler son propre plan de développement et de faire
rapport sur les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de
développement durable, du Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au
développement et des indicateurs de réalisation du programme Le bureau de pays
renforcera sa capacité de collecte, ’analyse et ’utilisation des données pour
suivre de près la contribution du programme aux changements importants attendus
Au moins  % des ressources du programme seront réservés pour couvrir les coûts
du suivi, de ’évaluation et des études nécessaires Le marqueur égalité hommes-
femmes du PNUD sera utilisé pour suivre les dépenses et améliorer la
planification et les décisions Le nouveau programme intensifiera son action dans
le suivi et la mise en service en temps réel du suivi par des modalités
spécifiques, mesurables, pertinentes et repérables de collecte de données
ventilées par sexe pour assurer ’évaluation continue de la contribution du PNUD
Une stratégie de communication pour les partenariats et la mobilisation des
ressources sera formulée pour accroître la transparence, la visibilité et
’impact des interventions du PNUD et son autorité intellectuelle dans les
domaines de priorité Le Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement
est assorti de conseils qui en superviseront continuellement les contributions
des Nations Unies et du PNUD  ces réalisations, adaptant au besoin les
stratégies suivies par le programme de pays Le groupe interinstitutions de suivi
et ’évaluation permettra de suivre les résultats ’ensemble et la mise  ’essai
des théories du changement Le bureau de pays procédera  des évaluations afin de
déterminer les progrès accomplis et les enseignements tirés, et de repérer les
difficultés pour en proposer des solutions Les projets seront soumis  un examen
systématique pour assurer le respect des mesures de protection de ’environnement
et de protection sociale les suivent réalisations, et ces conseils
__________________ 44 Dans le cadre du programme de pays et du système de suivi
et ’évaluation, des recherches et des études pluriannuelles sur les grandes
questions de politique seront commandées  de  centres de réflexion, des
universités et au secteur privé afin de tester les théories sous -jacentes du
changement Leurs conclusions faciliteront ’apprentissage et ’adaptation aux
stratégies et produits du programme 45 ’évaluation préliminaire des données
établir pour ’établissement du rapport sur les objectifs de développement
durable en Gambie montre qu’environ 36 % des données étaient disponibles pour
mener  bien le suivi de la réalisation des objectifs du Millénaire pour le
développement au cours des 15 dernières années ’agissant des 100 indicateurs
’objectifs déjà définis, les données  jour sont très limitées Trente-deux pour
cent de ces indicateurs ’appuient sur des données qui datent de moins de trois
ans (document de synthèse du PNUD sur le manque de données pour réaliser et
suivre les objectifs de développement durable, 2015) 46 Banque mondiale, FMI,
Banque africaine de développement et autres organismes des Nations Unies 11
Annexe   /   / Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour la Gambie
() / Priorité ou objectif du pays :  et  Accélérer la croissance économique,
préserver ’agriculture et les ressources naturelles pour la sécurité alimentaire
/  Réalisations  et  du Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement
(PNUAD) : En 2021, ’économie de la Gambie sera inclusive et durable et permettra
de réduire la pauvreté des groupes vulnérables Réalisation correspondante  du
plan stratégique : la croissance et le développement profitent  tous et sont
durables, générant les capacités de production nécessaires pour créer des
emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en milliers de dollars) Source des
données, fréquence de la collecte, et entité responsable Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Ressources ordinaires :  000 Comptes nationaux Ministères
de la jeunesse et des sports, du commerce, de ’industrie et de ’emploi (MOTIE),
des finances et des affaires économiques (MOFEA), de la protection sociale, de
’énergie Indicateur  : Croissance du PIB réel,  Produit  : Les institutions
nationales et territoriales sont  même de réaliser les transformations
structurelles des capacités productives qui sont viables et contribuent  ’emploi
et aux moyens ’existence Rapports annuels sur les projets Autres ressources :
000 Niveau de référence : , % (2016) Niveau cible :  % Indicateur  : Nombre de
stratégies sensibles  la parité, aux niveaux national et territorial, qui créent
des emplois et améliorent les moyens ’existence Enquête intégrée sur les ménages
Indicateur  : Pourcentage de la population vivant avec moins de ,75 dollar par
jour Niveau de référence :  stratégies sectorielles,  stratégie régionale 47
Niveau cible:  stratégies sectorielles,  stratégies régionales Niveau de
référence : 48, % (2010) Niveau cible : 20 % Comptes nationaux Indicateur  : PIB
réel par habitant Indicateur  : Nombre de mesures qui élargissent et
diversifient la base productive Niveau de référence : 271 dollars (2014) Niveau
cible :  250 $ (Vision 2020) Niveau de référence :  niveau central;  milieu
urbain;  milieu rural 48 Niveau cible :  niveau central;  milieu urbain;  milieu
rural Indicateur  : Chômage des  ans Enquête sur la main-’œuvre Indicateur  :
Nombre de nouveaux emplois et autres moyens ’existence créés, ventilés par sexe
et âge Niveau de référence : Population 29, %; Ruraux : 31, %; Niveau de
référence : 700 hommes; 600 femmes; 600 jeunes; total :  100 __________________
47 Source : Budget de ’État et rapports du MOTIE Fréquence : annuelle 48 Source
: Budget de ’État et rapports sectoriels Fréquence : annuelle   -        -
Source des données, fréquence de la collecte, et entité responsable Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en milliers de dollars) Indicateurs
de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Citadins : 28, %; Hommes : 20, % Femmes : 38, %, 2012
Niveau cible : 10 % Niveau cible :  000 hommes,  000 femmes,  000 jeunes; total
:  000 Produit  : Les options ’une protection sociale inclusive et durable sont
facilitées Indicateur  : Proportion ’enfants, de femmes et de jeunes vulnérables
recevant des prestations sociales, par sexe Niveau de référence : 50 000 (29 000
femmes, 10 000 jeunes)49 Niveau cible : 220 000 (100 000 femmes, 120 000
jeunes)50 Produit  : Renforcement de la capacité des institutions nationales et
territoriales de fournir des services de base améliorés et de formuler des
stratégies et plans favorables aux pauvres et sensibles  la parité Indicateur  :
Nombre ’administrations nationales et territoriales dotées de systèmes
fonctionnels de planification, budgétisation et suivi Niveau de référence : 251
Niveau cible : 652 Bureau gambien de statistique Ministère du plan et des
politiques Ministère des finances et des affaires économiques Indicateur  :
Nombre ’enquêtes statistiques nationales produisant des politiques et plans
détaillés sensibles  la parité Niveau de référence : 253 Niveau cible :
__________________ 49 Estimation supposant que  % seulement des groupes
vulnérables sont actuellement couverts par les mesures de protection sociale 50
Source : Rapport sur ’enquête sur la protection sociale Fréquence : tous les
deux ans 51 Ministères des finances et des affaires économiques et Ministère du
commerce, de  ’industrie et de ’emploi 52 Deux institutions nationales
(Ministères du plan et des finances) et quatre institutions territoriales 53
Échelle     : faible;  : en dessous de la moyenne;  : moyenne;  : au-dessus de
la moyenne;  : élevé         / /   /   /            /   Priorité ou objectif du
pays : Améliorer la gouvernance et lutter contre la corruption / Réalisation  du
PNUAD : Des réformes institutionnelles sont appliquées pour assurer le respect
de la légalité et garantir la protection des droits de ’homme de tous, notamment
par ’accès  la justice, ’égalité des sexes, des services de base et une
participation démocratique  la prise des décisions / Réalisation correspondante
du plan stratégique : il est répondu aux attentes des citoyens en ce qui
concerne la liberté ’expression, le développement, ’état de droit et le respect
du principe de responsabilité, grâce  des systèmes de gouvernance démocratique
plus solides /  Source des données, fréquence de la collecte, et entité
responsable Montant indicatif des ressources, par réalisation (en milliers de
dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Ministère de la justice
Indicateur  : Indice de gouvernance : classement  ’indice Mo Ibrahim et
évaluation des politiques et des institutions nationales de la Banque mondiale
(CPIA) Indice Ibrahim de gouvernance en Afrique Fréquence : annuelle Produit  :
Les institutions électorales remplissent leurs principales fonctions pour
améliorer la responsabilisation, la participation et la représentation,
notamment pour les transitions pacifiques Ressources ordinaires :  500 Gambia
Press Union Autres ressources :  000 Conseil national de ’instruction civique
Examen périodique universel Fréquence : annuelle Coalition pour les élections
Indicateur  : Proportion ’électeurs inscrits, par sexe Base de données sur la
participation électorale et les résultats des élections (Commission électorale
indépendante) Niveau de référence : Indice Ibrahim de gouvernance en Afrique
(IIAG) : 51, (2014); CPIA : , (2015) Niveau cible : IIAG : 55; CPIA : , (2021)
Partenaires de développement Niveau de référence : Élection présidentielle : 82
%; législatives : 50 %; locales : 12 % ()54 Niveau cible: Élection
présidentielle : 88 %; législatives : 65 %; locales : 40 % (2016- 2018)
Commission électorale indépendante Comité consultatif interpartis Indicateur  :
Participation des électeurs Assemblée nationale Indicateur  : Nombre de
candidates aux élections locales et nationales Association des ONG (TANGO)
Niveau de référence : 70 % Niveau cible : 85 % Niveau de référence : 20 aux
élections locales; /48 aux législatives 55 Niveau cible : 40 aux élections
locales; 15 aux législatives Commission commune des comptes publics Indicateur
: Pourcentage de femmes siégeant dans les conseils locaux et  ’Assemblée
nationale Rapports du Bureau de la condition féminine Commission des entreprises
publiques Rapport annuel de ’Assemblée nationale Produit  : Le système
judiciaire est mieux capable ’administrer une justice accessible, efficace et
responsable pour tous, en particulier les femmes et les groupes vulnérables
Niveau de référence :  %; Collectivités locales (LGA) : 12 % Niveau cible : 20
%; LGA : 30 % Rapport du Ministère de la justice Rapport annuel de ’Assemblée
nationale Indicateur  : Nombre de centres ’aide juridictionnelle créés Niveau de
référence :  Niveau cible :  __________________ 54 Source : Rapports de la
Commission électorale indépendante Fréquence : annuelle 55 Conseil national de
’instruction civique Fréquence : annuelle   -        -      Source des données,
fréquence de la collecte, et entité responsable Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en milliers de dollars) Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Produits indicatifs (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Indicateur  : Nombre de bénéficiaires, en particulier de femmes et de groupes
vulnérables, utilisant les centres ’aide juridictionnelle, par sexe Niveau de
référence : 672 affaires, 40 % concernant des femmes Niveau cible :  000
affaires, 60% concernant des femmes Produit  : Des mesures sont prises pour un
engagement effectif et transparent de la société civile, notamment des
associations de femmes, au développement national Indicateur  : Nombre
’organisations de la société civile, dont des associations de femmes, utilisant
des plateformes et réseaux pour participer  ’administration nationale et locale
et  la prise des décisions Niveau de référence : 256 Niveau cible :  Produit  :
Amélioration des capacités pratiques des institutions de contrôle et ’audit dans
la vie publique Indicateur  : Nombre de rapports ’audit et de rapports de
performance du Bureau national de ’audit qui sont en retard Niveau de référence
:  rapport ’audit; 40 rapports de performance Niveau cible :  rapport ’audit;
rapport de performance         / / __________________ 56 Rapport de la TANGO
Fréquence : annuelle   /   /            /   Priorité ou objectif du pays :
Accélération et maintien de la croissance économique / Réalisation  du PNUAD :
En 2021, les institutions nationales et la population sont  même de gérer les
risques de catastrophe, lutter contre le changement climatique et améliorer leur
résilience / Réalisation correspondante  du plan stratégique : les pays sont
même de réduire les risques de conflit et de catastrophe naturelle, notamment
ceux liés aux changements climatiques /  Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en milliers de dollars) Source des données, fréquence de la
collecte, et entité responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat NDMA Ressources
ordinaires :  500 Indicateur  : Nombre ’institutions responsables de la gestion
des risques de catastrophe dotées de ressources humaines adéquatement formées
National Disaster Management Agency (MDMA), rapports annuels des activités
Produit  : Des dispositions sont prises pour la prévention des conséquences des
catastrophes naturelles Agence nationale de ’environnement Autres ressources :
30 000 Rapport de la Gambie  la CCNUCC; rapport sur la contribution prévue
déterminée au niveau national Indicateur  : Nombre de systèmes ’alerte précoce
aux risques de catastrophe naturelle et ’origine humaine Société gambienne de la
Croix-Rouge Concern Universal Niveau de référence :  Niveau cible :  Niveau de
référence :  Niveau cible :  Ministère de ’environnement Rapports du Ministère
de ’environnement, du changement climatique, des forêts et de la faune et flore
sauvages Indicateur  : Émissions de dioxyde de carbone par habitant (en tonnes)
Indicateur  : Nombre de plans ’intervention ’urgence aux niveaux national et
territorial après une catastrophe dotés de ressources financières et humaines,
de capacités et de procédures opérationnelles adéquates Ministère des
collectivités locales Niveau de référence : , Niveau cible : ,01 Niveau de
référence :  Niveau cible :  au niveau central,  plans régionaux Indicateur  :
Existence de responsabilités institutionnelles bien définies et de mécanismes de
coordination pour la gestion du risque de catastrophe et du risque climatique
aux niveaux national et territorial Niveau de référence : Au niveau national58
Niveau cible : Au niveau national –  au niveau régional; 48 au niveau des
districts Indicateur  : Pourcentage de population  risque couverte par des plans
nationaux et locaux de prévention des catastrophes59 __________________ 57
Crises géophysiques, climatiques ou causées par ’homme,  tous les niveaux de
’administration et des collectivités locales 58 Source : Rapports du NDMA et sur
les ressources en eau Fréquence : annuelle 59 Procédures ’évacuation, stock,
opérations de sauvetage, protocoles de communication et plans de relèvement   -
-      Source des données, fréquence de la collecte, et entité responsable
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en milliers de dollars)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Niveau de référence : 15 % ( % de femmes)
Niveau cible : 50 % (25 % de femmes) Produit  : Gestion du risque de catastrophe
et du risque climatique attentive  la parité, intégrée dans le plan de
développement et les budgets des principaux secteurs60 Indicateur  : Nombre de
districts dotés de plans ou stratégies ’amélioration de la résilience aux effets
du changement climatique Niveau de référence :  Niveau cible :  Produit  :
Augmentation ’échelle des mesures appliquées ’adaptation et ’atténuation aux
effets du changement climatique Indicateur  : Nombre de systèmes en place
permettant de suivre, publier et vérifier ’utilisation des fonds climatiques
Niveau de référence : 261 Niveau cible :  Indicateur  : Nombre de plans,
stratégies, politiques et programmes complets tendant  réduire les émissions et
améliorer la résilience climatique Niveau de référence : 362 Niveau cible :
Produit  : Des solutions inclusives et durables sont adoptées pour améliorer
’accès et ’efficacité des sources ’énergie renouvelables63
__________________ 60 Eau, agriculture, santé et éducation 61 NDMA, Département
des ressources en eau Rapports annuels 62 NDMA, rapports du Département des
ressources en eau Fréquence : annuelle 63 Énergie renouvelable hors réseau / /
/   /            /   Source des données, fréquence de la collecte, et entité
responsable Montant indicatif des ressources, par réalisation (en milliers de
dollars) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Indicateur  : Nombre de
nouveaux partenariats de développement pour des solutions énergétiques
meilleures, efficaces et durables  ’intention des populations ou groupes non
desservis, dont les femmes /  Niveau de référence : 164 Niveau cible :
Indicateur  : Proportion de la population ayant accès  ’énergie Niveau de
référence : 37 %65 Niveau cible: 76 % Produit  : Les administrations nationales
et territoriales améliorent la conservation, la gestion durable et ’utilisation
viable des ressources naturelles, de la biodiversité et des écosystèmes
Indicateur  : Nombre de collectivités profitant ’une gestion durable des
ressources naturelles Ministère de ’environnement, du changement climatique, de
’eau, de la flore et faune sauvages et des pêcheries Niveau de référence :
collectivités (85 % ’associations de femmes) Niveau cible:  collectivités (90 %
’associations de femmes) Agence nationale de ’environnement Indicateur  : Nombre
de zones protégées créées et gérées pour la conservation de la biodiversité
Niveau de référence :  Niveau cible : 10 __________________ 64 Rapports
sectoriels annuels 65 Comité national des eaux et ’électricité, rapports annuels
-