Table of Contents: Distr general: Page: 11  Justificación del programa  : Page:
II Prioridades  asociaciones del programa   : Page:  III Gestión del programa
de los riesgos : Page:  IV Seguimiento  evaluación   : Page: 11 DP/DCP/GMB/
Justificación del programa  Gambia ha gozado de dos decenios de relativa paz  un
entorno político estable, pese  dos intentos de golpes de Estado, en 2006  El
índice de desarrollo humano de Gambia aumentó de ,330 en 1990  ,441 en 20141, lo
que refleja progresos hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio,
alcanzándose en 2015 el objetivo    el objetivo Su plan de largo plazo “Visión
2020”, elaborado en 1996, establece el objetivo de lograr la condición de país
renta media para Tres planes de desarrollo de mediano plazo  no han generado el
crecimiento necesario para el logro de la categoría de país de renta media, ya
que las reformas económicas se ven afectadas por retrasos  otras conmociones
políticas5 El plan siguiente que se está formulando se ajusta  la Visión 2020,
los Objetivos de Desarrollo Sostenible   la “Agenda 2063” de la Unión Africana
La pobreza, la desigualdad  la exclusión son problemas importantes en Gambia por
los siguientes factores: limitadas existencias de recursos naturales las
productivos; conmociones externas; distribución desproporcionada de los
beneficios resultantes del crecimiento entre las zonas urbanas  rurales ;
limitadas oportunidades de empleo para los jóvenes  las mujeres; restricción del
acceso de las mujeres  los bienes productivos8; limitada capacidad institucional
para las funciones de supervisión;  falta de programas de bienestar social
redes de protección social con apoyo estatal limitada capacidad de adaptación al
cambio climático   Un recuento de la pobreza realizado en 2010 indicó que el
48,% de la población vivía por debajo del umbral de pobreza de ,25 dólares al
día  El índice de pobreza multidimensional de 2013 muestra que el 57,% de la
pobla ción es pobre10, mientras que otro 21,% vive cerca de la pobreza
multidimensional, con marcadas disparidades  desigualdades entre las regiones 11
los sexos Más del __________________  Informe sobre desarrollo humano, La tasa
neta de matriculación alcanzó en 2015 al 89,%: un 87 % en el caso de las niñas
un 91, % en el de los chicos Fuente: Informe sobre el estado de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio en Las tasas de mortalidad infantil  en la niñez, cuyas
metas para 2014 eran de 42  67, por 000 nacimientos, respectivamente,
disminuyeron  34  54 por 000 nacimientos Fuente: Informe sobre el estado de los
Objetivos de Desarrollo del Milenio en El plan de desarrollo nacional más
reciente es el programa para el crecimiento  el empleo, , prorrogado hasta El
producto interno bruto real per cápita se situó en 2014 en unos 271 dólares, muy
lejos de encaminar el logro para 2020 de la condición de país de renta media
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible se pusieron en marcha  nivel nacional,
la determinación inicial de prioridades respecto de los objetivos se estableció
mediante un proceso de consulta (informe de 2015)  La tasa de pobreza rural es
de 79,%, mientras que la de pobreza urbana es de 24,% (Estudio de la pobreza
multidimensional, 2015)  En Gambia, el 76,% de las mujeres carecen de propiedad
de tierras, frente  un 61,% en el caso de los hombres (Encuesta demográfica  de
salud de Gambia, 2013)  Un 56% de la mano de obra se clasifica en la categoría
de los trabajadores pobres ( encuesta sobre la población activa de 2012) Fuente
respecto de la pobreza económica: encuesta integrada de hogares de La pobreza se
redujo del 58% en 2003 al 48,% en 10 Estudio del PNUD sobre la pobreza
multidimensional de Las dos regi ones más pobres son Kuntaur (90%)  Janjanbureh
(85%) Basse tiene el mayor número de personas pobres 11 El índice de pobreza
multidimensional mide el grado de privación  nivel de los hogares en los
aspectos de la educación, la salud  el nivel de vida La puntuación se basa en
indicadores  /19 DP/DCP/GMB/ 79,% de la población rural vive por debajo del
umbral de pobreza, frente  un 29,% en el caso de la población urbana La
desigualdad, medida por el coeficiente de Gini, sigue siendo alta, situándose en
2010 en ,46 12,  no ha cambiado debido  la escasez de programas integrales de
protección social para hacer frente  la desigualdad El crecimiento registró en
los últimos cinco años un promedio del ,% 13, mientras que la tasa de desempleo
era del 29,%  afectaba de manera desproporcionada  las mujeres (38,%)  los
jóvenes (38%) 14  La baja productividad en todos los sectores se debe  la alta
tasa de analfabetismo (48%)  la falta de competencias profesionales 15, lo que
dio lugar  una escasez de empleo, de oportunidades de generación de ingresos  de
distribución de beneficios 16 perpetuando la exclusión, especialmente entre los
jóvenes  las muj eres rurales La evaluación de las políticas  las instituciones
nacionales por el Banco  Mundial indicó un deterioro del entorno en ambos
aspectos,  la calificación de Gambia descendió de , en 2011  , en 2015 Gambia
está en la lista de Estados frágiles de 201618, debido en gran medida  su escasa
capacidad institucional para una gestión económica eficaz 19  la falta de
coherencia de las políticas El examen de mitad de período del programa para el
crecimiento acelerado  el empleo puso de manifiesto deficiencias de la gestión
económica, una armonización insuficiente entre las esferas prioritarias  la
asignación de los recursos,  un bajo nivel de resultados finales; todo ello
contribuye  limitar el crecimiento, con repercusiones negativas en la pobreza
el empleo 20  En 2015, el Gobierno reconoció las insuficiencias institucionales
estableció el Ministerio de Planificación  Políticas  fin de separar las
funciones de planificación del Ministerio de Hacienda  Asuntos Económicos
lograr coherencia entre los diferentes órganos del Estado  Los efectos del
cambio climático son intensos en la agricultura, que sigue dependiendo en gran
medida de las precipitaciones 21  La contribución de la __________________
ponderados para cada aspecto,  se estableció como umbral de pobreza un límite
del 33% Los hogares con puntuación ponderada total superior  / sufren privación
multidimensional (son pobres) Los que tienen puntuación inferior  / no lo son 12
Informe sobre la encuesta integrada de hogares de 2010, volumen  13 Oficina de
Estadística de Gambia, datos de las cuentas nacionales de ingresos (2015) 14
Encuesta sobre la población activa de 15 Encuesta sobre la población activa de
16 Programa para el crecimiento acelerado  el empleo, examen de mitad de período
de 2014 (apoyado por el PNUD) 17 Evaluación de las políticas  las instituciones
nacionales, informe sobre Gambia, 18 Banco Mundial, Lista armonizada de países
en situación de fragilidad, Un estudio reciente del Fondo Monetario
Internacional (FMI) indicó que la política fiscal  las instituciones respectivas
han desempeñado un papel importante en el fomento de la resiliencia en los
países de África subsahariana entre 1990  19 Los problemas de gestión económica
han dado lugar  un aumento del déficit fiscal, que en 2014 se situó alrededor
del 11% del producto interno bruto  se financió en gran parte mediante
endeudamiento interno, lo que llevó al país  desequilibrios macroeconómicos Los
pagos por salarios  intereses aumentaron  más del 70% del presupuesto total, con
lo que se redujeron los fondos disponibles para el desarrollo Informe del FMI,
septiembre de La alta tasa de interés de las letras de tesorería (superior al
20%) ha reducido el acceso del sector privado al crédito  la financiación en
2014 (-,%) Perspectivas económicas en África, 20 Examen de mitad de período del
programa para el crecimiento ace lerado  el empleo, octubre de 21 Más del 98% de
las tierras agrícolas de Gambia son de secano, lo que determina que el sector
sea muy vulnerable  la variabilidad de las precipitaciones  /19 DP/DCP/GMB/
agricultura  la economía disminuyó del 29% en los años ochenta al 23% en 2015,
provocando una desaceleración del crecimiento económico El cambio climático
también afecta  los sectores del turismo, la pesca  la silvicultura, limitando
las oportunidades de diversificación económica La vulnerabilidad  la sub ida del
nivel del mar22 genera presiones sobre el medio ambiente  los medios de
subsistencia de las comunidades costeras 23  La degradación del medio ambiente,
la pérdida de diversidad biológica  la deforestación —junto con una capacidad de
adaptación limitada— están impulsando la economía por una trayectoria de
desarrollo que no es sostenible 24  El acceso limitado de las mujeres 25  los
jóvenes  los recursos productivos  las oportunidades de adopción de decisiones
les ha afectado en una medida desproporcionada Si la creciente población joven
de las zonas rurales tuviera oportunidades de contar con medios de subsistencia,
ello podría atenuar la emigración  las zonas urbanas   otros países  El examen
de mitad de período del Marco de Asistencia de las  aciones Unidas para el
Desarrollo, realizado en 2014, indicó que se habían hecho progresos en la
profundización del régimen democrático, pero subsistían al respecto problemas
importantes La lentitud de las reformas ha limitado la participación ciudadana
la adopción de decisiones, afectando en especial  las mujeres 27, las medidas
contra la corrupción  en favor de la rendición de cuentas  la promoción del
estado de derecho  los derechos humanos, al tiempo que dificulta la ejecución de
la política de descentralización  las estrategias tendientes  mejorar la gestión
económica  política, como la administración pública28 la evaluación del programa
de reforma de lo muestra Las mujeres  las niñas sufren privaciones en medida
desproporcionada por las  normas  prácticas sociales  tradicionales, como lo
ponen de manifiesto la alta prevalencia de la mutilación genital femenina (76%),
el matrimonio infantil 29  elevadas tasas de deserción escolar femenina El PNUD
defiende marcos normativos  legislativos sólidos de igualdad de género
empoderamiento de la mujer en los procesos de decisión  La Comisión Electoral
Independiente organiza elecciones periódicas Sin embargo, favorecería al país
una ampliación del espacio político  de la participación en la política El PNUD
ha indicado las ventajas comparativas de una mayor eficiencia del innovadoras
consistentes en consultorios móviles de asistencia jurídica, servicios de
asistencia letrada descentralizados  una secretaría para la solución de litigios
para facilitar el judicial mediante modalidades sistema __________________ 22 Se
calcula que una elevación del nivel del mar de un metro inundaría el ,% de la
superficie terrestre total 23 Evaluación común para el país 24 Para hacer frente
este problema, el Gobierno formuló en 2015 una política nacional sobre el cambio
climático 25 Las mujeres solo ocupan un ,% de los escaños del Parlamento, según
el informe de situación de los Objetivos de Desarrollo del Milenio de 26 Según
datos de Eurostat, en 2014 solicitaron asilo más de 000 emigrantes de Gambia 27
La participación femenina es de un % en el Parlamento  está por debajo del 20%
en los consejos locales 28 Evaluación final de la reforma de la administración
pública  el fortalecimiento institucional, 29 Encuesta demográfica  de salud de
Gambia de 2013: la mediana de edad en el primer matrimonio es de 18, años Entre
las mujeres de 15  19 años de edad, un 23,% están casadas 30 Informe sobre la
situación de los Objetivos de Desarrollo del Milenio en Gambia,  /19 DP/DCP/GMB/
acceso  la administración de justicia El apoyo  la evaluación de resultados por
la Oficina Nacional de Auditoría, la Comisión Mixta de Cuentas Públicas  la
Comisión de Empresas Públicas de la Asamblea Nacional ha reforzado los marcos de
rendición de cuentas mejorando la gobernanza económica  El PNUD contribuyó
resolver problemas señalados en el examen de mitad de período del plan de acción
del programa del país para 2012 -2016  en el examen de mitad de período del
programa para el crecimiento acelerado  el empleo de El apoyo del PNUD  la
formulación de políticas  su elaboración de planes sectoriales permitió mejorar
la coordinación  la supervisión de los marcos de planificación de mediano plazo
El apoyo  la presentación de informes nacionales de situación sobre los
Objetivos de Desarrollo del Milenio   los foros de desarrollo, así como el
mejoramiento de las estadísticas, contribuyeron  la formulación de políticas
estrategias eficaces en favor de los pobres32 El apoyo prestado para el examen
del gasto público en el sector social condujo  la preparación de la política de
protección social El PNUD  la Unión Africana facilitaron la elaboración del
Índice Africano de Género  Desarrol lo33 El PNUD, en colaboración con la Oficina
del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, apoyó la
preparación de la Ley sobre la Comisión de Derechos Humanos, el informe del
examen periódico universal de 2014  el cumplimiento por el país de los
procedimientos especiales La institucionalización del impuesto sobre el valor
añadido, en colaboración con el Fondo Monetario Internacional  el Banco Mundial,
dio lugar  un aumento de la recaudación tributaria34 En el futuro el apoyo
debería apuntar al mejoramiento de la gestión de los gastos, el restablecimiento
de la estabilidad macroeconómica  la elaboración de medidas  programas para
atender las necesidades de las mujeres de las zonas rurales  de los jóvenes
desempleados En colaboración con el Gobierno, el PNUD puso  prueba el proyecto
Songhai mediante la cooperación Sur-Sur  reprodujo ese modelo, con lo cual se
crearon 165 puestos de trabajo Cuarenta  cinco jóvenes recibieron capacitación
en aptitudes orientadas al trabajo autónomo,  se obtuvo la conversión de 256
hectáreas de tierra para usos productivos Un 40% de los beneficiarios son
mujeres Aunque Gambia es uno de los países que reciben menos asistencia 35, la
ventaja comparativa del PNUD respecto de la gobernanza económica  política, el
desarrollo del capital humano, la erradicación de la pobreza  el desarrollo de
la la resiliencia han resultado eficaces en la movilización de recursos para
__________________ 31 Ministerio de Justicia de Gambia, Informe anual del
Organismo Nacional de Asistencia Jurídica  la Secretaría de Métodos Alternativos
de Solución de Litigios, 2015 El Informe sobre desarrollo humano nacional,
centrado en el empleo de los jóvenes, ha dado lugar  un programa para la
juventud en la esfera de la política, así como   examen  la reformulación de la
política  la estrategia del país para la juventud 33 Incluye la igualdad de
género  el empoderamiento de la mujer en los marcos jurídico  institucional 34
La proporción de los impuestos respecto del producto interno bruto aumentó del
15% en 2007 al 17% en 2015 (PNUD, 2015) Reseña de orientación de Gambia sobre la
política en materia de movilización de recursos internos, 35 Según el informe de
2011 de la Organización de Cooperación  Desarrollo Económicos, Gam bia figura
entre los diez países que reciben menos asistencia Sólo unas pocas entidades
donantes, como la Comisión Europea, el FMI  las Naciones Unidas, tienen
establecida una presencia en el país  /19 DP/DCP/GMB/ programación, mientras que
una eficaz colaboración sobre la reforma   las políticas (con el Banco Mundial,
el FMI  otras entidades asociadas de las Naciones Unidas) ha mejorado la
eficacia del desarrollo El apoyo constante, respaldado por estudios analíticos
sobre el fortalecimiento institucional  la elaboración de polí ticas
estrategias en favor de los pobres, ha posicionado al PNUD como un importante
orientador en el diálogo sobre políticas  el desarrollo de la capacidad,  como
coordinador de programas internacionales como los Objetivos de Desarrollo
Sostenible La experiencia adquirida en anteriores actividades de apoyo ha
contribuido  la elaboración del programa propuesto para el país El programa
propuesto se basa en la lógica de la aceleración del crecimiento económico
sostenible  inclusivo, reforzado por un enfoque integral de fomento de la
resiliencia que promueve la gestión sostenible de la economía, los recursos
naturales  el medio ambiente mediante la creación de capacidad en las
instituciones nacionales  las comunidades, haciendo hincapié en determinadas
esferas estratégicas con efectos multiplicadores Se dará prioridad al desarrollo
de políticas con fundamento empírico, basadas en la experiencia adquirida en
actividades derivadas,  fin de promover el crecimiento, la inclusión  el
empoderamiento de la mujer, de los jóvenes 36  de los pobres de las zonas
rurales, mediante el desarrollo de aptitudes, la creación de empleo, la
generación de ingresos  el fomento de la resiliencia, utilizando métodos
innovadores Son elementos importantes la reforma de la gobernanza  el fomento de
las asociaciones con objeto de abrir espacios financieros mediante nuevas
corrientes de inversión del sector privado; la asistencia oficial para el
desarrollo  la inversión extranjera directa para complementar los recursos
nacionales  fin de acelerar un crecimiento inclusivo;  la realización de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible II Prioridades  asociaciones del programa El
PNUD, en consonancia con el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el
Desarrollo para   el plan estratégico del PNUD para , centrará sus esfuerzos en:
) el crecimiento económico inclusivo  la erradicación de la pobreza; ) la
gobernanza  los derechos humanos;  ) el medio ambiente  el fomento de la
resiliencia El PNUD aprovechará sus ventajas comparativas para abordar las
causas profundas de la vulnerabilidad 37  fin de acelerar el crecimiento,
aumentar la resiliencia  promover la buena gobernanza, complementando  la vez
los esfuerzos del equipo de las Naciones Unidas en el país Las opciones
estratégicas están en consonancia con los objetivos generales de la agenda para
el desarrollo después de 2015, la Agenda 2063 de la Unión Africana  el Programa
de Acción de Estambul El pequeño tamaño de la oficina del  NUD en Gambia  la
escasez de sus recursos, tanto humanos como financieros, obligan  dar al
programa un enfoque más centrado __________________ 36 Los jóvenes, según la
política nacional de la juventud, son las personas de entre 15  35 años de edad
37 La debilidad de las instituciones para la prestación de servicios económicos
sociales  de los sistemas de gobernanza, la frecuencia de los fenómenos
meteorológicos extremos, la falta de un sistema integrado de alerta temprana
gestión del riesgo de desastres, la limitada dotación de recursos naturales  el
fuerte crecimiento demográfico  /19 DP/DCP/GMB/ Los exámenes de mitad de período
demostraron que el PNUD contribuyó  la formulación de una estrategia para lograr
resiliencia frente  los problemas climáticos   la adopción por los pequeños
productores de prácticas agrícolas sostenibles, la rehabilitación de los
ecosistemas de manglar  la creación de sistemas de protección de las costas
alerta temprana  fin de mejorar la planificación  la gestión de los desastres
las perturbaciones relacionados con el clima El PNUD apoyó la promulgación de
leyes  la formulación de marcos de política destinados  incorporar la reducción
del riesgo de desastres  la adaptación al cambio climático en las políticas
nacionales   promover las fuentes de energía renovables Crecimiento económico
inclusivo  eliminación de la pobreza El PNUD abordará el nexo entre la pobreza,
la desigualdad  la exclusión, prestando apoyo tanto respecto de las causas como
de los efectos  apoyándose en logros alcanzados en el ciclo del programa actual:
la promoción de la planificación con fundamento empírico  de los medios de
subsistencia  del empleo; el crecimiento inclusivo;  la protección social En
colaboración con el Banco Mundial, el FMI  el Banco Africano de Desarrollo, el
PNUD prestará apoyo al Ministerio de Planificación  Políticas, creado
recientemente,  la Oficina de Estadística de Gambia El PNUD colaborará con los
ministerios cl ave para adecuar los recursos  las prioridades nacionales,  la
evaluación de los riesgos al logro de los objetivos para el desarrollo nacional,
se ocupará de movilizar recursos Preparará productos analíticos de alta calidad:
el Informe sobre el desarr ollo humano nacional, los informes de situación sobre
los Objetivos de Desarrollo Sostenible  otros estudios pertinentes Esto
permitirá mejorar el entorno para la planificación de políticas con fundamento
empírico  las actividades de presupuestación, supervisión  evaluación, en
consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible Se fortalecerá la
capacidad de las instituciones pertinentes para elaborar  aplicar intervenciones
para el desarrollo de aptitudes  de capacidad empresarial 38  fin de mejorar la
ocupación  la productividad  sacar de la pobreza de forma sostenible  los grupos
destinatarios de la Cuenca Central  las regiones occidentales El PNUD
institucionalizará  aprovechará los vínculos entre el desarrollo de aptitudes
la promoción de las exportaciones;  estrechará los vínculos con las
instituciones de microfinanciación para ayudar  las comunidades locales
producir  añadir valor  apoyar la diversificación de la economía, en asociación
con el FNUDC Para la reducción de la pobreza  la desigualdad, el PNUD colaborará
en la aplicación de la política  estrategia de protección social mediante la
ejecución de un amplio programa de protección social dirigido  los niños, las
mujeres  los jóvenes en situación más vulnerable, de conformidad con el criterio
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de no dejar  nadie atrás Ello
contribuirá al logro de los objetivos , , 10  Gobernanza  derechos humanos Este
programa consolidará las reformas relacionadas con la gobe rnanza, fortaleciendo
las instituciones nacionales para promover una cultura de democracia,
__________________ 38 Se intensificarán determinadas actividades de los
programas Empretec  Songhai  fin de que alcancen  un mayor número de jóvenes
desempleados  mujeres  /19 DP/DCP/GMB/ derechos humanos, acceso  la justicia
lucha contra la corrupción mediante la mejora de la rendición de cuentas  la
transparencia  el estado de derecho, aplicando métodos innovadores para llegar
los sectores más pobres El PNUD hará hincapié en el vínculo entre la gobernanza
política  la económica  fin de lograr una mejor gestión económica para la
erradicación de la pobreza mediante relaciones bilaterales  multilaterales, con
repercusiones positivas en la inversión extranjera directa, el crecimiento de
las empresas  los ingresos fiscales El PNUD apoyará el acceso  la justicia
mediante el fortalecimiento de la capacidad de la las autoridades encargadas de
hacer cumplir administración de justicia,  de las instituciones de derechos
humanos para prestar servicios, ampliar la participación ciudadana en la
adopción de decisiones  las elecciones  defender el estado de derecho,
aprovechando su red mundial mediante la cooperación Sur-Sur  triangular Sobre la
base de la experiencia adquirida en el ciclo , este programa afianzará las bases
para la prestación coordinada de servicios de administración de justicia de alta
calidad para los pobre , en especial los niños  las mujeres, mediante la
asistencia jurídica  evaluaciones de los resultados de desarrollo El PNUD, en
colaboración con organizaciones de las Naciones Unidas, los asociados para el
desarrollo  organizaciones de la sociedad civil, aprovechará estratégicamente su
condición de entidad de convocatoria neutral para el diálogo  la promoción sobre
cuestiones delicadas, los riesgos relacionados con la gobernanza  estrategias de
mitigación El apoyo  la promoción de la equidad de género  el empoderamiento de
la mujer procurará en especial la aplicación de las políticas mediante un
programa conjunto del Gobierno de Gambia  el sistema de las Naciones Unidas El
PNUD seguirá abogando por la puesta en práctica de la Ley de la Comisión
Nacional de Derechos Humanos  apoyará los mecanismos de vigilancia del respeto
de los derechos humanos la ley en El programa apoyará la participación ciudadana
fortalecerá la capacidad de las instituciones de supervisión  rendición de
cuentas, el Consejo Nac ional de Educación Cívica  la Asociación de
Organizaciones No Gubernamentales El apoyo  la aplicación del marco de
participación ciudadana se dirigirá  los medios de comunicación  hará hincapié
en que se dé voz  las mujeres  los sectores que son objeto de exclusión En la
creación de capacidad se dará prioridad  la aplicación de la estrategia  la
política de descentralización Este componente contribuirá al logro de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible   Medio ambiente  fomento de la resiliencia
El PNUD apoyará la formulación de políticas con base empírica para aumentar la
resiliencia; la mejora de la capacidad de absorción, adaptación  transformación
de las comunidades en riesgo;  la respuesta apropiada, coordinada  oportuna ant
los riesgos  las conmociones El PNUD estará en la vanguardia respecto del
programa sobre el cambio climático  de fomento de la resiliencia, forjando  la
vez alianzas eficaces dentro de los marcos nacionales  internacionales Su apoyo
permitirá al Gobierno aplicar la política nacional sobre el cambio climático de
2015  el Acuerdo de París alcanzado en el 21º período de sesiones de la
Conferencia de las Partes,  promover la gestión de los recursos naturales  la
aplicación progresiva de la iniciativa sobre Energía Sostenible para Todos, la
política  la estrategia de __________________ 39 Los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, los acuerdos ambientales multilaterales, el Protocolo de Montreal
Capacidad  /19 DP/DCP/GMB/ reducción del riesgo de desastres para , así como la
política de fuentes de energía renovables El PNUD reforzará la capacidad de
Gambia para evaluar, responder  coordinar la gestión del riesgo de desastres
del cambio climático El programa apoyará la aplicación de la estrategia  el plan
de acción nacionales sobre la diversidad biológica  fortalecerá la gestión de
las zonas protegidas, el uso sostenible de los recursos naturales  la
reforestación de tierras degradadas mediante la política de uso de la tierra El
PNUD apoyará la incorporación en los planes de desarrollo del bajo nivel de
emisiones, la resiliencia al cambio climático  la evaluación  gestión de los
riesgos; el desarrollo de sistemas de alerta temprana;  la aplicación de medidas
prioritarias de mitigación  adaptación para reducir la vulnerabilidad en los
diversos sectores clave El apoyo del PNUD aumentará la eficacia de las medidas
de recuperación después de los desastres; la rehabilitación de los ecosistemas
degradados  los abrevaderos;  la construcción de infraestructuras resilientes
frente al cambio climático La elaboración de un plan de preparación respecto de
los riesgos climáticos será fundamental para la movilización de recursos El PNUD
introducirá técnicas de producción innovadoras vinculadas  las cadenas de valor
de los productos agrícolas para facilitar la adaptación de las comunidades
locales al cambio climático El programa dará participación al sector privado en
cuestiones referentes  la gestión de los recursos naturales El PNUD
proporcionará apoyo catalizador para ayudar  Gambia para que pueda recurrir al
Fondo Verde para el Clima  el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM)  fin
de dar cumplimiento  sus obligaciones nacionales 40 , acentuando  la vez el
diálogo  la búsqueda de oportunidades de financiación con Qatar, la Comisión
Europea  el Gobierno del Japón Se estudiarán las posibilidades de cooperación
Sur-Sur  triangular con vistas  la reducción de la pobreza en las comunidades,
la utilización de fuentes de energía renovables  la economía verde Este
componente contribuirá al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
Sobre la base de la experiencia adquirida durante el período de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio,  aprovechando su función rectora en el Grupo de
Asociados para el Desarrollo, el PNUD prestará apoyo estratégico para la los
Objetivos de Desarrollo Sostenib le 41 , en implantación progresiva de
colaboración con el Gobierno, organizaciones de la sociedad civil, el sector
privado, organizaciones de las Naciones Unidas  los asociados para el desarrollo
III Gestión del programa  de los riesgos El programa para Gambia se aplicará por
ejecución nacional en colaboración con los principales homólogos nacionales para
garantizar la implicación, el liderazgo  la rendición de cuentas en la
realización del apoyo del PNUD para lograr resultados de desarrollo Se escogerá
entre diferentes modalidades —la ejecución nacional, por organizaciones no
gubernamentales, la ejecución directa por __________________ 40 Entre ellas
figuran los Convenios de Río: el Convenio de las Naciones Unidas sob re la
Diversidad Biológica, la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la
Desertificación  la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático 41 El programa para Gambia contribuirá principalmente  los Objetivos
de Desarrollo Sostenible , , , 10, 11, 12, 13, 15   /19 DP/DCP/GMB/ el PNUD,
combinaciones de ellas— para maximizar la eficiencia, la flexibilidad en las
actividades  la eficacia de las contribuciones del PNUD  los result ados de
desarrollo Los asociados en la ejecución se escogerán con miras  fomentar la
sostenibilidad  sobre la base de las ventajas comparativas  evaluaciones de la
capacidad Cuando sea preciso, el PNUD prestará el apoyo necesario  los asociados
nacionales en la ejecución para colmar las lagunas de capacidad Podrá recurrirse
procedimientos acelerados para dar respuesta oportuna  las situaciones de crisis
responder eficazmente  las nuevas demandas de apoyo del PNUD Tanto en la
ejecución nacional como en la directa,  de conformidad con la decisión 2013 de
la Junta Ejecutiva, se imputarán  los proyectos las determinaciones de costos
las clasificaciones referentes al programa   la eficacia de las actividades de
desarrollo El PNUD está empeñado en aplicar principios armonizados en materia de
transferencias de efectivo en coordinación con los asociados pertinentes de las
Naciones Unidas La utilización de estos procedimientos, incluidas las
macroevaluaciones  microevaluaciones, atenuará los riesgos de insuficiente
capacidad de ejecución El PNUD asegurará que la oficina en Gambia disponga de la
capacidad humana, las estructuras  los sistemas de gestión adecuados para
ejecutar con éxito el programa para el país El plan de sostenibilidad financiera
se revisará periódicamente para lograr el aprovechamiento óptimo de los recursos
los mejores coeficientes de gestión La oficina en el país percibirá
efectivamente las contribuciones del Gobierno anfitrión  fin de aumentar su
capacidad de ejecución de conformidad con las directrices sobre las
contribuciones de los gobiernos para sufragar los gastos locales de las oficinas
La capacidad del personal se fomentará mediante programas de capacitación
permanente  de intercambio La oficina en Gambia utilizará recursos como los del
Centro Regional de Servicios para ampliar la capacidad  fin de lograr que su
programa rinda resultados,  empleará métodos innovadores, como el de atraer
graduados jóvenes  talentosos mediante pasantías para mejorar la capacidad del
personal La probabilidad de que persistan las incertidumbres  la dinámica
política  económica expone  riesgos considerables la ejecución de los programas
Entre ellos figuran las posibilidades limitadas de movilización de recurs os en
vista de las preocupaciones de los donantes sobre el historial de gobernanza de
Gambia; altas tasas de separación del servicio en la administración pública  el
éxodo intelectual, la pérdida de la memoria institucional  la limitada
continuidad, fact ores que agravan las limitaciones, ya importantes, de la
capacidad de los asociados en la ejecución;  las posibles interrupciones en la
ejecución de los programas por la convocación de la Asamblea Nacional  la
celebración de elecciones locales La oficina en el país elaborará un plan para
imprevistos  fin de responder  los riesgos electorales,  actualizará
periódicamente su plan de continuidad de las operaciones Sobre la base de la
contribución prevista de Gambia determinada  nivel nacional, el PNUD apoyará las
reformas destinadas  reducir los efectos del cambio climático En relación con
los riesgos referentes  la movilización de recursos, la oficina en
__________________ 42 Durante el actual programa para Gambia, las contribuciones
del Gobierno para sufragar los gastos locales de la oficina del PNUD sólo se
hicieron efectivas parcialmente La oficina pondrá en aplicación un mecanismo
para el cobro íntegro de los gastos futuros en Gambia  10 DP/DCP/GMB/ Gambia
determinará fuentes de financiación nuevas  innovadoras 43  apoyará al Gobierno
en la búsqueda de fuentes nacionales, en particular mejorando la eficiencia en
la asignación  la utilización de los recursos La oficina en el país fortalecerá
la garantía de calidad de los proyectos  las salvaguardias sociales  ambientales
para la sostenibilidad,  ratificará la importancia del carácter integrado,
flexible  innovador en la elaboración de los programas, los sistemas de
compilación de datos  la presentación de informes  la comunicación con base
empírica para asimilar la experiencia adquirida  difundir la aplicación de las
mejores prácticas En el presente documento del programa para Gambia se esbozan
las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales, sirviéndole de fuente
primaria de rendición de cuentas  la Junta Ejecutiva para poder alinear los
resultados  asignar recursos al programa  nivel de país Las responsabilidades de
los administradores en los planos nacional, regional  de sede en lo que respecta
los programas de los países se precisan en el programa  las políticas
rocedimientos operacionales del PNUD  en su marco de controles internos IV
Seguimiento  evaluación La plataforma nacional de seguimiento  evaluación del
programa para el país 44, guiada por un enfoque de gestión basada en los
resultados, se aju stará al marco de supervisión  evaluación del Marco de las
Naciones Unidas para el Desarrollo  el sistema nacional La mayoría de los datos
para supervisar el apoyo del PNUD en el nivel de los resultados tiene su origen
en sistemas nacionales El PNUD, en colaboración con asociados 46, fortalecerá la
capacidad de Gambia en materia de estadísticas Esto permitirá al país supervisar
su propio plan nacional de desarrollo  informar acerca de los progresos
alcanzados respecto de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  el Marco de
Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo  los indicadores de
resultados del programa La oficina en Gambia fortalecerá su capacidad interna
para reunir, analizar  utilizar datos con el fin de efectuar el seguimiento de
la contribución del programa  __________________ 43 La oficina en Gambia
colaborará con los nuevos donantes, como China, para estudiar las posibilidades
de cooperación, dirigiéndose  la vez  fondos temáticos como el Fondo para la
Migración de la Comisión Europea, el FMAM  el Fondo Verde 44 En el programa para
el país,  como parte del sistema de supervisión  evaluación, se encargarán
estudios  investigaciones multianuales de orientación normativa, referentes
problemas concretos,  centros de estudios, universidades  el sector privado con
el fin de comprobar las teorías del cambio en que se apoya el programa Las
conclusiones de esos estudios contribuirán al aprendizaje   facilitar la
realización de ajustes en las estrategias  los productos del programa 45 La
evaluación preliminar de los datos para la formulación de informes sobre los
Objetivos de Desarrollo Sostenible en Gambia indica que en los últimos 15 años
se contó con un 36%, aproximadamente, de los datos para el seguimiento de los
progresos en relación con los Objetivos de Desarrollo del Milenio Respecto de
los 100 indicadores cuya determinación se ha completado hasta ahora en relación
con los objetivos, son escasos los datos actualizados con que se cuenta Los
indicadores para los cuales hay datos de antigüedad menor de tres años
representan un 32% (PNUD: reseña de orientación sobre la insuficiencia de datos
para aplicar  supervisar los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 2015) 46 El
Banco Mundial, el FMI, el Banco Africano de Desarrollo  otras organizaciones de
las Naciones Unidas  11 DP/DCP/GMB/ un cambio transformador Como mínimo, el % de
los recursos del programa se destinará  cubrir los gastos de seguimiento,
evaluación  los estudios pertinentes Se utilizará el indicador de género del
PNUD para supervisar los gastos del programa para Gambia  mejorar la
planificación  la adopción de decisiones Con el nuevo programa del país se
intensificarán los esfuerzos para la vigilancia  la puesta en práctica de una
compilación en tiempo real de datos desglosados por sexos que sean específicos,
medibles, alcanzables, pertinentes  verificables para la evaluación continua de
las contribuciones del PNUD Se formulará una estrategia de comunicación
vinculada con las estrategias de movilización de asociaciones  de recursos para
aumentar la transparencia, la visibilidad  el impacto de las intervenciones del
PNUD  su liderazgo intelectual en las esferas prioritarias del programa Las
juntas de resultados del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el
Desarrollo supervisarán  seguirán de forma constante los progresos de las
Naciones Unidas  las contribuciones del PNUD en el logro de los resultados,
adaptarán en consecuencia las estrategias del programa para el país El Grupo de
Vigilancia  Evaluación interinstitucional de las Naciones Unidas supervisará el
desempeño general  la comprobación de las teorías del cambio La oficina en el
país realizará evaluaciones para determinar los progresos, extraer las
enseñanzas de la experiencia, establecer los problemas  proponer soluciones Los
proyectos se someterán  exámenes sistemáticos para garantizar las salvaguardias
ambientales  sociales  12   -      Anexo Marco de resultados  recursos para
Gambia () Prioridad  objetivo nacional:    Acelerar  apoyar el crecimiento
económico, la agricultura  los recursos naturales para la seguridad alimen taria
Resultados    del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Para 2021, crecimiento económico acelerado, inclusivo  sostenible para reducir
la pobreza  la desigualdad en favor de los sectores vulnerables Resultado
correspondiente del Plan Estratégico:  Crecimiento  desarrollo incluyentes
sostenibles, con incorporación de  apacidades productivas que generen empleo
medios de vida para los pobres  los excluidos Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación  entidad responsable Recursos indicativos, por resultado (en miles
de dólares) Indicadores de resultados, bases de referencia  objetivos del MANUD
Productos indicativos del programa del país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Principales asociados, asociaciones  marcos
Indicador : Crecimiento real del producto interno bruto (PIB) en  Base de
referencia: ,% (2016) Meta: % Fuente de datos: Ministerio de Juventud  Deportes
Ministerio de Comercio, Industria  Trabajo Ministerio de Hacienda  Asuntos
Económicos Departamento de Bienestar Social Ministerio de Energía Producto
Sistemas  instituciones nacionales  subnacionales capaces de realizar una
transformación estructural de la capacidad productiva que sea sostenible  genere
puestos de trabajo  medios de vida en grado importante Recursos ordinarios 000
Cuentas nacionales Informes anuales sobre proyectos Indicador  Número de
estrategias que tienen en cuenta las cuestiones de género aplicadas  nivel
nacional  subnacional para generar  fortalecer el empleo  los medios de vida
Base de referencia:  estrategias sectoriales;  regionales47 Meta:  estrategias
sectoriales;  regionales Otros recursos 000 Indicador : Porcentaje de la
población con menos de ,75 dólares por día (“recuento de la pobreza”) Base de
referencia: 48,% (2010) Meta: 20% Encuesta integrada de hogares Indicador
Número de planes que amplían  diversifican la base productiva Base de
referencia:  planes centrales;  urbanos;  rurales48 Meta:  planes centrales;
urbanos;  rurales Indicador : PIB real per cápita Base de referencia: 271
dólares (2014) Meta: 250 dólares (Visión 2020) Cuentas nacionales Indicador :
Tasa de desempleo en edades comprendidas entre 18  65 años Base de referencia:
nacional, Encuesta sobre la población activa Indicador  Indicador : Número de
nuevos puestos de trabajo  otros medios de subsistencia generados, desglosados
por sexo  por edad Base de referencia: 700 hombres; 600 mujeres; 600 jóvenes;
total: 100         /  / __________________ / 47 Fuente de los datos: presupuesto
del Gobierno  informes del Ministerio de Comercio, Industria  Trabajo
Frecuencia: anual 48 Fuente de los datos: presupuesto del Gobierno  informes
sectoriales Frecuencia: anual   /           /    /   29,%; rural, 31,; urbana,
28,% Hombres: 20,%; mujeres: 38,% (2012) Meta: 10% Meta: 000 hombres; 000
mujeres; 000 jóvenes; Total: 000 / / Producto  Se propician  se facilitan
opciones para una protección social inclusiva  sostenible Indicador  Proporción
de los niños, las mujeres  los jóvenes en situación vulnerable que reciben apoyo
de protección social, desglosados por sexo Base de referencia: 000 (000 mujeres,
000 jóvenes)49 Meta: 000 (000 mujeres, 000 jóvenes) 50 Producto  Mejoramiento de
la capacidad de las instituciones de nivel nacional  subnacional para prestar
mejores servicios básicos  formular estrategias  planes en favor de los pobres
que tengan en cuenta las cuestiones de género Indicador  Número de instituciones
gubernamentales nacionales  subnacionales con sistemas de planificación,
presupuestación  seguimiento en funcionamiento Base de referencia: 251 Meta: 652
Oficina de Estadística de Gambia Ministerio de Planificación  Desarrollo
Ministerio de Comercio, Industria  Trabajo Indicador  Número de estudios
estadísticos nacionales que han dado fundamento  políticas  planes con
perspectiva de género Base de referencia: 253 Meta:  __________________ 49
Estimación basada en el supuesto de que actualmente la política de protección
social solo ampara al % del total de las categ orías vulnerables 50 Fuente de
los datos: Informe de la encuesta de protección social Frecuencia: Bienal 51
Ministerios de Hacienda  Asuntos Económicos  de Comercio, Industria  Trabajo 52
Dos instituciones nacionales (Ministerios de Planificación  Políticas  de
Hacienda  Asuntos Económicos)  cuatro instituci ones   -      subnacionales 53
Escala de calificación del  al :  = baja;  = por debajo de la media;  = media;
= por encima de la media;  = alta   -      Prioridad  objetivo nacional: mejorar
la gobernanza  combatir la corrupción Resultado  del MANUD: Aplicación de
reformas institucionales para asegurar el estado de derecho  garantizar la
protección de los derechos humanos de todos, incluidos el acceso  la justicia,
la igualdad de género, el acceso  los servicios básicos  la participación
democrá tica en los procesos de decisión Resultado correspondiente del Plan
Estratégico:  Satisfacción de las expectativas de los ciuda danos respecto de la
participación, desarrollo, estado de derecho  responsabilidad con sistemas más
sólidos de gobernanza democrática Indicador : Índice de gobernanza:
calificaciones del índice Mo Ibrahim,  evaluación de las políticas
instituciones nacionales (EPIN) del Banco Mundial Base de referencia: Índice de
Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim: 51, (2014) EPIN: , (2015) Meta:
índice Mo Ibrahim: 55; EPIN: , (2021) Recursos ordinarios 500 Ministerio de
Justicia Unión de Prensa de Gambia Consejo Nacional de Educación Cívica
Coalición sobre las Elecciones Asociados para el desarrollo Comisión Electoral
Independiente Comité Asesor Multipartidario Asamblea Nacional Asociación de
Organizaciones No Gubernamentales Comisión Mixta de Cuentas Públicas Comisión de
Empresas Públicas Fuente de los datos Producto  Instituciones electorales
capacitadas para cumplir funciones básicas en el mejoramiento de la rendición de
cuentas, la participación  la representación, incluso en casos de transición
pacífica Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim Frecuencia:
anual Otros recursos 000 Indicador  Proporción de votantes entre los ciudadanos
habilitados para votar, desglosada por sexo Base de referencia: en elecciones
presidenciales, 82%; para la Asamblea Nacional, 50%; administraciones locales,
12% () 54 Meta: en elecciones presidenciales, 88%; para la Asamblea Nacional,
65%; administraciones locales, 40% () Examen periódico universal Frecuencia:
anual Indicador : participación de los votantes Base de referencia: 70% Meta:
85% Base de datos de inscripción de votantes  resultados electorales (Comisión
Electoral Independiente) Indicador  Número de mujeres que participan como
candidatas en las elecciones locales  nacionales Base de referencia: 20 en las
administraciones locales; /48 para la Asamblea Nacional 55 Meta: 40 en las
administraciones locales; 15 para la Asamblea Nacional Indicador : Porcentaje de
mujeres que se desempeñan en los consejos locales  la Asamblea Nacional Base de
referencia: %; administraciones locales: 12% Meta: 20; administraciones locales:
30%         /  / __________________ / 54 Fuente de los datos: informes de la
Comisión Electoral Nacional Independiente Frecuencia: anual 55 Fuente de los
datos: Consejo Nacional de Educación Cívica Frecuencia: anual   /           /
/   Fuente de los datos Producto  Mejoramiento de la capacidad institucional del
sistema de administración de justicia para impartir justicia en forma accesible,
eficiente  responsable  todas las personas, en especial las mujeres  las
categorías vulnerables / Informes de la Oficina de la Mujer Informe anual de la
Asamblea Nacional Informe del Ministerio de Justicia Informe anual de la
Asamblea Nacional / Indicador  Número de centros de asistencia jurídica
instalados Base de referencia:  Meta:  Indicador  Número de beneficiarios, en
especial mujeres  personas de categorías vulnerables, que recurren  los centros
de asistencia jurídica, desglosado por sexo Base de referencia: 672 casos, 40%
de mujeres Meta: 000 casos, 60% de mujeres Producto  Elaboración de marcos para
una participación eficaz  transparente de la sociedad civil en el desarrollo
nacional, en particular de organizaciones de mujeres Indicador  Número de
organizaciones de la sociedad civil, incluidas las organizaciones de mujeres,
que utilizan plataformas abiertas  redes para participar en la gobernanza  los
procesos de decisión  nivel nacional  local Base de referencia: 256 Meta:
Producto  Fortalecimiento de la capacidad operacional de las instituciones de
supervisión  rendición de cuentas que actúan en la esfera pública Indicador
Número de informes de auditoría  de ejecución producidos con retraso por la
Oficina Nacional de Auditoría Base de referencia:  informes de auditoría; 40
informes de ejecución Meta:  informes de auditoría;  informes de ejecución   -
__________________ 56 Fuente: informe de la Asociación de Organizaciones No
Gubernamentales de Gambia Frecuencia: anual   -      Prioridad  objetivo
nacional: Acelerar  apoyar el crecimiento económico Resultado  del MANUD
Fortalecimiento, para 2021, de la capacidad de las instituciones nacionales
comunitarias para una gestión eficaz del riesgo de desastres, medidas de
adaptación al cambio climático  fomento de la resiliencia Resultado
correspondiente del Plan Estratégico:  Capacidad de los países para reducir las
probabilidades de conflicto  el riesgo de desastres naturales, incluidos los
derivados del cambio climático Recursos ordinarios 500 Indicador : Número de
instituciones encargadas de la gestión del riesgo de desastres que reciben apoyo
con la capacitación de sus recursos humanos Base de referencia:  Meta:  Informes
anuales del Organismo Nacional de Gestión de Desastres al Gobierno Organismo
Nacional de Gestión de Desastres Organismo Nacional para el Medio Ambiente
Sociedad de la Cruz Roja de Gambia Concern Universal Ministerio de Educación
Ministerio de Medio Ambiente Ministerio de Administraciones Locales Producto
Sistemas de preparación para abordar eficazmente las consecuencias de los
riesgos naturales  la respuesta  ellos 57 Indicador  Número de sistemas de
alerta temprana de extremo  extremo respecto de los riesgos naturales  causados
por el hombre Base de referencia:  Meta:  Otros recursos 000 Informe de Gambia
la CMNUCC; informe sobre la contribución prevista determinada  nivel nacional
Indicador : Emisiones de dióxido de carbono per cápita (en toneladas métricas)
Base de referencia: , Meta: ,01 Indicador  Número de planes para imprevistos
existentes  nivel nacional  subnacional para prepararse para situaciones de
desastre  recuperarse de ellas con suficientes recursos financieros  humanos,
capacidad  procedimientos operativos Base de referencia:  Meta:  plan central
planes regionales Informes del Ministerio de Medio Ambiente, Cambio Climático,
Silvicultura, Agua  Fauna  Flora Silvestres Indicador  Existencia de una
definición clara de las responsabilidades institucionales  de mecanismos de
coordinación, en caso de múltiples participantes, para la gestión del riesgo de
desastres  del cambio climático en los planos nacional  subnacional Base de
referencia: en el plano nacional 58 Meta: en el plano nacional, en  regiones  en
48 distritos Indicador  Porcentaje de la población en situación de riesgo que
está cubierta por planes de nivel nacional  comunitario para la eventualidad de
desastres59         /  __________________ / 57 Crisis geofísicas, vinculadas con
el clima  generadas por la actividad humana; en todos los niv eles de gobierno
en el plano comunitario 58 Fuente de los datos: informes del Organismo Nacional
de Gestión de Desastres  sobre los recursos hídricos Frecuencia: anual  59
Procedimientos de evacuación, almacenamiento de reservas, búsqueda  salvamen to,
protocolos de comunicación  planes de preparación para /   /   la recuperación
/    /   Base de referencia: 15% (% de mujeres) Meta: 50% (25% de mujeres) / /
Producto  Integración de la gestión del riesgo climático  de desastres, con
perspectiva de género, en la planificación del desarrollo  los marcos
presupuestarios de sectores clave60 Indicador  Número de distritos con planes
estrategias para aumentar la resiliencia  los efectos del cambio climático Base
de referencia:  Meta:  Producto  Ampliación de las medidas destinadas  la
adaptación al cambio climático  la atenuación de sus efectos Indicador  Número
de sistemas destinados  vigilar, notificar  verificar el uso de la financiación
para el clima Base de referencia: 261 Meta:  Indicador  Número de planes,
estrategias, políticas  programas ejecutados para lograr objetivos de desarrollo
con bajo nivel de emisiones  resiliencia  los factores climáticos Base de
referencia: 362 Meta:  Producto  Adopción de soluciones inclusivas  sostenibles
para mejorar la eficiencia de la energía de fuentes renovables  el acceso
ella63 Indicador  Número de nuevas alianzas para el desarrollo destinadas
mejorar las soluciones energéticas eficientes  sostenibles en favor de las
comunidades  categorías desatendidas  las mujeres Base de referencia: 164 Meta:
__________________ 60 Los del agua, la agricultura, la salud  la educación 61
Fuente de los datos: informes del Organismo Nacional de Gestión de Desastres,
Departamento de Recursos hídricos Frecuencia: anual 62 Fuente de los datos:
informes del Organismo Nacional de Gestión de Desastres, Departamento de
Recursos hídricos Frecuencia: anual 63 Energía renovable no transmitida por
redes 64 Fuente de los datos: informes sectoriales Frecuencia: anual   -
-      Indicador  Proporción de la población con acceso  la electricidad Base de
referencia: 37%65 Meta: 76% Producto  Capacidad de las administraciones
nacionales  subnacionales para mejorar la conservación, la gestión sostenible
el uso de los recursos naturales, la diversidad biológica  los ecosistemas
Ministerio de Medio Ambiente, Cambio Climático, Agua, Fauna  Flora Silvestres
Pesca Organismo Nacional para el Medio Ambiente Indicador  Número de comunidades
que cuentan con una gestión sostenible de los recursos naturales Base de
referencia:  comunidades (85% de organizaciones de mujeres) Meta:  comunidades
(90% de organizaciones de mujeres) Indicador  Número de zonas protegidas
establecidas  gestionadas para conservar la diversidad biológica Base de
referencia:  Meta: 10         /  / /   /   65 Fuente de los datos: Empresa
Nacional de Agua  Electricidad  informes sobre los servicios básicos Frecuencia:
anual