Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats: Page:  III Administration du programme et gestion des risques :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme : Page:  DP/DCP/HTI/
Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable  De 2017  2022, Haïti  connu une série de crises
multidimensionnelles Au cours de cette période, le Président  été assassiné et
six premiers ministres se sont succédé au pouvoir pour une durée moyenne de neuf
mois chacun Les effets combinés de ’affaiblissement de la cohésion sociale et
des crises traversées par le pays sur les plans politique, économique,
sanitaire, institutionnel, constitutionnel et environnemental, qui se sont
accompagnées de problèmes de sécurité, ont aggravé une situation humanitaire
déjà complexe En 2021, plus de , millions de personnes, soit environ 40 % de la
population (dont 57 % de femmes), dépendaient de ’aide ’urgence pour survivre Le
14 août 2021, un séisme de magnitude ,  frappé la presqu’île du sud ’Haïti, qui
peinait encore  se relever des ravages provoqués par ’ouragan Mathieu en Les
besoins en matière de relèvement ont été estimés   milliards de dollars Le
nombre de personnes ayant besoin ’une aide humanitaire est passé de , millions
en 2021  , millions en 2022, ce qui représente environ 43 % de la population
totale, dont 58 % de femmes Le taux de participation des femmes  la prise de
décisions reste très faible, notamment au niveau central Seules trois femmes
siégeaient au Parlement sous la dernière législature Des efforts doivent encore
être faits pour intégrer le genre dans les politiques publiques et mettre en
œuvre des mesures et des politiques qui visent  promouvoir ’égalité femmes-
hommes et  favoriser une transformation profonde de la société  Les progrès qui
avaient été réalisés au regard des indices de développement ’essoufflent, ce qui
fait douter de la capacité du pays  atteindre les cibles fixées dans le plan
’action national mis en place pour réaliser les objectifs de développement
durable ’ici  Cette situation est exacerbée depuis 2022 par une importante
dégradation des conditions de sécurité et une hausse de ’inflation, qui ont
donné lieu  des manifestations et  des blocages de grande ampleur, et, par voie
de conséquence,  un fléchissement de ’activité sociale et économique  Le présent
programme de pays est conforme au Plan stratégique de développement ’Haïti
(PSDH) établi pour la période  et au Plan-cadre de coopération des Nations Unies
pour le développement durable pour 2023-Il contribue  ’exécution du plan
stratégique du PNUD pour  et  la mise en œuvre de ses solutions distinctives Il
’inspire du Plan-cadre de coopération, dont ’élaboration  été dirigée par le
Ministère de la planification et de la coopération externe et un groupe de
référence multipartite Sur la base de ’analyse commune de pays, le Ministère et
le groupe de référence ont validé les priorités fixées dans le Plan - cadre de
coopération, qui sont alignées sur les quatre domaines prioritaires du Plan
stratégique de développement ’Haïti Dans le programme proposé, le PNUD utilisera
son avantage comparatif, qui réside dans sa conception multidimensionnelle et
centrée sur ’humain du développement, sa capacité  intervenir dans tous les
aspects du lien entre ’action humanitaire, le développement et la paix, et son
rôle de coordonnateur de ’action multiacteurs Ces atouts font du PNUD un
interlocuteur privilégié pour les partenaires techniques et financiers et les
autres acteurs du système des Nations Unies, notamment la mission politique
spéciale déployée en Haïti  ’évaluation du précédent programme de pays, menée en
2020,  montré que le PNUD disposait de plusieurs atouts : son positionnement
stratégique dans les domaines de la gouvernance, de la réduction de la pauvreté
et de ’appui  la gestion des risques de catastrophe ; sa capacité  ’adapter et
réagir rapidement aux crises récurrentes ; le fait qu’il intègre les questions
liées au genre dans tous ses domaines ’intervention /18  DP/DCP/HTI/  Grâce  des
partenariats Sud-Sud, le PNUD  permis ’accroître les moyens dont dispose le pays
pour accéder aux énergies renouvelables, de renforcer les processus électoraux
et ’améliorer la formation professionnelle La complémentarité de la
collaboration menée avec ’autres acteurs du système des Nations Unies pour ce
qui est de planifier des initiatives dans des domaines clés  contribué de
manière déterminante  mener une action coordonnée et  obtenir de meilleurs
résultats au regard des priorités nationales Par exemple, le travail exécuté
conjointement avec le Bureau intégré des Nations Unies en Haïti (BINUH), le
Bureau des Nations Unies pour les services ’appui aux projets (UNOPS),
’Organisation internationale pour les migrations (OIM), ’égalité des sexes et
’autonomisation des femmes (ONU-Femmes), le Fonds des Nations Unies pour
’enfance (UNICEF) et le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de ’homme
(HCDH) dans les domaines de ’état de droit, de la gouvernance et de ’appui au
cycle électoral  permis de créer une plus grande synergie, de rationaliser les
ressources et de mieux faire connaître la teneur des principales réformes En
outre, ’action menée en coordination avec le Programme alimentaire mondial (PAM)
et ’autres organismes, qui vise  appuyer la Politique nationale de protection et
de promotion sociale (PNPPS) et  favoriser un système national de protection des
plus vulnérables, promet de continuer  porter ses fruits ’étroite collaboration
entre le PNUD et le Bureau des Nations Unies pour la coordination des affaires
humanitaires (OCHA) face aux multiples catastrophes survenues entre 2017 et 2022
montre  quel point il importe ’aider les autorités nationales dans les domaines
de la préparation et de la réponse aux crises ’Entité des Nations Unies pour
Malgré les crises structurelles et conjoncturelles, le PNUD  contribué, au cours
des cinq dernières années, au renforcement de la capacité de coordination des
différents acteurs et du Système national de gestion des risques et des
désastres, dont le cadre juridique  été créé en En outre, les questions ’égalité
des genres ayant été systématiquement prises en compte dans les activités menées
de 2017  2021 dans le cadre du programme précédent, le bureau de pays ’est vu
décerner le label égalité des genres du PNUD La présence et les activités de
plaidoyer du PNUD ont débouché sur des initiatives propices  améliorer la
protection et ’employabilité des jeunes et des femmes au moyen de partenariats
innovants avec le secteur privé  Dans ’évaluation du programme de pays, il  été
fortement recommandé qu’une théorie du changement porteuse de transformation
soit au cœur du programme pour , conformément au plan stratégique du PNUD pour
et  ses trois axes de changement Le PNUD examinera quels sont les meilleurs
moyens de ’attaquer aux causes structurelles des fragilités du pays et
’accélérer le relèvement après les crises et les chocs qui secouent actuellement
le pays II Priorités du programme et partenariats  Le programme  pour ambition
de faire en sorte que les institutions nationales et locales : ) encouragent la
participation citoyenne et civique pour rétablir la confiance entre ’État et la
population ; ) contribuent  la stabilité institutionnelle et  la modernisation
de ’État ; ) participent  ’amélioration des conditions socioéconomiques du pays
La théorie du changement porteuse de transformation consiste pour le PNUD  tirer
parti de sa valeur ajoutée en matière de gouvernance, de création ’institutions
et de mise en place et de promotion de politiques publiques pour renforcer les
capacités nationales de manière transversale en vue  ’un développement coordonné
et inclusif et pour mettre en œuvre des politiques publiques /18  DP/DCP/HTI/
Domaine prioritaire  (priorité stratégique  du Plan-cadre de coopération) : État
de droit, bonne gouvernance et droits humains  ’hypothèse est la suivante : si
les systèmes indépendants et démocratiques ’Haïti sont renforcés de manière
être efficients, et si la sécurité est progressivement rétablie grâce  un
secteur de la sécurité efficace, alors les affaires publiques seront gérées de
manière responsable et transparente pour servir ’intérêt général du pays, dont
les populations les plus exposées aux vulnérabilités et aux inégalités,
notamment les femmes, les filles, les jeunes, les personnes handicapées et les
populations vivant dans des zones géographiques difficiles  atteindre Le PNUD
’appuiera sur sa bonne réputation ainsi que sur les décennies passées
collaborer avec les autorités nationales pour renforcer leurs capacités Compte
tenu qu’il envisage ses programmes de manière intégrée, il plaidera en faveur
des personnes les plus marginalisés ou exposées  la discrimination, en mettant
particulièrement ’accent sur les moyens ’action des femmes, des jeunes et des
communautés lesbiennes, gays, bisexuelles, transgenres et intersexes (LGBTI+) ,
et sur la défense de leurs droits De manière plus systémique, il contribuera
progressivement au rétablissement de la confiance entre ’État et la population,
au retour de la stabilité politique et institutionnelle et  la réduction des
inégalités de genre Il mettra en œuvre la Stratégie pour la promotion de
’égalité des sexes afin de réduire les inégalités entre les femmes et les hommes
et de favoriser ainsi la transformation des institutions En collaboration avec
’autres acteurs du système des Nations Unies, dont le BINUH, des partenaires
nationaux et des organismes régionaux, le PNUD mettra en place des initiatives
visant  encourager la participation civique afin de rétablir la confiance entre
’État et la population haïtienne par ’intermédiaire du processus électoral Le
travail qu’il accomplit actuellement pour accompagner les efforts déployés par
Haïti aux niveaux local et national en vue de réduire la violence de quartier,
de combattre ’impunité et la corruption, ’augmenter ’accès  la justice et de
renforcer les capacités de la Police nationale, non seulement ’appuie sur les
programmes et les partenariats existants, mais vient également compléter
’action destinée  ’attaquer aux déficiences systémiques ayant entravé
’engagement civique positif et la responsabilité mutuelle, ainsi que, par voie
de conséquence, le respect de ’état de droit Les activités qu’il mène en matière
de prévention et ’intervention resteront axées sur la lutte contre la violence
fondée sur le genre, qui  atteint des niveaux alarmants Il ’emploiera par
ailleurs  envisager les questions liées  ’inclusion comme un élément transversal
de ses activités, en particulier en ce qui concerne les personnes LGBTI+ Le PNUD
’attachera  étendre ses activités de coopération Sud-Sud en ’appuyant sur
’expérience acquise en Amérique latine et dans les Caraïbes en matière ’appui
aux élections et ’application de la loi, notamment au Mexique et au Brésil Pour
que le programme donne de bons résultats, le PNUD devra rester innovant dans ces
domaines, compte ’instabilité du fonctionnement de certains services, notamment
en ce qui concerne les audiences judiciaires, qui donne lieu  des problèmes de
surpopulation Par exemple, il continuera ’aider le Ministère de la justice et de
la sécurité publique  trouver des moyens qui lui permettent de tenir des
audiences exceptionnelles, ’objectif étant de réduire les niveaux de détention
provisoire et de recourir davantage  des solutions de substitution  ’application
du droit pénal dans les affaires civiles Les partenaires nationaux de longue
date, tels que le Ministère de la justice et de la sécurité publique, le Conseil
électoral provisoire, le Bureau du Médiateur, les organes nationaux de lutte
contre la corruption et les principaux acteurs de la société civile,
continueront de jou er un rôle essentiel dans ’action du PNUD, qui ’emploie
également  diversifier ses tenu notamment de /18  DP/DCP/HTI/ partenariats
nationaux et  étendre son travail dans les domaines de la gouvernance et de
’état de droit Pour maintenir une collaboration dynamique avec le BINUH, le PNUD
devra adapter sa programmation tout en ’assurant qu’elle reste conforme au Plan-
cadre de coopération Domaine prioritaire  (priorité stratégique  du Plan-cadre
de coopération) : Croissance équitable et durable ’hypothèse est la suivante :
si un nouveau modèle économique, vecteur de croissance et de durabilité –
favorisant la création et le maintien des moyens de subsistance des jeunes et
des femmes et capable de réduire sensiblement la pauvreté et les inégalités –
était mis en place, alors la croissance économique nationale profiterait  tous
et permettrait de réduire la pauvreté et les inégalités Il   encore beaucoup
faire en Haïti pour que le pays puisse ’engager efficacement dans un
développement économique équitable et lutter contre des inégalités économiques
flagrantes Le PNUD collaborera avec des partenaires nationaux tels que le
Ministère de ’économie et des finances, le Ministère de la planification et de
la coopération externe, le Ministère du commerce et de  ’industrie et le
Ministère des travaux publics, des transports et des communications, ce qui lui
permettra de devenir un organe de réflexion reconnu grâce auquel des politiques
publiques peuvent être élaborées de manière coordonnée Il mettra ’accent sur la
transition vers une croissance économique verte, soutenue et inclusive, dans
laquelle les inégalités économiques et sociales sont éliminées et personne  ’est
laissé de côté ’élaboration de politiques publiques éclairées et coordonnées
doit se fonder sur des analyses techniquement solides qui tiennent compte des
multiples facettes de la complexité du pays et de sa vulnérabilité face aux
catastrophes dues au climat Le PNUD étudiera les moyens de soutenir une économie
bleue et des stratégies en matière ’énergies renouvelables, en ’appuyant sur les
exemples éprouvés ’autres pays de la région et sur les expériences ’autres
petits États insulaires en développement Les investissements et les dépenses
publics et privés liés aux objectifs de développement durable seront favorisés
par un cadre de financement national intégré, qui sera dirigé par le Ministère
de la planification et de la coopération externe et le Ministère de ’économie et
des finances, en partenariat avec le secteur privé Ces efforts permettront au
PNUD de ’engager  plus long terme dans la réduction des inégalités économiques
et sociales tout en restant suffisamment souple pour intervenir en cas de crises
soudaines Ainsi le PNUD contribuera --il  briser le cycle de la fragilité En ce
qui concerne les partenariats, le PNUD axera sa stratégie sur  ’appui au
développement des capacités nationales, qui est sa raison ’être En ’appuyant sur
’exemple de sa collaboration actuelle avec le Ministère du commerce et de
’industrie, il ’emploiera  : ) renforcer les capacités institutionnelles pour
une fourniture plus équitable de services aux acteurs économiques, en
particulier aux microentreprises et petites entreprises ; ) promouvoir la
consommation et la production durables dans les secteurs public et privé Il
tirera parti de la valeur ajoutée des organismes, fonds et programmes du système
des Nations Unies présents en Haïti et des partenariats qu’il pourra nouer avec
des entités ayant une compétence technique  ’extérieur du pays, comme la
Commission économique pour ’Amérique latine et les Caraïbes (CEPALC) et la
Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement (CNUCED), et
collaborera avec des organismes ayant une expérience dans le pays, comme
’Organisation internationale du Travail (OIT), le Programme des Nations Unies
pour ’environnement (PNUE) et ’Office des Nations Unies contre la drogue et le
crime (ONUDC) Il aidera les partenaires nationaux  trouver des sources nouvelles
de financement du développement, en ’appuyant sur les ressources mobilisées
initialement en 2021 et 2022 pour le cadre de financement national intégré /18
DP/DCP/HTI/ Domaine prioritaire  (priorité stratégique  du Plan-cadre de
coopération) : Services sociaux, protection et inclusion ’hypothèse est la
suivante : si des politiques nationales sont conçues et mises en œuvre pour
renforcer le contrat social et améliorer ’accès des plus vulnérables  des
services sociaux essentiels de qualité, alors la population sera plus résiliente
face aux chocs Le PNUD mettra son énergie et ses capacités uniques (en utilisant
une approche fondée sur les droits humains et sur le principe de ne laisser
personne de côté) au service du rassemblement et de la mobilisation des acteurs
nationaux et internationaux, afin ’aider le Gouvernement  promouvoir
’élaboration et la mise en œuvre de politiques interinstitutionnelles et
multipartites, notamment en ce qui concerne la protection sociale et ’accès aux
services sociaux de base Il concourra  ’institutionnalisation de ’architecture
nationale établie dans le cadre de la Politique nationale de protection et de
promotion sociale Il collaborera avec la CEPALC, le Fonds des Nations Unies pour
la population (FNUAP), ’UNICEF et le PAM, dont ’expertise dans ce domaine est
considérable Les enseignements tirés ’expériences antérieures seront appliqués
afin de promouvoir ’expansion continue de la protection sociale et de faire en
sorte que la priorité soit donnée  des stratégies et  des programmes  plus long
terme et plus durables Le pouvoir rassembleur du PNUD, dont le rôle est de
fournir au système des Nations Unies des solutions intégrées, sera essentiel
dans ce domaine Les efforts déjà accomplis pour intégrer la pauvreté
multidimensionnelle dans les registres relatifs  la vulnérabilité doivent être
poursuivis pour, dans la mesure du possible, compléter la cartographie
multirisque existante du PNUD Parallèlement, le PNUD continuera de renforcer les
fonctions, le financement et les capacités des institutions infranationales afin
que celles-ci soient  même de fournir des services sociaux de base qui soient de
meilleure qualité, notamment au lendemain des crises, et qui répondent aux
besoins des populations les plus vulnérables, notamment des femmes et des
jeunes, et tout particulièrement des victimes de la violence de quartier fondée
sur le genre Le PNUD collaborera plus étroitement avec le Ministère des affaires
sociales et du travail, le Ministère de ’éducation et de la formation
professionnelle, le Ministère de la santé et les autorités locales pour
compléter ’action des autres partenaires financières internationaux dans ce
secteur, en particulier internationales ayant des programmes et des
investissements importants en Haïti, la Banque mondiale et la Banque
interaméricaine de développement (BID) Fort de sa collaboration avec cet
éventail varié de partenaires, le PNUD pourra tirer parti de sa vaste expérience
dans le domaine du développement durable centré sur ’humain pour ’assurer que
les stratégies conçues par les homologues nationaux prévoient des réformes en
matière de gouvernance et produisent des résultats  plus long terme , qui
perdurent au-delà de la gestion de la crise institutions les Domaine prioritaire
(priorité stratégique  du Plan-cadre de coopération) : Gouvernance territoriale
multidimensionnelle et gestion de ’environnement ’hypothèse est la suivante : si
les autorités nationales et locales, les communautés et les autres acteurs
concernés ont connaissance des cadres normatifs tenant la gestion
multidimensionnelle des risques  ’appui de la gouvernance territoriale et de la
gestion de ’environnement, alors les parties prenantes seront mieux équipées
pour gérer les risques et agir ’une manière qui tienne compte du climat et
favorise la résilience aux niveaux national et local compte des questions de
genre lorsqu’ils pilotent Au cours des vingt dernières années, le PNUD ’est
employé  renforcer les capacités des acteurs nationaux pour qu’ils soient mieux
même de faire face aux /18  DP/DCP/HTI/ risques multidimensionnels Il  cherché
faire en sorte que les outils et les politiques élaborés en collaboration avec
le Ministère de ’intérieur et des collectivités territoriales et sa direction de
la protection civile, le Ministère de ’environnement et le Ministère de
’agriculture, des ressources naturelles et du développement rural, entre autres,
tiennent compte de ’ensemble des vulnérabilités du pays face aux catastrophes et
aux effets des changements climatiques Le PNUD concourra  la normalisation,  la
mise en œuvre et au suivi de politiques sectorielles, environnementales et
énergétiques intégrées qui préservent et protègent les écosystèmes naturels et
garantissent ’alignement des normes nationales sur les normes internationales La
consolidation et ’essor des progrès réalisés  ce jour dépendront : ) du
renforcement des moyens dont disposent le Gouvernement et la société civile pour
institutionnaliser et diffuser les connaissances et les outils nécessaires  la
prévention des risques, aux interventions face aux risques,  ’atténuation des
risques et  ’adaptation aux changements climatiques ; ) de la capacité des
parties prenantes  appliquer ces outils et stratégies aux niveaux national et
local pour éclairer le développement local, notamment en planifiant et en
gouvernant de manière résiliente ’expérience ’autres petits États insulaires en
développement, en particulier ceux de la région, continuera de servir ’exemple
tandis qu’Haïti ’emploie  combattre son extrême vulnérabilité face aux risques
multidimensionnels et  accroître sa capacité de résilience Ainsi seront prises
en considération, et appliquées le cas échéant, les leçons tirées ’autres
contextes dans lesquels le lien entre ’action humanitaire, le développement et
la paix est critique Les connaissances et les capacités techniques dont dispose
le PNUD  ’échelle mondiale entrent alors en jeu, celles-ci pouvant aider les
institutions haïtiennes  adapter et  développer leurs stratégies  cet égard Il
sera également tenu compte de ce lien dans  ’élaboration et la mise en œuvre du
programme du PNUD III Administration du programme et gestion des risques Le
présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du
PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au
Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent
aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Pour
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne Le programme sera exécuté sur le plan national Si nécessaire,
’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution directe pour tout ou
partie du programme en cas de force majeure La politique harmonisée concernant
les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités
des Nations Unies de façon  gérer les risques financiers Les définitions et les
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités
visant ’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets
concernés Le Ministère de la planification et de la coopération externe
supervisera le programme Le groupe de référence multipartite, présidé par le
Ministre de la planification et de la coopération externe et la Coordinatrice
résidente , supervisera la mise en œuvre du Plan-cadre de coopération Le PNUD
continuera de maintenir un certain degré de souplesse dans sa programmation
’instabilité politique du pays et son exposition aux catastrophes exigeront du
PNUD qu’il tienne compte de ’évolution de la dynamique entre les /18
DP/DCP/HTI/ forces politiques, économiques, sociales et naturelles pour
contribuer au règlement de la crise actuelle La capacité du PNUD – qui ’est plus
démontrer –  trouver un équilibre entre le maintien de ’orientation fondamentale
de sa programmation et ’adaptation  un contexte extrêmement instable gardera
probablement sa pertinence tout au long du cycle de programmation Le PNUD
encouragera, dans la mesure du possible, la tenue de consultations sur les
priorités nationales, afin de contribuer au rétablissement progressif de la
confiance entre ’État et la population haïtienne Pour minimiser les risques liés
aux contextes instables, il accompagnera ses partenaires nationaux  mesure
qu’ils adopteront des stratégies en matière de planification, de transition
numérique et ’innovation En collaboration avec les organisations de la société
civile, il facilitera les dialogues et les interventions ’autonomisation, en
sensibilisant les principales parties prenantes  la valeur ajoutée, aux
avantages et aux possibilités que la numérisation et ’innovation peuvent ouvrir
dans leurs secteurs Le PNUD continuera de dialoguer avec toutes les parties
prenantes afin de recenser les éventuels dommages sociaux et environnementaux
dont il est la cause et, le cas échéant, encouragera ’utilisation de mécanismes
de réclamation, tout en faisant en sorte que ses politiques sociales et
environnementales soient appliquées Le PNUD évaluera ses capacités et
déterminera les mesures qu’il convient ’adopter pour assurer sa viabilité
financière, notamment pour ce qui est ’améliorer la gestion des coûts et
’allouer des ressources humaines qui soient adaptées aux besoins du programme Il
devra également maintenir une certaine souplesse pour mobiliser des ressources
humaines qui soit adaptées au contexte et répondent  ’éventuelle intensification
de ’exode des cerveaux, et qui soient pertinentes dans les domaines émergents
pour lesquels des compétences nouvelles ou différentes pourraient être requises
Il interviendra en cas de changements de situation importants, en répondant aux
signaux ’alerte précoce, en activant sa politique en matière de risques et en
faisant remonter les risques selon que de besoin Le contexte national présentant
des fragilités structurelles importantes et étant aux prises avec des crises
cycliques et des incertitudes, le moindre changement est une source ’inquiétude
Les partenariats qui ont continué ’être menés au niveau technique au sein des
institutions nationales partenaires ou ont été renforcés se sont avérés être une
stratégie fiable ’atténuation des risques et un moyen efficace de renforcer
’appropriation nationale Le PNUD atténuera les risques inhérents
’administration du programme grâce  un suivi régulier et  une analyse basée sur
des scénarios, en procédant aux ajustements nécessaires si la situation se
détériore IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Sur la base des
recommandations figurant dans ’évaluation du programme précédent, le système de
suivi établi pour la mise en œuvre et ’évaluation du programme portera
principalement sur les résultats en matière de réalisations et de produits Cela
permettra au PNUD de mieux analyser ’incidence de ses interventions sur les
résultats du Plan-Cadre et les priorités nationales auxquelles il ’intéresse,
surtout compte tenu du fait que le pays dispose de peu de capacités statistiques
au niveau national Le PNUD mobilisera des ressources pour élaborer un système
dynamique de suivi et ’évaluation qui tienne compte des questions de genre,
appuie les efforts nationaux en matière de statistiques, intègre ’apprentissage
et utilise les nouvelles technologies de ’information,  compris la numérisation,
pour déterminer ’incidence de son action sur les acteurs du changement, au moyen
de données ventilées par âge, genre, vulnérabilité et emplacement géographique
Le marqueur genre du PNUD /18  DP/DCP/HTI/ permettra de suivre les disparités
fondées sur le genre et de garantir qu’au moins 70 % des dépenses totales du
programme sont conformes  la Stratégie pour la promotion de ’égalité des sexes
Le système de suivi et ’évaluation permettra de déterminer quelles mesures de
suivi il conviendra de prendre pour aider Haïti et ses systèmes de suivi
nationaux  se remettre sur la voie des objectifs de développement durable Le
PNUD consacrera au moins  % des budgets relatifs aux projets pour couvrir les
coûts de suivi, ’évaluation et de communication Il mettra en œuvre un plan
’évaluation équilibré afin ’appuyer ’apprentissage et ’application du principe
de responsabilité, en accord avec le Gouvernement, conformément  la politique
’évaluation du PNUD et aux directives du Groupe des Nations Unies pour
’évaluation Le PNUD aidera la Coordonnatrice résidente  renforcer la capacité de
suivi et ’évaluation intégrée du Plan-cadre de coopération, en particulier dans
les domaines qu’il ’est engagé  couvrir en Haïti au nom de ’Organisation des
Nations Unies Le renforcement des capacités nécessaires  la mise en œuvre du
programme devrait permettre aux partenaires nationaux ’utiliser les nouvelles
technologies de ’information et de la communication dans les domaines de
’analyse, de la réflexion et de la prise de décisions Les partenaires tels que
les ministères susmentionnés et leurs organes ou institutions subsidiaires
verront leurs moyens renforcés en matière de statistiques et ’analyse de données
En tant que principal partenaire institutionnel du PNUD, le Ministère de la
planification et de la coopération externe jouera un rôle essentiel dans le
suivi global des progrès réalisés en vue ’atteindre les cibles du plan ’action
mis en place par le pays pour réaliser les objectifs de développement durable
Compte tenu du contexte national actuel, la mise en œuvre du programme sera
examinée deux fois par an afin ’évaluer sa pertinence de manière transparente et
de ’adapter si ’évolution de la situation en matière de gouvernance ’exige /18
/    /   Annexe / Cadre de résultats et ’allocation de ressources pour Haïti ()
/ Priorité nationale : Refondation institutionnelle (Plan stratégique de
développement ’Haïti pour ) Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir
le PNUD, Réalisation  du Plan-cadre de coopération : Des institutions légitimes
et redevables garantissent ’état de droit, la bonne gouvernance et le respect
des droits humains  Réalisation correspondante du plan stratégique :  La
transformation structurelle ’est accélérée, en particulier les transitions
verte, inclusive et numérique  Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles Produits indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Ressources ordinaires :
590 000  : Niveau de confiance de la population dans le Gouvernement actuel
Niveau de référence (2022) : non disponible Niveau cible (2027) : plus de 50 %
de la population  confiance dans le Gouvernement BINUH, fréquence semestrielle
Produit  : Les secteurs public et privé sont encouragés  rétablir la confiance
entre les autorités et les citoyens en ce qui concerne les questions électorales
Premier Ministre  Ministère de la défense ; Ministère des affaires étrangères ;
Ministère de ’intérieur et des collectivités territoriales ; Ministère de la
justice et de la sécurité publique ; Ministère de la planification et de la
coopération externe ; Ministère des travaux publics, des transports et des
communications ; Ministère de la condition féminine et des droits des femmes ;
Ministère de la jeunesse, des sports et de ’action civique PNUD, fréquence
annuelle Indicateur  : Nombre de mécanismes de consultation électorale
inclusifs, dont au moins un comprenant des organisations de femmes et au moins
un comprenant des organisations de jeunes Niveau de référence (2022) :  Niveau
cible (2027) :  Source : Conseil électoral provisoire Autres ressources : 77 270
000 Indicateur  : Pourcentage de femmes occupant des postes ’élu au Parlement et
dans les collectivités locales et régionales  Conseil supérieur du pouvoir
judiciaire  Direction de ’administration Niveau de référence :   % de femmes
siègent au Parlement entre 2016 et pénitentiaire  Conseil national ’assistance
légale  Unité de lutte contre la corruption  Unité centrale de recherche et 30 %
de femmes siègent aux conseils ’administration des sections communales, aux
assemblées des sections communales et aux mairies ’enquête fiscale Inspection
générale de la Police nationale ’Haïti  Niveau cible : 30 % dans tous les cas
Source : Conseil électoral provisoire  Groupe de travail interministériel
Police nationale ’Haïti  Commission nationale de Indicateur  : Pourcentage de
postes ’élu occupés par des autorités élues Niveau de référence (2022) :  %
Niveau cible (2027) : 80 % Source : Conseil électoral provisoire désarmement,
démantèlement et réinsertion  Conseil électoral provisoire  Office de la
protection du citoyen   -        -      Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Produits indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat  Collectif
féminin haïtien pour la Indicateur  : Pourcentage de postes de décision occupés
par des femmes dans le secteur public Niveau de référence (2018) : 38, % Niveau
cible (2027) : 40 % Source : Office de management et des ressources humaines
participation politique des femmes  Fondation Je Klere  Organisation des gens
dévoués pour le développement  Vision haïtienne des droits de ’homme
Organisation des citoyens pour une Produit  : Le système judiciaire est plus
indépendant, et les plus vulnérables accèdent plus facilement  une justice
équitable, dans le cadre de laquelle les droits humains sont respectés et la
corruption combattue nouvelle Haïti  Blue Earth Foundation  Lawyers without
Borders – Canada  Lakou La Pè  Viva Rio  Institut mobile ’éducation démocratique
Indicateur  : Nombre de mesures visant, aux niveaux national et provincial,
renforcer la responsabilité ( compris la responsabilité sociale),  prévenir et
atténuer les risques de corruption et  intégrer la lutte contre la corruption
dans la gestion des fonds publics et la prestation de services ainsi que dans
’autres secteurs (indicateur du cadre intégré de résultats et ’allocation des
ressources)  Gouvernements canadien, français, allemand, italien, suisse et
américain  Union européenne  Organisation des États américains  Fonds monétaire
international (FMI)  BINUH  OIM  HCDH  FNUAP  UNICEF  UNOPS  ONUDC  ONU-Femmes
Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :  Source : Ministère de la
justice et de la sécurité publique, Conseil national ’assistance légale
Indicateur  : Nombre de plaintes déposées par des femmes Niveau de référence
(2022) :  Niveau cible (2027) :  000 Source : Ministère de la justice et de la
sécurité publique, Conseil national ’assistance légale Indicateur  : Pourcentage
de cas de détention provisoire prolongée dans les centres de détention de la
République Niveau de référence (2022) : 82 % Niveau cible (2027) : 75 % Source :
Direction de ’administration pénitentiaire         /  / /   /           /    /
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits
indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / Indicateur  : Pourcentage des
juridictions judiciaires disposant ’un bureau ’assistance juridique opérationnel
Niveau de référence (2022) : 38 % Niveau cible (2027) : 100 % Source : Conseil
national ’assistance légale Indicateur  : Indice de perception de la corruption
Niveau de référence (2022) : 20 Niveau cible (2027) : 25 Source : Transparency
International Produit  : Le secteur de la sécurité est renforcé en vue de
promouvoir les droits humains et de combattre ’impunité, ainsi que pour intégrer
de manière globale la sécurité, la protection des biens et des personnes et le
relèvement des populations touchées par la violence Indicateur  : Ratio ’agents
de police pour 100 000 habitants Niveau de référence (2021) : 128 Niveau cible
(2027) : 155 Source : Police nationale ’Haïti Indicateur  : Nombre de
politiques, stratégies et plans ’action nationaux de prévention des conflits et
de consolidation de la paix (indicateur du cadre intégré de résultats et
’allocation des ressources) Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :
Source : Ministère de la planification et de la coopération externe   -        -
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits
indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Priorité nationale : Refondation économique
(Plan stratégique de développement  ’Haïti pour ) Réalisation  énoncée dans le
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable
faisant intervenir le PNUD, Réalisation  du Plan-cadre de coopération : Un
nouveau modèle économique inclusif, équitable, vecteur  ’investissements
nouveaux, de croissance et de durabilité, favorable  la création rapide
’emplois décents, ’accent étant mis sur les jeunes et les femmes, capable de
réduire substantiellement la pauvreté et les inégalités, est formulé, approuvé
et mis en œuvre Réalisation correspondante du plan stratégique :  Personne ’est
laissé de côté, une approche fondée sur les droits, centrée sur le pouvoir
’action et le développement humains, ’accent étant mis sur ’égalité des chances
: Taux de croissance annuel du produit intérieur brut réel Niveau de référence
(2020) : -, % Niveau cible (2027) : + %  + % Banque mondiale, fréquence
semestrielle Produit  : Les politiques publiques, élaborées et mises en œuvre de
manière inclusive, sont coordonnées plus efficacement par les institutions
nationales en vue de faciliter la transition vers une croissance économique
verte, soutenue et inclusive Ressources ordinaires :  Ministère de ’économie et
des finances ; Ministère de ’environnement ; Ministère de la planification et de
la coopération externe ; Ministère des affaires sociales et du travail ;
Ministère du commerce et de ’industrie Institut national de formation
professionnelle  290 000 Autres ressources : 16 930 000 Indicateur  : Existence
’un plan ’action national relatif aux objectifs de développement durable Niveau
de référence (2022) : Non Niveau cible (2027) : Oui Source : Ministère de la
planification et de la coopération externe   Banque centrale ’Haïti  Chambre de
commerce  Association haïtienne de  : Taux de pauvreté Niveau de référence
(2022) : 59 % Niveau cible (2027) : 56 % journalistes économiques pour le
développement durable  Groupe Croissance  FMI  Union européenne  Banque mondiale
BID  Agence universitaire de la Indicateur  : Nombre ’institutions renforcées en
vue de promouvoir ’employabilité et la création ’emplois pour les jeunes et les
femmes,  ’appui des secteurs prometteurs de ’agroalimentaire, de la fabrication
industrielle et des technologies numériques Niveau de référence (2022) :  Niveau
cible (2027) :  Source : Ministère de ’agriculture, des ressources naturelles et
du développement rural ; Ministère du commerce et de ’industrie ; Fonds
international de développement agricole (FIDA)  : Revenu par habitant Niveau de
référence (2019) :  272 dollars des États-Unis Niveau cible (2027) :  959
dollars des États-Unis francophonie  CEPALC  Organisation des Nations Unies pour
’alimentation et ’agriculture (FAO)  OIT  CNUCED  UNICEF  ONU-Femmes Produit  :
Les secteurs public et privé misent sur le développement durable, dans lequel
ils investissent des ressources grâce  une approche nationale intégrée         /
/ Indicateur  : Existence ’un cadre de financement national intégré /   /
/    /   Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits
indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / Niveau de référence (2022) : Non Niveau
cible (2027) : Oui Source : Ministère de la planification et de la coopération
externe Indicateur  : Nombre de ministères sectoriels participant au suivi et
’examen des progrès accomplis en matière de flux de financement et assurant le
contrôle des dépenses publiques au regard des objectifs de développement durable
Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2027) :  Source : Ministère de la
planification et de la coopération externe ; Ministère de ’économie et des
finances ; Ministère du commerce et de ’industrie Priorité nationale :
Refondation sociale (Plan stratégique de développement ’Haïti pour ) Réalisation
énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable faisant intervenir le PNUD, Réalisation  du Plan-cadre de
coopération : La population, particulièrement les groupes vulnérables et
marginalisés,  un meilleur accès  des services sociaux de base  quitables,
inclusifs et de qualité, avec une emphase sur le respect des droits humains,
’égalité de genre, et ’inclusion du handicap, en vue du renforcement du contrat
social  Réalisation correspondante du plan stratégique :  Personne ’est laissé
de côté, une approche fondée sur les droits, centrée sur le pouvoir  ’action et
le développement humains, ’accent étant mis sur ’égalité des chances  :
Couverture nationale du système ’information du Ministère des affaires sociales
et du travail Niveau de référence (2021) : 25 % Niveau cible (2027) : 60 %
Ministère des affaires sociales et du travail Fonds ’assistance économique et
sociale Politique nationale de protection et de promotion sociale, fréquence
annuelle Produit  : Les institutions publiques reçoivent un appui inclusif afin
de mettre en œuvre la Politique nationale de protection et de promotion sociale
Premier Ministre  Ministère de la planification et de la coopération externe ;
Ministère de ’économie et des finances ; Ministère de ’intérieur et des
collectivités territoriales ; Ministère des affaires sociales et du travail ;
Ministère de la condition féminine et des droits des femmes ; Ministère de la
jeunesse, des sports et de ’action civique Ressources ordinaires :  790 000
Indicateur  : Nombre de rapports analysés dans le cadre de la mise en œuvre de
la Politique nationale de protection et de promotion sociale au niveau national
et départemental qui tiennent compte des questions de genre Niveau de référence
(2022) :  Autres ressources : 12 740 000  : Positionnement dans ’indice de
développement humain Niveau de référence (2021) : 170e place sur 189 pays Niveau
cible (2027) :  Source : Observatoire de la Politique nationale de protection et
de promotion sociale ; Ministère des affaires sociales et du travail  Fonds
’assistance économique et sociale  Autorités locales  Agence de coopération
internationale de la République de Corée Produit  : Les institutions
infranationales disposent de fonctions, ’un financement et de   -        -
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits
indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat  Gouvernements canadien, chilien et
capacités plus solides pour fournir des services sociaux de base et de qualité
qui répondent aux besoins de la population la plus exposée aux vulnérabilités,
notamment les femmes et les jeunes Niveau cible (2027) : 168e place sur 189 pays
japonais  BID  Banque mondiale  CEPALC  FAO  OIT  UNICEF  FNUAP  PAM  : Niveau
de financement de la Politique nationale de protection et de promotion sociale
assuré par le budget national Niveau de référence (2022) : 10 % Niveau cible
(2027) : 45 % Indicateur  : Mesure dans laquelle le pays  mis en place des
mesures de politique générale et dispose de capacités institutionnelles visant
accroître ’accès aux régimes de protection sociale ciblant les plus vulnérables,
compris les communautés marginalisées (indicateur du cadre intégré de résultats
et ’allocation des ressources) Niveau de référence (2022) : Insuffisamment
Niveau cible (2027) : Partiellement Source : Ministère des affaires sociales et
du travail ; Ministère de la condition féminine et des droits des femmes Produit
: Des programmes complets de prévention et ’intervention dans le domaine de la
lutte contre la violence fondée sur le genre permettent aux femmes et aux hommes
’échapper  la violence structurelle Indicateur  : Nombre ’institutions centrales
et locales dont les capacités ont été renforcées pour lutter contre la violence
contre les femmes et les filles Niveau de référence (2022) : 200 Niveau cible
(2027) : 500 Source : Ministère des affaires sociales et du travail ; Ministère
de la condition féminine et des droits des femmes         /  / /   /           /
/   Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits
indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / Priorité nationale : Refondation
territoriale (Plan stratégique de développement ’Haïti pour ) Réalisation
énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable faisant intervenir le PNUD, Réalisation  du Plan-cadre de
coopération : Des systèmes ’information et des mécanismes financiers et cadres
normatifs tenant compte des questions de genre, de la protection et de
’inclusion sociale, sont mis en place pour aider les autorités étatiques, les
communautés locales et les autres acteurs nationaux concernés  pilote  et
coordonner des politiques publiques en vue de renforcer la résilience basée sur
la gestion des risques, la gouvernance territo riale et la gestion
environnementale Réalisation correspondante du plan stratégique :  La résilience
est renforcée afin de répondre  ’incertitude et au risque systémiques  Ministère
de ’agriculture, des ressources naturelles et du développement rural ; Ministère
de la planification et de la coopération externe ; Ministère de ’environnement ;
Ministère de ’intérieur et des collectivités territoriales ; Ministère de la
santé publique et de la population ; Ministère des travaux publics, des
transports et des communications Ressources ordinaires :  600 000 Autres
ressources : 38 820 000 Indicateurs relatifs aux objectifs de développement
durable : Ministère de la planification et de la coopération externe ; Ministère
de ’environnement ; Ministère de ’intérieur et des collectivités territoriales
Autorités locales participant au Plan national de gestion des risques de
désastre, fréquence annuelle Produit  : Les institutions publiques aux niveaux
national et local disposent de capacités renforcées pour améliorer et diffuser
les connaissances dans les domaines de la prévention et des interventions face
aux catastrophes et de la protection de ’environnement  : Proportion
’administrations locales ayant adopté et mis en place des stratégies locales de
réduction des risques de catastrophe, conformément aux stratégies suivies
’échelle nationale Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :
Indicateur  : Nombre ’outils appuyant la diffusion des connaissances et la prise
de décisions qui ont été élaborés et communiqués dans les domaines de la
prévention et de la gestion des risques de catastrophe et de ’adaptation aux
changements climatiques Niveau de référence (2022) : 12 Niveau cible (2027) : 15
Source : rapports annuels de la Direction de la protection civile et du
Ministère de ’environnement  Autorités locales  Direction nationale de ’eau
potable et de ’assainissement  Ayitica (entreprise)  Alliance pour la gestion
des risques et la continuité des activités  Médias  Le Nouvelliste  Haïti Climat
Institut de technologie et Indicateur  : Nombre de nouvelles technologies de
’information utilisées pour diffuser les connaissances et les bonnes pratiques
en matière de prévention et de gestion des risques de catastrophe et de
protection de ’environnement Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :
Source : voir  ci-dessus Direction de la protection civile, fréquence annuelle
: Existence de contributions déterminées au niveau national, des stratégies
long terme, des plans nationaux ’adaptation ou des stratégies, tel qu’il ressort
des communications relatives  ’adaptation et des communications nationales
Niveau de référence (2022) : Non ’animation  Fondation Nouvelle Grand’Anse  BID
Banque mondiale  Gouvernement américain  Helvetas (ONG)  Heifer International
FAO  OIM  PNUE  UNESCO  FNUAP  UNICEF Produit  : Les institutions publiques aux
niveaux national et local disposent de capacités renforcées pour la mise en
œuvre intégrée du Plan national de gestion des risques de désastre et du Plan
’action national ’adaptation aux changements climatiques   -        -
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits
indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Niveau cible (2027) : Oui  UNOPS  PAM
Indicateur  : Nombre de membres du Système national de gestion des risques et
des désastres qui intègrent dans leur planification et leur programmation les
risques multidimensionnels et le genre,  compris la prévention de la violence
fondée sur le genre dans les contextes de catastrophe Niveau de référence (2022)
:  Niveau cible (2027) :  Source : Système national de gestion des risques et
des désastres Indicateur  : Nombre de nouvelles technologies de ’information
utilisées pour informer et actualiser la mise en œuvre intégrée du Plan national
de gestion des risques de désastre et du Plan ’action national ’adaptation aux
changements climatiques Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) : 10
Source : Plan national de gestion des risques de désastre ; Plan ’action
national ’adaptation aux changements climatiques Indicateur  : Nombre de mesures
concrètes de prévention et de réduction des risques multidimensionnels qui,
adoptées au niveau national ou local sous la direction ’acteurs du Système
national de gestion des risques et des désastres, ont été recensées et
actualisées  ’aide de nouvelles technologies de ’information, ventilées par
genre de leur promoteur(euse) Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027)
:  dont au moins  promue par des femmes Source : rapports annuels de la
Direction de la protection civile         /  Produit  : Les institutions
publiques et privées,  compris les réseaux de la société civile, de jeunes et de
bénévoles, disposent de capacités plus solides pour accompagner le développement
local et ’aménagement du territoire en apportant des / /   /           /    /
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits
indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / solutions fondées sur le terroir et la
nature qui mettent ’accent sur ’économie verte et inclusive Indicateur  : Nombre
de modèles de paysages résilients, porteurs de transformation et ayant une
incidence concrète sur la résilience multisectorielle des communautés mis en
œuvre  titre expérimental Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :
Source : rapports annuels du Ministère de ’environnement et du Ministère de
’intérieur et des collectivités territoriales Indicateur  : Nombre ’initiatives
locales, menées notamment par des réseaux de la société civile, de jeunes et de
bénévoles, ayant reçu un appui pour appliquer les normes relatives  ’économie
verte et circulaire, ventilées par zone géographique et par catégorie
’intervention, ainsi que par genre de leur promoteur(euse) Niveau de référence
(2022) :  Niveau cible (2027) : 10 dont au moins  promues par des femmes Source
: rapports annuels du Ministère de ’environnement et du Ministère de ’intérieur
et des collectivités territoriales Indicateur  : Nombre de tables sectorielles
départementales et de conseils techniques départementaux qui améliorent la
qualité des services publics en intégrant ’économie verte et circulaire dans des
plans de développement local qui tiennent compte des questions de genre Niveau
de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :  Source : rapports annuels du
Ministère de ’environnement et du Ministère de ’intérieur et des collectivités
territoriales   -