Table of Contents: Distr générale: Page: 27 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page:
DP/DCP/LKA/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  Sri Lanka connaît ’une des pires crises
économiques depuis qu’elle  obtenu son indépendance, en Cette crise est double :
les réserves de dollars sont épuisées et le pays est surendetté Les problèmes de
finances publiques et de soutenabilité de la dette accumulés pendant plusieurs
décennies ont été exacerbés par les attentats du dimanche de Pâques 2019, qui
ont sapé la croissance Les mesures de confinement et la nouvelle baisse des
revenus du tourisme liées  la pandémie de maladie  coronavirus (COVID-19) ont
encore aggravé la situation En avril 2022, la crise était aigüe : les réserves
de dollars étaient au plus bas, ce qui  nui  ’achat de biens de première
nécessité et entraîné des pénuries ’essence, de gaz, de nourriture et de
médicaments Couplé  la dévaluation de la roupie, cela  provoqué une hausse de 30
%  40 % du coût de la vie Compte tenu de ’étroitesse de ’assiette fiscale , de
la faiblesse des recettes publiques et du manque ’investissements directs
étrangers, la marge de manœuvre budgétaire demeure réduite Les entreprises ont
été durement touchées, et les salaires ne suffisent pas  garantir un niveau de
vie décent Compte tenu de la hausse du taux ’inflation, le nombre de foyers
pauvres (11, % en ) devrait augmenter   ’aide apportée par le système de
protection sociale est insuffisante, ce qui entraîne ’apparition de nouveau
groupes de personnes pauvres et vulnérables  Dans ce contexte, Sri Lanka peine
préserver les acquis du développement En 2021, ’indice de réalisation des
objectifs de développement durable  plaçait le pays au 87e rang mondial (sur
165) En matière de pauvreté et de vulnérabilité, les disparités et les
inégalités se sont creusées au détriment de certains groupes – femmes, jeunes,
personnes âgées, personnes handicapées et minorités En 2021, Sri Lanka ’occupait
que la 116  place (sur 156) pour ce qui est de ’indice mondial des disparités
entre hommes et femmes établi par le Forum économique mondial ; concernant la
représentation politique des femmes, il fait partie des 10 pays les plus mal
classés, avec seulement , % de femmes au Parlement4 Les cadres législatifs et
politiques pour ’inclusion des personnes handicapées fondés sur les droits
demeurent largement inappliqués  Le déclenchement de la crise sociopolitique et
socioéconomique de 2022 et ’augmentation des mouvements de protestation
traduisent la frustration accumulée face  ’affaiblissement des structures de
gouvernan ce, au sentiment ’impunité et  ’incohérence des politiques menées
successivement Cette crise et la volonté de réforme exprimée par la population,
qui demande le retour de mécanismes indépendants de contrôle, le renforcement du
parlement et ’encadremen  des pouvoirs de ’exécutif,  entraîné le lancement ’une
révision constitutionnelle En mars 2022, un rapport de la Commission des droits
de ’homme de ’ONU notait la dégradation du statut des droits humains et les
risques élevés pesant sur la cohésion sociale  Selon ’indice des risques
climatiques, Sri Lanka figure parmi les dix pays les plus vulnérables aux
changements climatiques ’après les projections, les effets les plus importants
concernent les populations pauvres et marginalisées La conserva tion et la
gestion durable des ressources naturelles seront cruciales pour le redressement
et la croissance sur le long terme En 2021, Sri Lanka  mis  jour ses
contributions déterminées au niveau national et réaffirmé son engagement
atteindre 32 % de __________________  Rapport annuel de la Banque centrale
(2019)  Département du recensement et des statistiques ()  Rapport sur le
développement durable 2021 (sdgindexorg)  Union interparlementaire /19
DP/DCP/LKA/ couverture forestière,  réduire ses émissions de gaz  effet de serre
de 14, %  ’horizon 2030, et  atteindre la neutralité carbone pour sa production
électrique sans augmentation des capacités de ses centrales  charbon ’ici   Fort
de quatre priorités stratégiques se renforçant mutuellement et de six domaines
de réalisation, axé sur ’égalité et sur ’exigence de « ne laisser personne de
côté », le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable est en phase avec les priorités du Gouvernement et du Programme de
développement durable  ’horizon Le PNUD contribuera aux six réalisations du
Plan-cadre de coopération, et notamment aux réalisations    (redressement et
croissance inclusifs et verts), no  (résilience face au climat et durabilité
environnementale),    (gouvernance, justice et état de droit) et    (cohésion
sociale et droits humains) La question des genres est prise en compte dans
chaque réalisation et est centrale dans la réalisation no   La baisse constante
de ’aide de ’État au développement  renforcé la nécessité de trouver de
nouvelles sources mixtes de financement, aussi bien auprès des institutions
financières internationales (Banque mondiale, Banque asiatique de développement)
que de partenaires non traditionnels ou privés (Pacte mondial des Nations Unies,
Biodiversity Sri Lanka) Face aux difficultés budgétaires, qui limitent la
participation financière de ’État aux projets du PNUD, ’autres modèles sont
explorés : augmentation de ’aide en nature, encadrement de ’utilisation des
fonds prêtés par les institutions financières internationales, partenariats
infranationaux Un recours plus fréquent aux partenariats Sud-Sud sera également
envisagé pour la promotion de ’énergie renouvelable et verte  Le présent
programme de pays ’appuiera sur les recommandations de ’évaluation du programme
, qui saluait la capacité du PNUD  adapter sa gouvernance aux évolutions du
contexte, les bons résultats de sa collaboration avec le Ministère de la justice
et la preste exécution du programme ’évaluation soulignait la démarche globale
adoptée par le PNUD afin ’impliquer le secteur privé, ’agir sur ’autonomisation
économique et la cohésion sociale et de progresser sur la prise en compte du
genre Le PNUD  obtenu la certification « argent » du label égalité des genres en
2021 et vise ’or en 2022 ; cette reconnaissance témoigne de son solide
engagement en faveur de ’inclusion des genres aux pratiques de programmation et
de direction Enfin, ’évaluation jugeait que ’accès du PNUD  des fonds verticaux,
comme le Fonds vert pour le climat, avait grandement contribué  améliorer la
gestion de ’eau destinée  ’agriculture et  la consommation,  renforcer ’alerte
précoce aux risques de catastrophes, et  établir des normes et des modèles pour
les interventions participatives ou intersectorielles  Présent  Sri Lanka depuis
55 ans, le PNUD met cinq avantages comparatifs essentiels au service des
priorités de développement  travers le Plan-cadre de coopération : ) Des
partenariats et un pouvoir de mobilisation qui favorisent une démarche
multidimensionnelle de ’action et de la planification, soutenue par des liens
forts avec les parties prenantes issues de la société civile et du secteur privé
Le PNUD  accompagné ’exécution ’un plan ’action national contre la violence
sexuelle et la violence fondée sur le genre () et la préparation ’un second plan
(), tout en manifestant une véritable force ’initiative en matière ’inclusion du
handicap ; ) Des solutions intégrées visant  accélérer la réalisation des
objectifs de développement durable grâce  ’amélioration de la planification et
du financement – notamment  travers une budgétisation axée sur les objectifs,
une réforme fiscale, la consolidation de ’architecture des données, le
renforcement des relations entre des secteurs tels que le tourisme durable et
’environnement et, de manière verticale, la consolidation des connexions entre
les niveaux national et infranational Comme les bénévoles et les organisations
faisant appel  eux jouent un /19  DP/DCP/LKA/ rôle crucial dans ’adaptation des
objectifs au contexte local, ’accent sera mis sur ce type de plateformes et de
partenariats ; ) Une direction stratégique et intellectuelle qui ’appuie sur le
Réseau mondial pour les politiques du PNUD ainsi que sur des plateformes
nationales telles que les dialogues de Colombo sur le développement – une «
marque » reconnue qui bénéficie ’une véritable crédibilité politique ; ) Des
stratégies innovantes et tournées vers le numérique Le PNUD abrite Citra,
premier centre ’Asie du Sud consacré  ’innovation sociale, qui offre un espace
’expérimentation pour les solutions associant pensée systémique et conception
axée sur la personne ; le centre  pour vocation de ’attaquer aux problématiques
complexes du développement, de fournir une aide stratégique aux programmes et de
faire avancer le programme de transformation numérique ; ) Le PNUD est un
partenaire de développement agile, capable ’expérimenter des solutions avant de
les appliquer  grande échelle ;  ce jour, plus de  millions de Sri-Lankais ont
ainsi pu bénéficier du Programme de micro financements du Fonds pour ’environne
ment mondial et de programmes de réinstallation, de développement des capacités
des administrations locales, ’aide aux jeunes entrepreneurs et de formation  La
théorie générale du changement sous-tendant le programme vise  ce que tous les
habitants de Sri Lanka, en particulier les personnes les plus vulnérables,
puissent contribuer au développement inclusif et durable et en tirent profit au
sein ’une société résiliente, pacifique et soudée Le chemin menant au
redressement et  la croissance inclusive et verte passe par ’adoption de mesures
économiques éclairées qui dissocient croissance et dégradation de
’environnement, qui encouragent les investissements sobres en carbone et adaptés
aux changements climatiques, qui promeuvent ’innovation, ’entrepreneuriat et la
création ’emplois décents pour les femmes et les jeunes, et qui facilitent et
améliorent ’accès aux financements et aux marchés Pour un développement humain
équitable, les politiques sociales et économiques doivent être soutenues par des
services fondés sur les droits, mieux ciblés et de qualité, qui renforcent la
résilience et la mobilité socioéconomique des groupes vulnérables La
transformation des politiques économiques et sociales devra pouvoir ’appuyer sur
un système de gouvernance basé sur ’état de droit, réactif, responsable, juste
et capable de remplir efficacement les fonctions administratives essentielles,
’assurer la délivrance des services et de favoriser la cohésion sociale
Renforcer les capacités de développement politique et de délivrances de services
de plus en plus numérisés, garantir ’indépendance et ’efficacité de la justice,
améliorer le contrôle des différents pouvoirs de ’État, créer des espaces
excluant les discours de haine pour favoriser ’engagement constructif avec la
population et en son sein, est essentiel pour augmenter la confiance publique et
la réalisation des droits individuels En outre, la théorie du changement affirme
que ’obtention des bienfaits potentiels des mesures citées précédemment dépendra
la capacité de la société  augmenter la représentation et le capital social des
femmes et des groupes marginalisés II Priorités du programme et partenariats Le
programme de pays  pour vocation de ’attaquer aux profondes crises
sociopolitiques et économiques et  leurs conséquences – en particulier pour les
groupes vulnérables – en suivant le principe consistant  « ne laisser personne
de côté », et de soutenir le relèvement résilient et le développement humain
durable afin de limiter la perte des acquis et les retours en arrière Les
consultations (facilitées par le département national de planification) et les
partenaires issus de la société civile ont contribué  ’élaboration du programme
On veillera particulièrement : )  ce que ’égalité des genres et ’autonomisation
des femmes progressent dans chaque réalisation, dans les zones défavorisées ou
rurales, grâce /19  DP/DCP/LKA/  une plus grande participation aux processus
décisionnels et  un accès plus équitable aux ressources économiques et
naturelles ; )  ce qu’une double approche assure la réalisation des droits et du
potentiel des personnes handicapées en soutenant les engagement pris par le pays
en faveur des personnes handicapables ou handicapées, du respect de leurs droits
la sécurité économique et sociale, de ’égalité des chances et des perspectives
’amélioration des conditions de vie ; )  ce que les jeunes soient intégrés en
tant que partenaires et agents du changement, conformément  la stratégie
Jeunesse Pour le programme de pays, il est crucial que les obstacles rencontrés
par les personnes, les groupes et les zones géographiques vulnérables soient
compris, et qu’un soutien prioritaire soit apporté aux opérations assurant la
prise en charge des besoins et le respect des droits Confronté  un contexte
marqué par les épreuves du la situation passé, socioéconomique et la convergence
des crises, le programme adopte une stratégie de prévention des crises agile et
tenant compte des risques ’ampleur sans précédent de ’incertitude de ’avenir, Le
programme de pays ’appuiera sur les avantages comparatifs du PNUD en ce qui
concerne sa contribution au Plan-cadre de coopération dans trois grands domaines
stabilité macroéconomique ; sociale développement vert ; gouvernance et justice
inclusives, paix et cohésion sociale prioritaires : inclusion et Inclusion
sociale et stabilité macroéconomique (réalisation ) Le PNUD augmentera
substantiellement son soutien  la réduction des effets des crises
socioéconomiques sur le développement humain, aux aides immédiates et aux
mesures de redressement Avec le Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF)
et le groupe des Nations Unies chargé des résultats touchant  la protection
sociale, il accompagnera ’expansion de la couverture sociale afin de renforcer
’efficacité de ’aide et la résilience La consolidation des moyens ’existence
sera un point clef, et, en collaboration avec le Programme alimentaire mondial
et ’Organisation des Nations Unies pour ’alimentation et ’agr iculture, le PNUD
’attaquera aux menaces pesant sur la sécurité alimentaire, la sécurité de ’eau
et la production agricole Il ’agira notamment ’adopter une approche dite « du
cycle de vie » et ’étendre les schémas de protection sociale de manière
horizontale en les associant  des approches « Cash Plus » qui créent des moyens
de subsistance et des actifs Afin ’atténuer les effets négatifs sur le
développement humain, les politiques macroéconomiques doivent renforcer la
résilience face aux chocs et  révenir tout recul concernant les progrès déjà
réalisés Le PNUD soutiendra les mesures tournées vers le relèvement économique
inclusif et facilitant le financement public ou privé de la réalisation des
objectifs, en particulier via des mécanismes bénéfiques pour la nature, une
budgétisation tenant compte des changements climatiques et des objectifs, et des
innovations comme les échanges dette/nature, les obligations vertes et bleues,
’information financière sur les perspectives ’investissement relatives aux
objectifs de développement durable Soucieux de diversifier les perspectives
économiques pour les femmes et les jeunes, le PNUD fera appel au centre
’innovation sociale Citra pour soutenir la transition numérique et créer un
environnement économique propice  ’entrepreneuriat, avec les institutions
nationales et infranationales et le secteur privé Développement vert
(réalisation ) ’adaptation aux changements climatiques et la réduction des
risques de catastrophes feront partie des plans de développement, conformément
aux contributions déterminées au niveau national ; priorité sera donnée  la
réparation des /19  DP/DCP/LKA/ pertes et des dommages déplorés nationalement et
localement, et au contrôle de leur prise en compte budgétaire et opérationnelle
En ’appuy ant sur des partenariats de long terme avec le Gouvernement, les
partenaires de développement et de financement et le secteur privé, on insistera
sur le renforcement de la résilience des populations vulnérables, notamment dans
les zones arides et intermédi aires, et sur ’aide aux entreprises dirigées par
des femmes ou des jeunes, en particulier dans la chaîne de valeur touristique Le
PNUD mettra au service du développement vert sa réflexion et ses solutions
intégrées pour le climat, ’environnement et ’én ergie, en soutenant ’application
des contributions déterminées au niveau national (telles que les normes
relatives au genre), de la politique nationale pour le climat et de la feuille
de route pour la neutralité carbone en Les principes écologiques intégreront le
processus de redressement économique  travers la mise en place ’une plateforme
unique de partenaires multisectoriels pour le développement vert, placée sous
’égide des ministères de ’environnement, des finances, de ’énergie et de ’écon
omie – en collaboration avec les entités compétentes des Nations Unies, les
partenaires de développement tels le Fonds pour ’environnement mondial et le
Fonds vert pour le climat, le secteur privé et les organisations de la société
civile En réponse  la crise énergétique, le PNUD mènera un processus consultatif
basé sur ’innovation et la recherche afin de renforcer la résilience et ’auto-
suffisance énergétiques La transition écologique sera également soutenue par des
programmes intégrés dans les secteurs de la gestion des déchets chimiques et
médicaux, du tourisme durable, de ’agriculture raisonnée, de ’énergie
renouvelable, des transports écoresponsables et de la suppression progressive
des substances qui appauvrissent la couche ’ozone Gouvernance inclusive,
justice, paix et cohésion sociale (réalisations  et ) Pour ce domaine
prioritaire, les principales mesures du PNUD relatives  ’objectif 16 permettront
de ’attaquer  ’inégalité ’accès aux services et aux manques de capacités ; de
renforcer ’efficacité –  compris grâce aux outils numériques – ainsi que la
capacité des institutions essentielles  fournir des services axés sur ’être
humain tout en prenant en compte la question du genre ; ’améliorer les fonctions
essentielles de la gouvernance ; de promouvoir la paix et la cohésion sociale
grâce  une gouvernance anticipative et adaptative Il ’agira de ’attaquer aux
tendances sociales néfastes, comme les discours de haine, et ’exploiter les
perspectives ouvertes par la technologie et les médias sociaux Les mécanismes
’alerte rapide seront renforcés pour une meilleure prévention et une meilleure
compréhension des conflits, notamment grâce  ’adoption ’une approche locale des
conflits motivés par ’accès aux ressources environnementales Au niveau national
et infranational, ’analyse, ’innovation et la consultation seront mises en avant
dans ’élaboration et la mise en œuvre des politiques Le PNUD incitera les
organes de contrôle tels que le Parlement et les com missions  faciliter la
participation populaire aux processus de gouvernance et  renforcer les voies de
recours face  ’injustice Pour remédier  la faible participation des femmes  la
vie politique, un soutien particulier sera apporté aux femmes dirig eantes,
telles que les conseillères locales Financé par ’Union européenne, le grand
programme du PNUD relatif  la gouvernance locale renforcera les capacités des
structures décentralisées en promouvant la planification horizontale et
verticale du dévelo ppement, ’adaptation des objectifs aux réalités locales et
la délivrance de services efficaces, inclusifs et axés sur ’être humain Afin de
consolider ’état de droit et de contribuer  ’instauration ’un système judiciaire
responsable et réactif, le PNUD érige la réforme du pouvoir judiciaire en
priorité et ’appuie sur son partenariat de long terme avec le Ministère de la
justice, /19  DP/DCP/LKA/ soutenu par ’Union européenne en collaboration avec
’UNICEF Parmi les domaines ciblés, notons : la connaissance des droits et la
représentation ; la transparence du pouvoir judiciaire ; le renforcement des
capacités en matière de données ; ’efficacité, la coordination et la capacité
’un large éventail ’acteurs du monde judiciaire  proposer des réformes
législatives et politiques ; la modernisation du système judiciaire,
conformément aux normes et aux bonnes pratiques internationales On promouvra les
services juridiques axés sur les victimes (protection des victimes et des
témoins, assistance juridique) en particulier ’agissant des affaires de violence
sexuelle ou fondée sur le genre, et ’on continuera de soutenir les refuges pour
femmes Si la pandémie de COVID-19  accéléré ’adoption de la technologie
numérique, un tournant stratégique concernant toute la société est nécessaire en
faveur de la transition numérique, afin de combler les lacunes de la fourniture
de services et ’en améliorer ’efficacité et ’accès pour les femmes et les filles
’évaluation du précédent programme de pays suggérait que ’on insiste plus sur
’engagement de la société civile, notamment en développant ’espace civique et en
promouvant la participation  tous les niveaux On suivra ces orientations tout en
mettant en place des plateformes de dialogue sociale et de bénévolat Le PNUD
soutiendra ’inclusion du handicap et la diffusion des langues officielles afin
que chacun puisse se faire entendre et être représenté En collaboration avec
’autres entités des Nations Unies, on adoptera une intégrées stratégie par zone
garantissant Géographiquement, on se concentrera sur les régions du nord, du sud
et de ’est et sur les zones arides et intermédiaires, où des poches ’extrême
pauvreté persistent (réalisation ) et où les populations sont particulièrement
vulnérables aux effets des changements climatiques (réalisation ) Cela
contribuera  contrer les facteurs potentiels de tensions sociales et de
conflits, entretenus par les problèmes de répartition et de gestion des
ressources et par les pénuries (réalisation ) On tensions et des conflits
’attaquera au problème de ’insécurité physique et intercommunautaires, qui
contribuent directement  économique et exposent toujours plus les femmes  la
violence et  la dépendance (réalisation ) En tant que principal partenaire de
développement engagé dans ’aide aux réfugiés qui retournent chez eux, en
collaboration avec ’Organisation internationale pour les migrations, le PNUD
continuera de soutenir la réinstallation en la protection environnementale et la
gestion des ressources naturelles en promouvant les énergies renouvelables et le
tourisme durable (réalisation ), le développement économique vert et
’amélioration des moyens de subsistance (réalisat ion ) solutions la pertinence
des fréquence des la le développement ’incluant dans renforcera local Il III
Administration du programme et gestion des risques Le PNUD dirigera activement
les groupes de résultats  et  du Plan-cadre de coopération et guidera les
opérations conjointes de planification, de suivi et ’évaluation, en particulier
travers le comité directeur mixte Pour le programme de pays, la planification
annuelle et la détermination des objectifs pluriannuels seront menées en
partenariat avec le Gouvernement via un conseil de programme institué en tant
qu’organe de gouvernance La mise en œuvre bénéficiera des conseils ’un comité
issu de la société civile Devant la conjoncture fluctuante dans le pays, le PNUD
veillera  constamment mettre  jour les grandes lignes de sa théorie du
changement Il mettra en place de puissants mécanismes de gestion programmatique
afin de ’adapter aux profonds changements pouvant survenir En lien étroit avec
le Plan-cadre de coopération, qui sera révisé chaque année, on procédera  un
examen  mi-parcours afin de ’assurer que ’angle ’attaque stratégique demeure
adapté aux besoins de Sri Lanka une fois sorti des multiples crises /19
DP/DCP/LKA/ ’instabilité sociale et ’aggravation des fractures internes
provoquées par les crises socioéconomiques et les bouleversements politiques
augmentent le risque de tensions intercommunautaires, de violence et de
révoltes, qui menacent la cohésion sociale Le PNUD expérimentera, évaluera et
adaptera les plans ’urgence ; il mettra  jour et améliorera le tableau de bord
des Nations Unies pour les risques de crise ; il recourra  la planification de
scénarios, aux prévisions basées sur ’écon omie politique et  ’analyse des
conflits pour modifier ou élargir les programmes de désescalade existants Les
catastrophes naturelles ou liées aux changements climatiques, de même que de
futures flambées de COVID-19 et autres pandémies, pourraient affecter la
capacité des populations et des parties prenantes locales  rester engagées dans
les campagnes de développement Élaborées avec les partenaires des Nations Unies,
’État, la société civile et les communautés, les actions ’atténuation seront
notamment axées sur la préparation aux catastrophes et la planification de la
continuité des opérations, afin ’assurer ’exécution ininterrompue du programme
Dans un souci de viabilité financière, le PNUD ’appuiera sur les partenariats
actuels les plus fructueux tout en diversifiant ses relations via le plan
’action de partenariat et de communication lancé en Une série de mesures
stratégiques, porteuses de changement sur les questions de genre (GEN ),
novatrices et opérationnelles seront prises pour progresser dans la réalisation
des priorités définies Afin ’améliorer ’efficacité et la rentabilité, le PNUD
adaptera ses processus opérationnels, notamment en veillant  la pertinence des
compétences rassemblées au sein de ses effectifs, en lien avec les nouvelles
plateformes de ressources institutionnelles et les initiatives mondiales de
regroupement Le PNUD sera un interlocuteur actif pour ’équipe de pays des
Nations Unies afin ’évaluer et de traiter les questions émergentes et ’anticiper
les changem ents survenant dans les conditions du développement et du
financement qui pourraient nécessiter des ajustements de programme et de budget
La pandémie de COVID -19  montré que le PNUD savait élaborer et exécuter des
programmes avec souplesse et en tenant compte des questions de genre, exploiter
les solutions numériques et expérimenter de nouveaux modes de travail Le
dynamisme du contexte de développement de Sri Lanka exigera une agilité de
chaque instant pour faire face aux changements Le PNUD assurera le suivi des
risques et des hypothèses préliminaires du programme afin de se tenir prêt
effectuer les ajustements nécessaires ’approche de gestion de portefeuille
envisagée favorisera ’intégration en créant une connexion efficace entre
politiques et pratiques et des boucles de rétroinformation relatives au travail
de terrain Elle promouvra la collaboration efficace entre les équipes, notamment
au niveau du lien entre le programme et les opérations, et elle veillera  ce
qu’il soit fait le meilleur usage des ressources disponibles Le PNUD appliquera
les normes sociales et environnementales mises  jour afin ’améliorer la qualité
du programme, tandis que la politique institutionnelle de gestion du risque
servira aux contrôles périodiques de la qualité et des risques tout au long du
cycle programmatique Il veillera  ce qu’au moins 15 % des dépenses soient
allouées  des initiatives ayant ’égalité des genres pour objectif principal (GEN
) Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte
au Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les résultats
correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au
programme Pour chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités
afférentes au programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures
régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de
contrôle interne /19  DP/DCP/LKA/ Le programme sera exécuté sur le plan national
Si nécessaire, ’exécution nationale pourra être remplacée par ’exécution directe
pour tout ou partie du programme en cas de force majeure La politique harmonisée
concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les
autres entités des Nations Unies de façon  gérer les risques financiers Les
définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de
programme et aux activités visant ’efficacité du développement seront appliquées
aux différents projets concernés IV Contrôle de ’exécution et évaluation du
programme Le cadre de résultat et de ressources servira de principal cadre de
responsabilité, avec prise en considération des réalisations du programme et des
indicateurs de ’exécution des produits et des cibles Conformément aux
recommandations issues de ’évaluation du programme, le PNUD intégrera au
programme et  ses projets un système solide de suivi et ’évaluation fondé sur
des éléments factuels, combina nt des données qualitatives et quantitatives, et
sollicitera un retour de la part de la population et des bénéficiaires afin ’en
valider les effets Le PNUD collaborera avec le Ministère des Finances
(départements des ressources extérieures et de la planification nationale) et
’autres institutions gouvernementales dans le but ’assurer ’implication de la
contrepartie et des bénéficiaires dans les processus de planification, de suivi
et ’évaluation Afin de faciliter la collecte et ’analyse des données pour le
contrôle de ’exécution du programme, du Plan-cadre de coopération et des
objectifs de développement durable, le PNUD et ses partenaires des Nations Unies
soutiendront les efforts visant  renforcer les systèmes statistiques nationaux,
consolider les processus axés sur les résultats et  appliquer des méthodes
innovantes de collecte et de suivi permettant ’identifier et de mieux cibler les
laissés-pour-compte et de saisir les résultats porteurs de transformation Face
au besoin de sources additionnelles de données, le PNUD recourra aux systèmes
statistiques nationaux – en particulier et dans la mesure du possible, le
portail de données pour les objectifs de développement durable, soutenu par le
PNUD – afin de contrôler les progrès Les indicateurs sont en phase avec les
cibles des objectifs, le plan stratégique du PNUD, ses stratégies pour ’égalité
des genres et la parité Des études de référence serviront  remédier au manque de
données liées aux indicateurs de résultats et de cadre de ressources
Conformément  la stratégie et au plan ’action du bureau de pays pour ’égalité
des genres, le PNUD utilisera ’analyse de genre, le marqueur de genre et les
indicateurs liés au genre pour planifier et contrôler investissements et
résultats relatifs  cette question Les systèmes de gestion des connaissances
permettront de faire ressortir les bonnes pratiques –  compris pour le PNUD dans
son ensemble –, de favoriser les synergies et ’encourager ’apprentissage
conjoint avec les partenaires de mise en œuvre et les bénéficiaires Les projets
feront participer ces derniers (tout particulièrement les femmes, les jeunes et
les personnes issues de groupes vulnérables) aux solutions de développement, au
suivi et  ’apprentissage Le PNUD allouera au moins  % du budget-programme,
attribués proportionnellement aux projets, aux frais de suivi, ’évaluation et de
communication Le plan ’évaluation chiffré précise les principales évaluations
thématiques, de projets et de programmes  entreprendre pour garantir
’apprentissage et ’application du principe de responsabilité /19          /    /
Annexe / Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour Sri Lanka () /
Priorité du pays : Toute la population de Sri Lanka, en particulier les
personnes les plus vulnérables, contribue au développement inclusif, juste,
durable et basé sur les droits, et en tire profit au sein ’une société
résiliente, pacifique et soudée, ce qui mène  la réalisation du Programme de
développem ent durable  ’horizon 2030 et des objectifs de développement durable
Réalisation  du Plan-cadre de coopération/Réalisation  du PNUD En 2027, un
nombre croissant ’habitants de Sri Lanka, en particulier des jeunes et des plus
vulnérables,  des perspectives ’emploi et de revenus équitables, décentes et
justes, co ntribue au redressement,  la croissance et  la diversification de
’économie de manière inclusive, porteuse de transformation relativement au
genre, résiliente et écologique, et en tire profit Réalisation  du plan
stratégique Personne ’est laissé pour compte, ’accent étant mis sur ’égalité des
chances et sur une approche fondée sur les droits, centrée sur le pouvoir
’action et le développement humain Montant indicatif des ressources, par
réalisation (milliers de dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte, et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Ressources
ordinaires : 838 Indicateur : Part de la population vivant sous le seuil
national de pauvreté Niveau de référence : Total : 14, % Hommes : 14, % Femmes :
14, % (Seuil de pauvreté mis  jour en 2019) Niveau cible : Moins de 14 %
Indicateur : Part des jeunes et des adultes possédant des compétences en matière
de technologie de ’information et de la communication Niveau de référence
(national) : 32, % (2020) Niveau cible : 35 % Indicateur : Part de ’emploi
informel ) dans ’emploi total, ventilé par sexe ; ) dans ’emploi hors secteur
agricole  Enquête sur les revenus et les dépenses des ménages (Département du
recensement et des statistiques) Statistiques annuelles sur la maîtrise des
outils informatiques (Département du recensement et des statistiques) Produit
Une transformation structurelle et des choix politiques déterminés, financés et
mis en œuvre pour un redressement économique inclusif, vert, en phase avec les
objectifs de développement durable  Nombre de plateformes multipartites
fonctionnelles et de dialogues promouvant les stratégies et les solutions
intégrées de développement Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2027) :
49 Source/Fréquence : PNUD/Annuel  Nombre ’institutions disposant des capacités
techniques avancées permettant la planification, la mise en œuvre, le suivi et
le financement de mesures conformes aux objectifs de développement durable
Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2027) :  Source/Fréquence :
PNUD/Annuel Produit  Un système de protection sociale renforcé afin ’atténuer
les effets négatifs de la crise économique sur les populations pauvres ou
vulnérables  Nombre de recommandations politiques approuvées portant sur la
réforme des services de protection sociale Niveau de référence (2022) :  Niveau
cible (2027) :  Ministères : finances ; jeunesse et sports (et agences
apparentées) ; technologie Ministères ’État : Samurdhi, économie nationale,
microfinances, autoentrepreneuriat, développement des entreprises, ressources
nationales sous- utilisées ; Formation professionnelle, enseignement technique,
recherche et innovation (et agences apparentées) Département de la planification
nationale Banque centrale de Sri Lanka Cabinet du Premier Ministre Agence
nationale ’innovation Conseil du développement durable Agence de technologie de
’information et de la communication Pacte mondial des Nations Unies Autres
ressources : 15 000 Enquête annuelle sur la population active (Département du
recensement et des statistiques)   -        -      Montant indicatif des
ressources, par réalisation (milliers de dollars) Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la
collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Organisations de la société civile Source/Fréquence : Ministère de
Samurdhi/Annuel  Système stable de soutien  la numérisation des services de
protection sociale Niveau de référence : Néant Niveau cible (2027) : Paiements
numériques Source/Fréquence : Ministère de Samurdhi/Annuel Produit  Accès
amélioré aux compétences et aux moyens de subsistance ’avenir, en particulier
pour les femmes  Part des microentreprises et des petites et moyennes
entreprises dirigées par des femmes Niveau de référence (2021) : 10 % Niveau
cible (2027) : 30 % Source/Fréquence : Département du recensement et des
statistiques/Annuel  Nombre de personnes et ’institutions de ’écosystème
entrepreneurial possédant des capacités avancées, ventilé par genre, âge et
situation au regard du handicap Niveau de référence (2021) : Institutions :
Personnes :  725 Jeunes :  140 – – Femmes :  817 – Hommes :  908 – Niveau cible
(2027) : Institutions : 15 Personnes : 25 000 Jeunes : 25 000 – – Femmes : 12
500 – Hommes : 12 500 – Source/Fréquence : PNUD/Annuel Niveau de référence : )
67 % (2020) Hommes : 60, % Femmes : 70, % ) 57, % Niveau cible : ) 65 % ) 53 %
Indicateur : Taux de chômage, par sexe Niveau de référence : , % (2020) Hommes :
, % Femmes : , % Niveau cible : Moins de  % Personnes handicapées : 57         /
Personnes handicapées : 500 / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (milliers de dollars) / Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la
collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /
Produit  Institutions et systèmes renforcés destinés  soutenir la transition
numérique et ’innovation  Sri Lanka  Nombre ’institutions et de partenaires
(dont les institutions dirigées par les femmes ou axées sur les questions de
genre) ayant les capacités nécessaires pour utiliser technologies, méthodes
innovantes et outils numériques Niveau de référence (2021) : 10 Niveau cible
(2027) :100 Source/Fréquence : PNUD/Annuel  Nombre ’institutions en
collaboration ou en partenariat  fins ’augmentation des capacités numériques et
’innovation Niveau de référence (2021) : 10 Niveau cible (2027) : 125
Source/Fréquence : PNUD/Annuel Priorité du pays : Adopter une stratégie de
développement vert, particulièrement axée sur ’agriculture verte, ’énergie, la
construction, les  illes et villages verts, ’emploi vert, dans une perspective
de développement durable de Sri Lanka Réalisation  du Plan-cadre de
coopération/Réalisation  du PNUD  ’horizon 2027, les populations et les
communautés de Sri Lanka, en particulier les plus vulnérables et marginalisées,
sont plus résilientes face aux changements climatiques et aux risques de
catastrophes, ont renforcé la sécurité de ’approvisionnement en eau et en
nourriture, et tirent profit, de manière équitable, ’une action climatique
ambitieuse et des progrès en matière de gestion durable et de pr otection de
’environnement et des ressources naturelles Réalisation  du plan stratégique La
transformation structurelle ’est accélérée, en particulier dans le domaine de la
transition écologique, inclusive et numé rique Montant indicatif des ressources,
par réalisation (milliers de dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte, et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Indicateur :
Niveau de mise en œuvre de la gestion intégrée de ’eau (-100) Niveau de
référence : 47 (2020) Niveau cible : 62 Indicateur : Part de ’énergie
renouvelable dans PNUD : Integrated Water Resources Management : Tracking SDG
series Rapport de ’Agence internationale de ’énergie : Tracking SDG7 – Energy
Progress Report Produit  Renforcement de ’adoption, du financement et de
’application de mesures de croissance verte et inclusive favorables aux
populations pauvres  Nombre de politiques de développement vert adoptées Niveau
de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :  Source/Fréquence : Ministère des
finances/Annuel Ministères : environnement ; tourisme ; plantation ; irrigation
; agriculture ; pêche ; conseils des provinces et administration locale ;
énergie ; conservation de la vie sauvage et des forêts ; eau ; santé ; industrie
; finances ; transports Ressources ordinaires : 400 Autres ressources : 55 700
-        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de
dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Autorité nationale de développement du
tourisme Autorité de ’énergie durable Ministère ’État de la gestion des
catastrophes Équipe spéciale présidentielle sur la création ’un Sri Lanka vert
Autorité de protection marine Département de préservation des côtes Partenaires
bilatéraux et multilatéraux Secteur privé Organisations de la société civile
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe () – plan ’action
national de Sri Lanka la consommation énergétique finale Niveau de référence :
43, % (2019) Niveau cible : au moins 65 % Indicateur : Lors des catastrophes,
nombre de ) Morts ) Personnes directement touchées Niveau de référence : (2015)
) 152 ) 186 162 Niveau cible : (2030) ) 76 ) 93 081 Indicateur : Part des zones
forestières dans la superficie totale Niveau de référence : 29,15 % (2015)
Niveau cible : au moins 30 % Indicateur : Émission annuelle totale de gaz  effet
de serre Niveau de référence : ,02 tonne par habitant (2010) Niveau cible : au
moins 10 % de réduction par rapport au niveau moyen  Nombre de personnes
bénéficiant des investissements bleus et verts soutenus par le PNUD Niveau de
référence (2022) : Hommes : 60 000 Femmes : 61 200 Niveau cible (2027) : Hommes
: 147 000 Femmes : 153 000 Source/Fréquence : PNUD/Annuel Produit  Politiques
adoptées, solutions mises en œuvre en faveur de ’amélioration de la sécurité de
’eau et du renforcement de la résilience face aux changements climatiques et aux
catastrophes  Nombre de personnes bénéficiant des investissements en matière de
sécurité alimentaire et de ’eau, ’adaptation aux changements climatiques et de
réduction des risques de catastrophes, conformément aux contributions
déterminées au niveau national Niveau de référence (2022) : 770 500 (49 %
’hommes, 51 % de femmes, 25% de jeunes, 10 % de personnes handicapées) Niveau
cible (2027) :  200 000 (49 % ’hommes, 51 % de femmes, 25 % de jeunes, 10 % de
personnes handicapées) Source/Fréquence : Rapport ministériel/Annuel  Nombre de
stratégies sectorielles ’adaptation aux changements climatiques, incluant les
mesures de réduction des dommages et pertes attribuables aux catastrophes, mises
en œuvre conformément aux contributions déterminées au niveau national Niveau de
référence (2022) :  Niveau cible (2027) :  Source/Fréquence : Communications
nationales/Semestriel  Nombre de programmes nationaux adoptant ou étendant les
modèles ’adaptation aux changements climatiques promus par le PNUD Niveau de
référence (2022) :  Niveau cible (2027) :  Source/Fréquence : Rapports
ministériels/Semestriel Niveau de référence pour les forêts soumis par Sri Lanka
au Plan-cadre de coopération, contributions déterminées au niveau national
/  / /   /           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation
(milliers de dollars) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte, et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Produit  Amélioration
de la gestion durable des ressources naturelles, de la conservation de la
biodiversité et des services écosystémiques grâce  des partenariats novateurs et
des solutions ’investissement  Nombre ’initiatives novatrices de financement et
’investissement utilisées pour la gestion des ressources naturelles Niveau de
référence (2022) :  Niveau cible (2027) :  Source/Fréquence : Secrétariat de la
biodiversité/Annuel  Aires marines et terrestres protégées ou mieux gérées  fins
de conservation et ’usage raisonné Niveau de référence (2022) : Terrestres : 220
000 ha Marines : 45 000 ha Niveau cible (2027) : Terrestres : 425 000 ha Marines
: 150 000 ha Source/Fréquence : Secrétariat de la biodiversité/Annuel  Nombre de
sites touristiques demandant et obtenant une certification de durabilité Niveau
de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :  Source/Fréquence : Autorité de
développement touristique de Sri Lanka /Annuel Produit  Les institutions
nationales possèdent les capacités techniques afin de mettre en œuvre
efficacement les contributions déterminées au niveau national relatives  la
prise en compte du genre  Capacité des principales parties prenantes  intégrer
les questions de genre  ’action climatique  __________________   -       Échelle
de  (aucune capacité)  10 (pleine capacité) Indicateur établi en fonction du
nombre de responsables formés aux que stions du genre, de leur aptitude
déterminer les problématiques et  les incorporer aux plans et aux programmes, et
du niveau de prise en compte du genre dans les   -      Montant indicatif des
ressources, par réalisation (milliers de dollars) Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la
collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :  Source/Fréquence :
Secrétariat du changement climatique/Annuel  Nombre de plans sectoriels de mise
en œuvre des contributions relatives aux questions du genre Niveau de référence
(2022) :  Niveau cible (2027) :  Source/Fréquence : Communications
nationales/Semestriel Priorité du pays : Les réformes de bonne gouvernance
visent la gestion efficace du secteur public, la responsabilité sociétale du
secteur privé, ’efficacité des serv ices légaux et judiciaires, pour un meilleur
respect de la démocratie Réalisation  du Plan-cadre de coopération/Réalisation
du PNUD  ’horizon 2027, la population de Sri Lanka, en particulier les personnes
les plus vulnérables,  une confiance accrue dans le développement fondé sur les
droits et dans la possibilité de  ecourir avantageusement  des systèmes de
gouvernance et de justice améliorés, non discriminatoires, attentifs au genre,
participatifs et efficaces Réalisation  du plan stratégique La transformation
structurelle ’est accélérée, en particulier dans le domaine de la transition
écologique, inclusive et numérique Montant indicatif des ressources, par
réalisation (milliers de dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte, et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Indicateur :
Part des victimes de violence ’étant signalées, au cours des 12 derniers mois,
auprès des autorités compétentes ou ’autres structures officiellement reconnues
de résolution des conflits Niveau de référence : Disponible en juillet 2022
Niveau cible :  déterminer sur la base du niveau de référence Programme de
réforme judiciaire du PNUD Produit  Augmentation des niveaux de responsabilité,
’efficacité, ’inclusion et de réactivité des mécanismes de gouvernance  Hausse
des indicateurs relatifs au « budget ouvert » du Parlement Niveau de référence
(2019) : Transparence : 47 Participation populaire : 17 Contrôle budgétaire : 50
Niveau cible (2027) : Transparence : 50 Participation populaire : 20 Contrôle
budgétaire : 55 Parlement Ministères : services publics ; défense ; justice ;
sécurité publique ; femmes et enfance Conseils de province Administrations
locales Secrétariats de district Conseils municipaux et urbains Chambre de
commerce de Ceylan Secteur privé Organisations de la société civile Universités
Président Ressources ordinaires : 300 Autres ressources : 27 000 Statistiques
carcérales de Sri Lanka Validation conjointe du conseil du développement durable
/  / / __________________   /   politiques, les stratégies et les plans
/    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars)
/ Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / Source/Fréquence : Étude sur le budget ouvert/Annuel
Part ’utilisateurs satisfaits de la qualité des services fournis par les
institutions publiques Niveau de référence : 44 % Niveau cible : 70 %
Source/Fréquence : Enquête de satisfaction du PNUD/Annuel Produit  Renforcement
de la participation et de la prise en compte des objectifs de développement
durable dans ’élaboration et ’exécution des politiques publiques nationales et
infranationales  Nombre de consultations publiques menées pendant ’élaboration
des politiques au niveau infranational Niveau de référence/niveau cible/source :
établir  la fin de juin  Nombre de plans de développement infranational portant
sur ’objectif 16, le genre et la vulnérabilité climatique Niveau de référence
(2022) :  Niveau cible (2027) :  Source/Fréquence : PNUD/Annuel Produit
Alignement du pouvoir judiciaire sur les normes internationales  Nombre de lois,
de mesures et de procédures adoptées et conformes aux normes internationales
Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2023) : 10 Source/Fréquence :
Ministère de la justice/Annuel  Part des personnes bénéficiant gratuitement ’une
aide juridique et ’une protection Niveau de référence (2021) : 40 % Niveau cible
(2027) : 65 % Source/Fréquence : Ministère de la justice/ Annuel Produit
Renforcement du cadre légal et des capacités institutionnelles de protection
contre la violence sexuelle et la violence fondée sur le genre Indicateur : Part
de la population carcérale en attente de jugement Niveau de référence : 66, %
(2018) Niveau cible : Moins de 50 % Indicateur : Part ’indicateurs nationaux de
développement durable ventilés de manière pertinente, conformément aux principes
fondamentaux des statistiques officielles Niveau de référence : 34 % (2021)
Niveau cible : 75 % Indicateur : Indice de perception de la corruption Niveau de
référence : 37 (2021) Niveau cible : Au moins 50 Conseil supérieur de la
magistrature Services du procureur général Département des langues officielles
Service de médecine légale Service du dessinateur judiciaire Police sri-lankaise
Autorité de protection des victimes et des témoins Département des prisons
Commission ’aide juridique Commission des droits humains Commission de la police
nationale Ordre des avocats de Sri Lanka Comité national pour les objectifs de
développement durable Partenaires bilatéraux et multilatéraux Transparency
International   -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (milliers de dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte, et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat  Nombre de
ministères exécutant des plans de lutte contre ces violences Niveau de référence
: 13 Niveau cible : 18 Source/Fréquence : Ministère du développement des
femmes/Annuel  Niveau de mise en œuvre du cadre légal de lutte contre ces
violences  Niveau de référence :  Niveau cible :  Source/Fréquence : PNUD/Annuel
Priorité du pays : Promouvoir des sociétés pacifiques, soudées et inclusives aux
fins du développement durable Réalisation  du Plan-cadre de
coopération/Réalisation  du PNUD  ’horizon 2027, la population de Sri Lanka vit
dans une société plus soudée , rendue plus forte par les processus
transformatifs fondés sur les droits et par les dispositifs favorisant la
coexistence pacifique et le respect des  roits humains pour tous Réalisation  du
plan stratégique La résilience est renforcée afin de faire face  ’incertitude et
aux risques systémiques Montant indicatif des ressources, par réalisation
(milliers de dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte, et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Indicateur : Niveau de
diffusion ) de ’éducation  la citoyenneté mondiale ) de ’éducation au
développement durable,  ’égalité des genres et aux droits humains, dans ) les
politiques éducatives nationales, ) les programmes, ) la formation des
enseignants, ) ’évaluation des élèves Niveau de référence :  déterminer (2022)
Organisation des Nations Unies pour ’éducation, la science et la culture Produit
Mise en œuvre avancée de politiques et de processus nationaux et infranationaux
de relèvement post-conflit, de réinstallation et de cohésion sociale  Part de la
population concernée ayant une confiance accrue dans ces processus Niveau de
référence (2019) : 14 % Niveau cible (2027) : 30 % Source/Fréquence :
PNUD/Annuel  Degré ’amélioration de la riposte apportée par les institutions
publiques aux facteurs de tension sociale et de violence7 Niveau de référence
(2021) :  Niveau cible (2027) :  Secteur privé Bureau de ’unité nationale et de
la réconciliation Organisations de la société civile Médias Groupes de réflexion
Ministères des femmes et de ’enfance Commissaire chargé de la province du Nord
Ministère de la jeunesse Organisations communautaires Universités Ressources
ordinaires : 250 Autres ressources : 11 000 Alliance mondiale des institutions
nationales des droits de ’homme         /  / __________________ /  Signification
des niveaux :  = mise en œuvre partielle (50 %-75 %) ;  = modérée (75 %-90 %) ;
= étendue (plus de 90 %)  Signification des niveaux :  = amélioration partielle
(50 %-75 %) ;  = modérée (75 %-90 %) ;  = supérieure (plus de 90 %)   /
/    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars)
/ Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / Niveau cible :  déterminer Indicateur : Existence ’une
institution indépendante de défense des droits de ’homme, conformément aux
Principes de Paris Niveau de référence : Note «  » – pleine conformité aux
Principes de Paris (2021) Niveau cible : Note «  » – pleine conformité aux
Principes de Paris Indicateur : Part des requêtes soumises conformément  la loi
sur le droit  ’information, satisfaite dans les délais prévus par la loi Niveau
de référence : 19, % Niveau cible : 75 % Source/Fréquence : Enquête
institutionnelle/Annuel Produit  Amélioration de la réponse apportée aux
tensions sociales grâce aux processus communautaires inclusifs et tenant compte
du genre et aux mécanismes ’alerte et de réaction rapide  Nombre de rapports et
’analyses ’alerte rapide produits par le PNUD et partagés sur les plateformes
multipartites Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) : 10
Source/Fréquence : PNUD/Annuel  Nombre ’institutions et ’organisations de la
société civile activement engagées dans la réponse apportée aux tensions
sociales Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) : 15 Source/Fréquence
: Enquête du PNUD /Annuel Produit  Autonomisation de la société civile et des
médias  fins de renforcement de la cohésion sociale  Part de la société civile
et des médias constatant ’existence de conditions favorables  la cohésion
sociale et  ’essor de ’espace civique Niveau de référence (2022) :  % Niveau
cible (2027) : 15 % Source/Fréquence : PNUD /Annuel Produit  Les femmes
dirigeantes ’autonomisent pour une meilleure représentation dans les processus
et dispositifs de réconciliation et de responsabilisation, et pour un meilleur
traitement des problèmes provoquant les conflits et la violence  Part de femmes
occupant des postes décisionnels dans les comités de réconciliation des
districts Niveau de référence (2022) :  % Niveau cible (2027) : 30 %
Source/Fréquence : Données du secrétariat chargé des districts/Annuel Conseil
national des services  la jeunesse Collectivités locales Partenaires bilatéraux
et multilatéraux Commission du droit  ’information de Sri Lanka   -        -
Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat  Part des recours concernant les services, déposés par des
femmes dirigeantes avec le soutien des interventions du PNUD sur les questions
socioéconomiques, de réconciliation, de violence sexuelle et de violence fondée
sur le genre Niveau de référence : 10 % Niveau cible : 50 % Source/Fréquence :
Rapport du PNUD/Annuel         /  / /   /