Table of Contents: Distr general: Page: 27  El PNUD en el Marco de Cooperación
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible : Page:  II Prioridades
alianzas del programa ………………………………………………… …………: Page:  III Gestión del programa
de los riesgos ………………………………………………………………: Page:  IV Seguimiento  evaluación
…………………………………………………………………………: Page:  DP/DCP/LKA/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Sri Lanka
atraviesa una de las peores crisis económicas desde su independencia en 1948,
con una doble vertiente: el agotamiento de las reservas de dólares  el excesivo
sobreendeudamiento La acumulación de problemas relativos  la sostenibilidad de
la deuda   las finanzas públicas  lo largo de varias décadas se vio agudizada
por los atentados del Domingo de Resurrección de 2019, que provocaron una caída
del crecimiento La pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19) agravó
estas dificultades, debido  la pérdida de los ingresos del turismo   las
repercusiones de las medidas de confinamiento En abril de 2022, la crisis era
aguda, con las reservas de dólares en mínimos históricos, lo cual afectó  la
adquisición de productos básicos esenciales  provocó una escasez de combustible,
gas, alimentos  medicinas Todo ello, unido  la devaluación de la rupia, ha
elevado el costo de la vida al menos entre un 30 %  un 40 %  causa de la
reducida base imponible1, los bajos ingresos públicos  la escasa inversión
extranjera directa, el margen fiscal sigue siendo limitado Las empresas se han
visto gravemente afectadas  los salarios son insuficientes para mantener el
nivel de vida más elemental La creciente tasa de inflación es un indicio de que
el número de hogares pobres probablemente aumentará con respecto al 11, % de
2019-El sistema de protección social no presta una ayuda suficiente, lo cual da
lugar  que se creen nuevos grupos pobres  vulnerables  En este contexto, Sri
Lanka encuentra dificultades para proteger los avances en materia de desarrollo
En 2021 el índice mundial de los Objetivos de Desarrollo Sostenible3 lo situó en
el puesto 87 de entre 165 países Las disparidades  desigualdades en los ámbitos
de la pobreza  la vulnerabilidad de grupos específicos (las mujeres, los
jóvenes, las personas mayores, las personas con discapacidad  las minorías) se
han intensificado Sri Lanka ocupa una posición baja en el índice mundial de
disparidad entre los géneros de 2021 del Foro Económico Mundial,  saber, el
puesto 116 de entre 156 países  entre los 10 últimos en cuanto  la
representación política de las mujeres, con solo un , % en el Parlamento4 Los
marcos legislativos  normativos basados en los derechos para la inclusión de la
discapacidad siguen sin haberse aplicado en gran medida  El inicio de la crisis
sociopolítica  socioeconómica en 2022, junto con la tendencia al aumento de las
protestas públicas, revela una acumulación de la frustración en un contexto de
debilitamiento de las estructuras de gobernanza, percepción de falta de
rendición de cuentas  planificación incoherente  lo largo de múltiples ciclos
políticos La crisis  la demanda pública de una reforma que reintroduzca
mecanismos de supervisión independientes, refuerce el Parlamento  imponga
límites al poder ejecutivo han provocado el inicio de una reforma constitucional
El informe de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, de marzo
de 2022, puso de relieve el deterioro de la situación de los derechos humanos
el aumento de los riesgos para la cohesión social  Sri Lanka se sitúa entre los
diez países más vulnerables al cambio climático según el índice de riesgo
climático Cabe prever que los cambios climáticos previstos afectarán en mayor
medida  sus comunidades más pobres  marginadas La conservación  la gestión
sostenible de los recursos naturales serán fundamentales para el largo proceso
de recuperación  crecimiento En 2021 Sri Lanka actualizó sus contribuciones
determinadas  nivel nacional, renovando los compromisos de aumentar la cubierta
forestal hasta el 32 %, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en
un 14, % para 2030  lograr la __________________  Informe anual del Banco
Central, Departamento de Censos  Estadísticas, 2019/Informe sobre el Desarrollo
Sostenible, 2021 (sdgindexorg)  Unión Interparlamentaria  /19 DP/DCP/LKA/
neutralidad en emisiones de carbono en la generación de electricidad sin
aumentar la capacidad de las centrales de carbón de aquí   El Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS), con
sus cuatro prioridades estratégicas que se refuerzan mutuamente  sus seis
esferas de resultados, responde  las prioridades normativas del Gobierno  la
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible,  se centra en la equidad  en "no
dejar  nadie atrás" El PNUD contribuirá  los seis resultados del MCNUDS,
principalmente al resultado , relativo  la recuperación  el crecimiento
inclusivos  impulsados por el medio ambiente; el resultado , relativo  la
resiliencia ante el clima  la sostenibilidad ambiental; el resultado , relativo
la gobernanza, la justicia  el estado de derecho;  el resultado , relativo  la
cohesión social  los derechos humanos La perspectiva de género se integra en
todos los resultados, garantizando la contribución al resultado   La disminución
constante de la asistencia oficial para el desarrollo aumentó la necesidad de
explorar fuentes alternativas  mixtas para financiar las actividades de
desarrollo, con instituciones financieras internacionales, el Banco Mundial, el
Banco Asiático de Desarrollo  asociados no tradicionales  del sector privado
(Pacto Mundial de las Naciones Unidas, Biodiversidad Sri Lanka) Si bien la
financiación gubernamental  través de los proyectos del PNUD ha sido limitada
debido  las restricciones fiscales, se están examinando modelos alternativos
como el aumento de la ayuda en especie, el apoyo  la ejecución de los préstamos
de las instituciones financieras internacionales  las alianzas  nivel
subnacional Se seguirá estudiando la ampliación de la alianza Sur-Sur para
promover las energías renovables  ecológicas  Este programa para el país se
basará en las recomendaciones de la evaluación del programa para , que destacó
el éxito del PNUD  la hora de adaptar su labor en materia de gobernanza  los
cambios transformadores del contexto; su sólida alianza con el Ministerio de
Justicia;  su agilidad en la programación La evaluación señaló el enfoque
integral del PNUD para involucrar al sector privado, aprovechando su influencia
en favor del empoderamiento económico, la cohesión social  los avances hacia el
cumplimiento de las metas con perspectiva de género El PNUD recibió el Sello de
Plata de Igualdad de Género en 2021,  aspira  conseguir el oro en 2022, lo cual
demuestra un firme compromiso con la inclusión de género en sus prácticas de
programación  gestión La evaluación hizo notar el acceso del PNUD  fondos
verticales, como el Fondo Verde para el Clima, que se considera que ha impulsado
la gestión de los recursos hídricos para la agricultura  el consumo; la alerta
temprana frente  desastres;  normas  precedentes para intervenciones ascendentes
intersectoriales  Como asociado para el desarrollo en Sri Lanka desde hace 55
años, el PNUD aporta cinco ventajas comparativas clave en apoyo de sus
prioridades en materia de desarrollo  través del MCNUDS: ) alianzas  poder de
convocatoria, que permiten un enfoque multidimensional de las políticas  la
programación, con fuertes vínculos con las partes interesadas pertinentes de la
sociedad civil  del sector privado El PNUD respaldó la elaboración de un plan de
acción nacional para hacer frente  la violencia sexual  de género en   la
preparación del plan para , demostrando también su liderazgo en la inclusión de
la discapacidad; ) soluciones integradas para la aceleración de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible  través de la mejora de la planificación  la financiación,
en particular la presupuestación ajustada  los Objetivos, la reforma fiscal, el
fortalecimiento de la arquitectura de datos, los vínculos entre sectores como el
turismo sostenible  el medio ambiente,  los vínculos verticales entre los
niveles nacionales  subnacionales Dado que las organizaciones de voluntarios
los propios voluntarios desempeñan un papel esencial en la adaptación de los
Objetivos  los contextos locales, se hará uso de tales plataformas  alianzas; )
liderazgo normativo  intelectual, basado en la Red Global de Políticas del PNUD,
así como en las plataformas  nivel nacional, como los  /19 DP/DCP/LKA/ diálogos
en materia de desarrollo de Colombo, una "marca" establecida con credibilidad
política; ) innovación  enfoques impulsados por las tecnologías digitales El
PNUD alberga el primer servicio dedicado  la innovación social en Asia
Meridional: el Laboratorio Citra, que ofrece un espacio para la experimentación
sobre la base de los principios del diseño centrado en el ser humano  el
pensamiento sistémico  fin de encarar los complejos retos del desarrollo,
proporcionar apoyo estratégico  los programas  impulsar la agenda de
transformación digital El PNUD es: ) un asociado ágil para el desarrollo, capaz
de poner  prueba soluciones  desplegarlas, como lo demuestra el hecho de que
hasta la fecha haya llegado  más de  millones de habitantes de Sri Lanka  través
del Programa de Pequeñas Donaciones del Fondo para el Medio Ambiente Mundial  de
los programas de reasentamiento, de desarrollo de capacidades para los gobiernos
locales  de emprendimiento  desarrollo de aptitudes para jóvenes  La teoría
general del cambio del programa propone vías para que todos los habitantes de
Sri Lanka, especialmente los más vulnerables, contribuyan al desarrollo
inclusivo  sostenible en una sociedad resiliente, pacífica  cohesionada,
también se beneficien de él El camino hacia una recuperación  un crecimiento
ecológicos  más inclusivos requiere políticas económicas con base empírica para
desvincular el crecimiento de la degradación ambiental; incentivar las
inversiones sensibles al clima  con bajas emisiones de carbono; promover la
innovación, el espíritu emprendedor  la creación de empleo decente para las
mujeres  los jóvenes;  facilitar un mejor acceso  la financiación  los mercados
Con el fin de ampliar el desarrollo humano equitativo, es preciso complementar
las políticas sociales  económicas con servicios basados en los derechos, mejor
definidos  de mayor calidad para fomentar la resiliencia  la movilidad
socioeconómica de los grupos vulnerables La transformación de las políticas
económicas  sociales deberá sustentarse en un sistema de gobernanza basado en el
estado de derecho que sea receptivo, responsable, justo  capaz de desempeñar
eficazmente las funciones gubernamentales básicas, prestar servicios  facilitar
la cohesión social Algunos elementos esenciales para alcanzar una mayor
confianza pública  el cumplimiento de los derechos individuales son fortalecer
las capacidades en materia de formulación de políticas  de prestación de
servicios (cada vez más digitales), garantizar la independencia  la eficacia del
poder judicial, mejorar la supervisión de los poderes gubernamentales  crear
espacios libres de odio para un compromiso pertinente  constructivo con los
ciudadanos  entre ellos La teoría del cambio sugiere, además, que la realización
de los avances potenciales en materia de desarrollo  partir de las medidas
mencionadas dependerá de la medida en que la sociedad sea capaz de aumentar la
capacidad de actuar  el capital social de las mujeres  los grupos marginados II
Prioridades  alianzas del programa El programa para el país pretende hacer
frente  las crecientes crisis sociopolíticas  económicas   sus consecuencias
–especialmente para los grupos vulnerables–, atendiendo al principio de "no
dejar  nadie atrás",  apoyar una recuperación resiliente  un desarrollo humano
sostenible para limitar la regresión de los avances en materia de desarrollo
minimizar el retroceso en la consecución de los Objetivos Para la formulación
del programa se ha recurrido  las consultas (facilitadas por el Departamento
Nacional de Planificación), así como  los asociados de la sociedad civil Se
prestará especial atención : ) impulsar la igualdad de género  el empoderamiento
de las mujeres, en todos los resultados  en las zonas marginadas  rurales,
mediante una mayor participación en la toma de decisiones  un acceso más
equitativo  los recursos económicos  naturales; ) implementar un enfoque doble
para garantizar que se hagan realidad los derechos  el potencial de las personas
con discapacidad, respaldando los compromisos que Sri Lanka ha asumido con las
personas con capacidades diferentes  las  /19 DP/DCP/LKA/ personas con
discapacidad acerca de los derechos  la seguridad económica  social  la igualdad
de oportunidades para mejorar la calidad de vida;  ) incluir  los jóvenes como
asociados  agentes, valiéndose de la estrategia Juventud Para el programa para
el país será fundamental comprender los obstáculos  los que se enfrentan las
personas, los grupos  las zonas geográficas vulnerables,  priorizar el apoyo
las medidas que aborden las cuestiones relativas  las necesidades  los derechos
El programa adopta un enfoque ágil que previene las crisis  que tiene en cuenta
los riesgos, basándose en las dificultades del pasado, las incertidumbres del
futuro, la magnitud sin precedentes de la situación socioeconómica actual  las
crisis convergentes El programa para el país se basará en las ventajas
comparativas del PNUD, dado que contribuye al MCNUDS en tres amplias esferas
prioritarias: inclusión social  estabilidad macroeconómica; desarrollo
ecológico;  gobernanza inclusiva, justicia, paz  cohesión social Inclusión
social  estabilidad macroeconómica (resultado ) El PNUD incrementará
considerablemente su apoyo para aliviar los efectos de las crisis
socioeconómicas sobre el desarrollo humano  respaldará las iniciativas de ayuda
inmediata  recuperación Conjuntamente con el Fondo de las Naciones Unidas para
la Infancia  el grupo de resultados de las Naciones Unidas sobre protección
social, el PNUD prestará apoyo  la ampliación de la cobertura de protección
social para lograr una ayuda eficaz  fomentar la resiliencia El fortalecimiento
de los medios de subsistencia será un aspecto crucial , en colaboración con el
Programa Mundial de Alimentos  la Organización para la Alimentación  la
Agricultura, el PNUD abordará los efectos sobre la seguridad alimentaria, la
seguridad hídrica  la producción agrícola Esto incluirá un enfoque basado en el
ciclo de vida  la ampliación horizontal de los planes de protección social,
vinculándolos  los enfoques de "efectivo+" que generan medios de subsistencia
activos Para minimizar los efectos negativos sobre el desarrollo humano, las
políticas macroeconómicas deben ir dirigidas  fortalecer la resiliencia frente
las crisis   impedir que se erosionen los avances realizados en materia de
desarrollo El PNUD apoyará la formulación de opciones normativas para inclusiva,
posibilitando la financiación pública  privada para los Objetivos, en particular
la financiación positiva para la naturaleza, la presupuestación ajustada al
clima  los Objetivos  las opciones de financiación innovadoras, como los canjes
de deuda por medidas de protección ambiental, los bonos verdes/azules  la
inteligencia de mercados sobre las oportunidades de inversión en los Objetivos
de Desarrollo Sostenible Para lograr una mayor diversidad de oportunidades
económicas para las mujeres  los jóvenes, el PNUD aprovechará el Laboratorio de
Innovación Social Citra para impulsar la transformación digital  crear un
entorno empresarial propicio para el emprendimiento con las instituciones
nacionales  subnacionales  el sector privado la recuperación económica
Desarrollo ecológico (resultado ) La adaptación al cambio climático  la
reducción del riesgo de desastres se integrarán en los planes de desarrollo en
consonancia con las contribuciones determinadas  nivel nacional, con la
prioridad de abordar las pérdidas  los daños  nivel nacional  local,
garantizando  la vez que se traduzcan en presupuestos  medidas Partiendo de la
alianza de larga data con el Gobierno, los asociados para el desarrollo  la
financiación  el sector privado, se hará hincapié en fortalecer la resiliencia
de las comunidades vulnerables, en  /19 DP/DCP/LKA/ particular en las zonas
secas  intermedias,  en prestar apoyo  las empresas dirigidas por mujeres
jóvenes, especialmente en la cadena de valor del turismo El PNUD aprovechará su
liderazgo intelectual  la prestación de soluciones integradas en materia de
clima, naturaleza  energía en favor del desarrollo ecológico mediante el apoyo
la implementación de las contribuciones determinadas  nivel nacional, incluidos
los estándares de género, la política climática nacional  el desarrollo de una
"Hoja de ruta para la neutralidad en emisiones de carbono en 2050" Los
principios ecológicos se integrarán en el proceso de recuperación económica por
medio de una plataforma multisectorial unificada de asociados en favor del
desarrollo ecológico, bajo el liderazgo de los ministerios responsables del
medio ambiente, las finanzas, la energía  la economía, junto con las entidades
pertinentes de las Naciones Unidas; los asociados para el desarrollo, entre
ellos el Fondo para el Medio Ambiente Mundial  el Fondo Verde para el Clima; el
sector privado;  las organizaciones de la sociedad civil En respuesta  la crisis
energética, el PNUD facilitará un proceso consultivo, basado en la innovación
la investigación,  fin de mejorar la resiliencia  la autosuficiencia energéticas
Los programas integrados dirigidos por el PNUD en los ámbitos de la gestión de
residuos químicos  sanitarios, el turismo  la agricultura sostenibles, las
energías renovables, la ecologización del sector del transporte  la supresión
progresiva de las sustancias que agotan la capa de ozono contribuirán  impulsar
la transición verde Gobernanza inclusiva, justicia, paz  cohesión social
(resultados   ) Esta esfera prioritaria se implementará por medio de la cartera
insignia del PNUD sobre el Objetivo 16 con el fin de resolver la prestación
desigual de servicios  las deficiencias en términos de capacidad; reforzar la
eficacia  la eficiencia, con el impulso de las tecnologías digitales, de las
instituciones fundamentales para prestar servicios centrados en las personas con
perspectiva de género; mejorar las funciones clave de gobernanza;  promover la
paz  la cohesión social mediante una gobernanza anticipatoria  adaptativa Se
ocupará de las tendencias sociales negativas, como los discursos de odio,
aprovechará las oportunidades que surjan de la tecnología  los medios sociales
Los mecanismos de alerta temprana se verán reforzados para facilitar la
prevención de conflictos  la sensibilidad respecto  los mismos, en particular la
gestión de los conflictos relativos  los recursos ambientales  nivel local Se
promoverá la formulación  aplicación de políticas innovadoras  consultivas con
base empírica  nivel nacional  subnacional El PNUD colaborará con las
principales instituciones de supervisión, como el Parlamento  las comisiones,
para facilitar la participación de la población en los procesos de gobernanza
reforzar los recursos para reparar los agravios Para subsanar la falta de
participación de las mujeres en los procesos políticos, se prestará especial
atención al apoyo  las mujeres dirigentes, incluidas las concejalas locales El
programa insignia del PNUD sobre gobernanza local, financiado por la Unión
Europea, potenciará las capacidades de las estructuras descentralizadas
transferidas promoviendo la planificación horizontal  vertical del desarrollo,
la adaptación de los Objetivos  los contextos locales  la prestación de
servicios eficaces, inclusivos  centrados en las personas fin de fortalecer el
estado de derecho  contribuir  un sistema judicial responsable  con capacidad de
respuesta, el PNUD da prioridad  la reforma del sector de la justicia, sobre la
base de su prolongada alianza con el Ministerio de Justicia, con el apoyo de la
Unión Europea  en colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia Entre las esferas prioritarias se incluyen: concienciación sobre los
derechos  representación; transparencia del sector de la justicia;
fortalecimiento de las capacidades de datos; eficiencia, coordinación  capacidad
de un amplio abanico de agentes de la justicia  /19 DP/DCP/LKA/ para avanzar en
la reforma legislativa  normativa;  modernización judicial de conformidad con
las normas  las mejores prácticas internacionales Se promoverán servicios
jurídicos centrados en las víctimas  con perspectiva de género, incluidos los
destinados  las supervivientes de la violencia sexual  de género, por medio de
la protección de las víctimas  los testigos, la asistencia letrada  el apoyo
continuado al fortalecimiento de los refugios para mujeres Si bien es posible
que la pandemia de COVID- 19 haya acelerado el uso de las tecnologías digitales,
se precisa un cambio más estratégico,  nivel de toda la sociedad, hacia la
transformación digital para subsanar las deficiencias en la prestación de
servicios públicos, mejorar la eficiencia  ofrecer un mejor acceso  las mujeres
las niñas La anterior evaluación del programa para el país proponía un
compromiso más activo con la sociedad civil, en particular la mejora del espacio
cívico  la promoción de la participación  todos los niveles Se tratará de
alcanzar tal fin, colaborando con las plataformas de diálogo social
voluntariado El PNUD apoyará la inclusión de la discapacidad  la integración de
los idiomas oficiales para potenciar la voz  la representación Se adoptará un
enfoque por zonas, en colaboración con otras entidades de las Naciones Unidas,
para velar por soluciones integradas El foco geográfico incluirá las zonas
norte, este, seca, intermedia  sur, donde persisten bolsas de pobreza extrema
(resultado )  donde las personas son más vulnerables  los efectos del cambio
climático (resultado ) Esto permitirá afrontar los factores que podrían dar
lugar  tensiones sociales  elevar el riesgo de conflicto por medio de una
presión adicional en lo relativo  la asignación, gestión  escasez de recursos
(resultado ) También se abordarán las tensiones intercomunitarias  la incidencia
de los conflictos que contribuyen directamente  la inseguridad física
económica, donde las mujeres sufren un mayor riesgo de violencia
desempoderamiento (resultado ) En calidad de mayor asociado para el desarrollo
que presta apoyo  las comunidades de refugiados que regresan  sus tierras, el
PNUD, en colaboración con la Organización Internacional para las Migraciones,
seguirá apoyando el reasentamiento, integrándolo en el desarrollo local El PNUD
tratará de potenciar la protección ambiental  la gestión de los recursos
naturales, incluidas las energías renovables  el turismo sostenible, en
consonancia con los objetivos del resultado  sobre el desarrollo económico
impulsado por el medio ambiente  la mejora de los medios de subsistencia
(resultado ) III Gestión del programa  de los riesgos El PNUD proporcionará un
liderazgo activo  los grupos de los resultados    del Marco de Cooperación
orientará la planificación conjunta, el seguimiento  la presentación de
informes, también  través del Comité Directivo Conjunto La planificación anual
el establecimiento de objetivos plurianuales para el programa del país se
llevarán  cabo en colaboración con el Gobierno, mediante el establecimiento de
una junta del programa como mecanismo de gobernanza Para la puesta en marcha se
contará con un comité asesor de la sociedad civil Dadas las inestables
circunstancias del país, el PNUD garantizará una supervisión continua de la
teoría del cambio para detectar variaciones en sus principales hipótesis
subyacentes, así como mecanismos sólidos de gestión del programa para adaptarse
los cambios correspondientes en el contexto del desarrollo En estrecha
consonancia con el Marco de Cooperación, que se revisará con carácter anual, se
llevará  cabo un examen sustantivo de mitad de período, para garantizar que el
enfoque estratégico se ajuste  las necesidades de Sri Lanka, que se está
recuperando de múltiples crisis  /19 DP/DCP/LKA/ Con el agravamiento de las
fracturas internas debidas  las crisis socioeconómicas con las perturbaciones
políticas concomitantes, la posibilidad de que aumenten las tensiones
intercomunitarias, la violencia  los levantamientos  causa de la inestabilidad
social plantea riesgos para la cohesión social El PNUD probará, examinará
actualizará los planes de contingencia; revisará  ampliará el uso del cuadro de
riesgos de crisis de las Naciones Unidas;  aplicará la planificación de
escenarios, las previsiones basadas en la economía política  los análisis de
conflictos para modificar  ampliar los programas existentes  fin de impedir que
se recrudezca la situación Los desastres naturales  los causados por el clima,
así como los futuros brotes de COVID-19  otras pandemias, pueden afectar  la
capacidad de las comunidades  de las partes interesadas locales para seguir
participando en las iniciativas de desarrollo Las medidas de mitigación
incluirán la preparación para casos de desastre  la planificación de la
continuidad de las operaciones para la ejecución ininterrumpida de los
programas, conjuntamente con los asociados de las Naciones Unidas, el Gobierno,
la sociedad civil  las comunidades Para garantizar la sostenibilidad financiera,
el PNUD se valdrá de las relaciones prósperas ya existentes con los asociados
diversificará sus alianzas  través del plan de acción sobre alianzas
comunicaciones puesto en marcha en Se desarrollará una cartera de programas de
compromisos estratégicos, transformadores en cuanto al género ("GEN "),
innovadores  operativos para avanzar en las prioridades establecidas El PNUD
revisará sus procesos institucionales  fin de mejorar la eficiencia  la
rentabilidad, incluida una estructura de plantilla con las capacidades
adecuadas, en consonancia con las nuevas plataformas de recursos institucionales
las iniciativas de agrupación  nivel mundial El PNUD colaborará de forma
proactiva con el equipo de las Naciones Unidas en el país para evaluar  abordar
los problemas emergentes  anticiparse  los cambios en las circunstancias
financieras  de desarrollo que puedan exigir ajustes programáticos
presupuestarios Como se ha visto durante la pandemia de COVID-19, el PNUD tiene
un historial de flexibilidad  sensibilidad respecto  las cuestiones de género en
el diseño  la ejecución de sus programas, aprovechando las soluciones digitales
desarrollando nuevas formas de trabajo El dinamismo del contexto de desarrollo
de Sri Lanka exigirá una agilidad constante para responder  los cambios El PNUD
supervisará las hipótesis/riesgos subyacentes del programa  garantizará la
preparación para los ajustes necesarios El enfoque previsto para la gestión de
carteras mejorará la integración, creando un nexo eficaz entre la política  la
práctica con ciclos de retroalimentación sobre la labor sobre el terreno;
fomentará una colaboración eficaz entre los equipos, en particular entre el
programa  las operaciones;  velará por el mejor uso de los recursos disponibles
El PNUD aplicará las normas sociales  ambientales revisadas para mejorar la
calidad de los programas,  la política de gestión de los riesgos institucionales
para llevar  cabo de forma periódica evaluaciones de riesgos  de aseguramiento
de la calidad  lo largo del ciclo de programación También velará por que al
menos el 15 % de los gastos programáticos se dediquen  iniciativas que tengan la
igualdad de género como un objetivo principal ("GEN ") El presente documento del
programa para el país detalla las contribuciones del PNUD  los resultados
nacionales  constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta
Ejecutiva en lo que respecta  la armonización de resultados   los recursos
asignados al programa en el plano nacional Las responsabilidades de los
administradores  nivel nacional, regional  de la sede en relación con los
programas de los países se definen en las Políticas  Procedimientos de
Operaciones  Programas del PNUD  en su Marco de Control Interno  /19 DP/DCP/LKA/
El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, podrá sustituirse la
ejecución nacional por la ejecución directa de una parte  la totalidad del
programa para responder  situaciones de fuerza mayor Se utilizará el método
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otras entidades de
las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las definiciones
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa  las actividades
de desarrollo se imputarán  los proyectos respectivos IV Seguimiento  evaluación
El marco de resultados  recursos servirá como principal marco de rendición de
cuentas, con indicadores de resultados  productos del programa  las metas
necesarias Según lo recomendado por la evaluación del programa, el PNUD
incorporará un sólido sistema de seguimiento  evaluación con base empírica en el
programa  sus proyectos, combinando datos cualitativos  cuantitativos,  recabará
la opinión de los ciudadanos  beneficiarios para validar la repercusión El PNUD
colaborará con el Ministerio de Finanzas (Departamentos de Recursos Externos  de
Planificación Nacional)  otras instituciones gubernamentales para garantizar la
participación de los interlocutores nacionales  de los beneficiarios en los
procesos de planificación, seguimiento  evaluación Con el fin de facilitar la
recopilación  el análisis de datos para el seguimiento del programa, del Marco
de Cooperación  de los Objetivos, el PNUD  sus asociados de las Naciones Unidas
apoyarán las iniciativas destinadas  fortalecer los sistemas estadísticos
nacionales, reforzar los procesos basados en los resultados  utilizar métodos
innovadores de recopilación  seguimiento de datos para identificar con mayor
precisión  quienes se han quedado atrás  obtener resultados transformadores
Reconociendo la necesidad de encontrar fuentes de datos adicionales, el PNUD
recurrirá  los sistemas nacionales de datos –incluido, en la medida de lo
posible, el portal nacional de datos sobre los ODS, apoyado por el PNUD– para
supervisar los avances Los indicadores se ajustan  las metas de los Objetivos
el Plan Estratégico del PNUD, la estrategia de género  la estrategia de paridad
El PNUD subsanará las limitaciones de datos vinculadas  los indicadores del
marco de resultados  recursos mediante estudios de referencia Siguiendo la
estrategia de género  el plan de acción sobre el género de la oficina en el
país, el PNUD utilizará el análisis de género, el marcador de género  los
indicadores sensibles al género para planificar  supervisar las inversiones  los
resultados relacionados con el género Los sistemas de gestión del conocimiento
servirán para determinar las mejores prácticas (incluidas las del PNUD  nivel
mundial), promover sinergias  facilitar el aprendizaje conjunto con los
asociados en la ejecución  los beneficiarios En los proyectos participarán los
beneficiarios, en particular las mujeres, los jóvenes  los grupos vulnerables,
fin de formular soluciones para el desarrollo  llevar  cabo actividades de
seguimiento  aprendizaje El PNUD asignará al menos el  % del presupuesto del
programa, con cargo proporcional  los proyectos, para cubrir los gastos de
seguimiento, evaluación  comunicación En el plan de evaluación presupuestado se
indican las principales evaluaciones temáticas  de proyectos  programas que se
llevarán  cabo para garantizar que se extraigan lecciones  se rindan cuentas
/19   /           /  Anexo Marco de resultados  recursos para Sri Lanka () /
PRIORIDAD NACIONAL: Todas las personas en Sri Lanka, especialmente las más
vulnerables, contribuyen  un desarrollo inclusivo, justo, sostenible  basado en
los derechos,  se benefician de él, en una sociedad resiliente, pacífica
cohesionada, lo que hace posible la consecución de la Agenda 2030 para el
Desarrollo Sostenible  los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) / RESULTADO
DEL MCNUDS / RESULTADO  DEL PNUD Para 2027, más personas en Sri Lanka, en
particular los jóvenes  los más vulnerables, gozan de oportunidades de ingresos
trabajo equitativo, decente  justo,  se benefician de la recuperación económica,
el crecimiento  la diversificación inclusivos, transformadores en cuanto al
género, resilientes  impulsados por el medio ambiente RESULTADO  DEL PLAN
ESTRATÉGICO No se deja  nadie atrás, centrando la atención en el acceso
equitativo  las oportunidades  con un enfoque de la acción humana  el desarrollo
humano basado en los derechos COSTO ESTIMADO POR RESULTADO (en miles de dólares
de los EE UU) INDICADORES DE RESULTADOS, BASES DE REFERENCIA  METAS DEL MARCO DE
COOPERACIÓN FUENTE DE LOS DATOS, FRECUENCIA DE LA RECOPILACIÓN  ENTIDADES
RESPONSABLES PRINCIPALES ASOCIADOS  MARCOS DE ALIANZAS PRODUCTOS INDICATIVOS DEL
PROGRAMA PARA EL PAÍS Recursos ordinarios: 838 Indicador: Porcentaje de la
población que vive por debajo del umbral nacional de pobreza Base de referencia:
Nacional: 14, % Hombres: 14, % Mujeres: 14, % (Umbral de pobreza actualizado,
2019) Meta: Menos del 14 % Encuesta de Ingresos  Gastos de los Hogares del
Departamento de Censos  Estadísticas Producto  Se diseñan, financian
implementan la transformación estructural  las opciones de políticas para una
recuperación económica inclusiva, ecológica  armonizada con los ODS Ministerios
de: Finanzas; Juventud, Deportes  organismos afines; Tecnología Ministerios
Estatales de: Samurdhi, Economía Doméstica, Microfinanciación, Autoempleo,
Desarrollo Empresarial  Recursos Estatales Infrautilizados Otros recursos: 000
Estadísticas (anuales) sobre alfabetización digital del Departamento de Censos
Estadísticas  Número de plataformas multipartitas  diálogos funcionales que
promueven consideraciones/soluciones de desarrollo integradas Base de referencia
(2021):  Meta (2027): 49 Fuente/Frecuencia: PNUD (anual) Desarrollo de
Aptitudes; Educación Profesional, Investigación  Innovación,  organismos conexos
Departamento de Planificación Nacional Banco Central de Sri Lanka Oficina del
Primer Ministro Agencia Nacional de Innovación Consejo de Desarrollo Sostenible
Organismo de Tecnología de la Información  las Comunicaciones Pacto Mundial de
las Naciones Unidas Organizaciones de la sociedad civil Indicador: Porcentaje de
jóvenes  adultos con competencias en tecnología de la información  las
comunicaciones Base de referencia (nacional): 32, % (2020) Meta: 35 %  Número de
instituciones con capacidad técnica mejorada para la planificación, la
ejecución, el seguimiento  la financiación en consonancia con los ODS Base de
referencia (2021):  Meta (2027):  Fuente/Frecuencia: PNUD (anual) Indicador:
Porcentaje de empleo informal en: ) el empleo total, desglosado por sexo:  ) el
empleo no agrícola Base de referencia: ) 67 % (2020) Hombres: 60, % Mujeres: 70,
% ) 57, % Meta: ) 65 % ) 53 % Encuesta de población activa (anual) del
Departamento de Censos  Estadísticas Producto  Se refuerza el sistema de
protección social para mitigar las consecuencias negativas de la crisis
económica en los pobres  vulnerables  Número de recomendaciones normativas de
reforma aprobadas para mejorar los servicios de protección social   -        -
Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente/Frecuencia: Ministerio de
Samurdhi (anual) Indicador: Tasa de desempleo, por sexo Base de referencia: , %
(2020) Hombres: , % Mujeres: , % Meta: Menos del  %  Existencia de un sistema
sólido para apoyar la digitalización de los servicios de protección social Base
de referencia: No existe Meta (2027): Pagos digitalizados Fuente/Frecuencia:
Ministerio de Samurdhi (anual) Producto  Se mejora el acceso  las capacidades
oportunidades de subsistencia orientadas al futuro, en particular para las
mujeres  Porcentaje de microempresas  pequeñas  medianas empresas dirigidas por
mujeres Base de referencia (2021): 10 % Meta (2027): 30 % Fuente/Frecuencia:
Departamento de Censos  Estadísticas (anual)  Número de personas  instituciones
en el ecosistema empresarial con capacidades mejoradas, desglosadas por género,
jóvenes  personas con discapacidad Base de referencia (2021): Instituciones:
Personas: 8725 Jóvenes: 4140 Mujeres: 1817 Hombres: 6908 Personas con
discapacidad: 57 Meta (2027): Instituciones: 15 Personas: 000 - Jóvenes: 000 -
Mujeres: 500 - Hombres: 500 - Personas con discapacidad: 500 Fuente/Frecuencia:
PNUD (anual)         /  Producto  Se refuerzan los sistemas  instituciones para
apoyar la transformación digital  la innovación en Sri Lanka / /   /     /
/  /  Número de instituciones/asociados (en particular instituciones dirigidas
por mujeres  centradas en el género) con capacidad para aplicar tecnologías
digitales, enfoques  herramientas de innovación Base de referencia (2021): 10
Meta (2027): 100 Fuente/Frecuencia: PNUD (anual) /  Número de instituciones que
colaboran  se asocian para mejorar las capacidades digitales  de innovación Base
de referencia (2021): 10 Meta (2027): 125 Fuente/Frecuencia: PNUD (anual)
PRIORIDAD NACIONAL: Adoptar una estrategia de desarrollo ecológico centrada
específicamente en la agricultura, la energía, la construcción, los pueblos  las
ciudades verdes  el empleo verde para el desarrollo sostenible de Sri Lanka
RESULTADO  DEL MCNUDS / RESULTADO  DEL PNUD Para 2027, las personas  las
comunidades de Sri Lanka, especialmente las vulnerables  marginadas, presentan
mayor resiliencia frente al cambio climático  al riesgo de desastres, gozan de
mayor seguridad hídrica  alimentaria  se benefician de forma equitativa de una
acción climática ambiciosa  de una gestión  protección cada vez más sostenibles
del medio ambiente  los recursos naturales RESULTADO  DEL PLAN ESTRATÉGICO Se
acelera la transformación estructural, en particular las transiciones verdes,
inclusivas  digitales Indicador: Grado de implementación de la gestión integrada
de los recursos hídricos (de   100) Base de referencia: 47 (2020) Meta: 62
Gestión integrada de los recursos hídricos del PNUMA: Seguimiento del ODS
Producto  Se fortalece la elaboración, la financiación  la ejecución de
políticas de crecimiento verde inclusivas en favor de los pobres Ministerios de:
Medio Ambiente; Turismo; Plantaciones; Riego; Agricultura; Pesca; Consejos
Provinciales  Gobierno Local; Energía; Conservación de la Vida Silvestre  los
Bosques; Suministro de Agua; Salud; Industrias; Finanzas; Transporte Recursos
ordinarios: 400 Otros recursos: 700 Agencia Internacional de la Energía:
Tracking SDG7 – The Energy Progress Report  Número de iniciativas políticas de
desarrollo ecológico llevadas  la práctica Base de referencia (2022):  Meta
(2027):  Fuente/Frecuencia: Ministerio de Finanzas (anual) Indicador: Porcentaje
de energía renovable en el consumo final total de energía Base de referencia:
43, % (2019) Meta: Al menos 65 % Autoridad de Desarrollo Turístico de Sri Lanka
Autoridad para la Energía Sostenible Ministerio Estatal de Gestión de Desastres
Grupo de Trabajo de la Presidencia para la Creación de una Sri Lanka Verde
Autoridad para la Protección del Medio Marino Departamento de Conservación de la
Costa Asociados bilaterales  multilaterales Sector privado Organizaciones de la
sociedad civil Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres  – Plan
de acción de Sri Lanka  Número de personas que se benefician de las inversiones
azules/verdes respaldadas por el PNUD Base de referencia (2022): Hombres: 000;
Mujeres: 200 Meta (2027): Hombres: 000; Mujeres: 000 Fuente/Frecuencia: PNUD
(anual) Indicador: Número de: () Defunciones () Personas afectadas directamente
( causa de desastres) Base de referencia (2015): ) 152 ) 162 Meta (2030): ) 76 )
081 Presentaciones del nivel de referencia de Sri Lanka ante la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Producto  Se introducen políticas  se
implantan soluciones para mejorar la   -        -      Climático/contribuciones
determinadas  nivel nacional seguridad alimentaria  hídrica  reforzar la
resiliencia frente al clima  los desastres Indicador: Superficie forestal como
porcentaje de la superficie total Base de referencia: 29,15 % (2015) Meta: Al
menos 30 %  Número de personas que se benefician de las inversiones relacionadas
con la seguridad alimentaria  hídrica, la adaptación al cambio climático  la
reducción del riesgo de desastres, de conformidad con las contribuciones
determinadas  nivel nacional Base de referencia (2022): 500 (49 % hombres, 51 %
mujeres, 25 % jóvenes, 10 % personas con discapacidad) Meta (2027): 000 (49 %
hombres, 51 % mujeres, 25 % jóvenes, 10 % personas con discapacidad)
Fuente/Frecuencia: Informe ministerial (anual) Indicador: Emisiones totales de
gases de efecto invernadero por año Base de referencia: ,02 toneladas por
persona (2010) Meta: Reducción de al menos un 10 % con respecto  un escenario
sin cambios  Número de estrategias sectoriales de adaptación al cambio
climático, incluidas las soluciones de reducción de daños  pérdidas por
desastres implementadas en consonancia con las contribuciones determinadas
nivel nacional Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente/Frecuencia:
Comunicaciones nacionales (bianuales)  Número de programas nacionales que
adoptan  amplían los modelos de adaptación al cambio climático promovidos por el
PNUD Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente/Frecuencia: Informes
ministeriales (bianuales) Producto  Se mejora la gestión sostenible de los
recursos naturales, la conservación de la biodiversidad  los servicios
ecosistémicos por medio de alianzas innovadoras  soluciones de inversión  Número
de iniciativas de financiación  inversiones innovadoras aprovechadas para la
gestión de los recursos naturales Base de referencia (2022):  Meta (2027):
Fuente/Frecuencia: Secretaría de Biodiversidad (anual)         /  / /   /     /
/  /  Superficie de zonas terrestres  marinas protegidas creadas  sujetas  una
mejor gestión para su conservación  uso sostenible Base de referencia (2022):
Terrestres: 000 hectáreas Marinas: 000 hectáreas Meta (2027): Terrestres: 000
hectáreas Marinas: 000 hectáreas Fuente/Frecuencia: Secretaría de Biodiversidad
(anual) /  Número de destinos turísticos que solicitan  reciben la certificación
de sostenibilidad Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente/Frecuencia:
Autoridad de Desarrollo Turístico de Sri Lanka (anual) Producto  Las
instituciones nacionales disponen de capacidad técnica para implementar
eficazmente las contribuciones determinadas  nivel nacional con perspectiva de
género  Grado de mejora de las capacidades de las principales partes interesadas
para la integración de la perspectiva de género en las acciones climáticas5 Base
de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente/Frecuencia: Secretaría sobre el
Cambio Climático (anual)  Número de planes sectoriales de implementación de las
contribuciones determinadas  nivel nacional con perspectiva de género Base de
referencia (2022):  Meta (2027):  __________________  Escala de calificación:  =
sin capacidad, 10 = plena capacidad La capacidad se mide en función del número
de funcionarios formados en materia de género, las aptitudes de los funcionarios
para describir  incorporar las dimensiones de género en los planes  programas,
el nivel de integración de la perspectiva de género en las políticas,
estrategias  planes   -        -      Fuente/Frecuencia: Comunicaciones
nacionales (bianuales) PRIORIDAD NACIONAL: Las reformas en relación con la buena
gobernanza se vinculan con la gestión eficiente del sector público, fomentando
la responsabilidad social en el sector privado,  la mejora de la eficiencia de
los servicios legales  judiciales hacia un gobierno democrático RESULTADO  DEL
MCNUDS / RESULTADO  DEL PNUD Para 2027, la población de Sri Lanka, en particular
la más vulnerable, goza de mayor confianza para reclamar  beneficiarse de
sistemas de gobernanza  justicia mejorados, no discriminatorios, sensibles  las
cuestiones de género, participativos  eficientes,  de un desarrollo basado en
los derechos RESULTADO  DEL PLAN ESTRATÉGICO Se acelera la transformación
estructural, en particular las transiciones verdes, inclusivas  digitales
Indicador: Porcentaje de víctimas de violencia en los últimos 12 meses que
notificaron su victimización  las autoridades competentes  otros mecanismos de
resolución de conflictos reconocidos oficialmente Base de referencia: Disponible
en julio de 2022 Meta: Se determinará cuando se haya establecido la base de
referencia Programa de reforma de la justicia del PNUD Producto  Se mejora la
rendición de cuentas, la eficiencia, la inclusividad  la capacidad de respuesta
de los mecanismos de gobernanza, las instituciones  los sistemas públicos
Recursos ordinarios: 300 Parlamento Ministerios de: Servicios Públicos; Defensa;
Justicia; Orden Público; Asuntos de la Mujer  la Infancia Otros recursos: 000
Consejos provinciales Órganos de gobierno local Secretarías de distrito Consejos
municipales  urbanos Cámara de Comercio de Ceilán Sector privado Organizaciones
de la sociedad civil Instituciones académicas Presidencia de la Corte Suprema
Consejo Superior de la Magistratura Fiscalía General Departamento de Idiomas
Oficiales Servicio Médico Judicial Departamento de Legislación Jurídica Policía
de Sri Lanka Autoridad de Protección de Víctimas  Testigos Departamento de
Prisiones Comisión de Asistencia Jurídica Comisión de Derechos Humanos Comisión
Nacional de Policía Colegio de Abogados de Sri Lanka Comité Nacional para el ODS
16 Asociados bilaterales  multilaterales  Aumento de la puntuación de las
funciones parlamentarias de "presupuesto abierto" Estadísticas penitenciarias de
Sri Lanka Base de referencia (2019): Transparencia: 47 Participación pública: 17
Supervisión presupuestaria: 50 Indicador: Detenidos sin condena como porcentaje
de la población penitenciaria total Base de referencia: 66, % (2018) Meta: Menos
del 50 % Validación conjunta con el Consejo de Desarrollo Sostenible Meta
(2027): Transparencia: 50 Participación pública: 20 Supervisión presupuestaria:
55 Indicador: Porcentaje de indicadores de desarrollo sostenible producidos
nivel nacional, con pleno desglose cuando sea pertinente para la meta, de
conformidad con los Principios Fundamentales de las Estadísticas Oficiales Base
de referencia: 34 % (2021) Meta: 75 % Fuente/Frecuencia: Encuesta de presupuesto
abierto (anual)  Porcentaje de usuarios satisfechos con la calidad de los
servicios prestados por las instituciones públicas Base de referencia: 44 %
Meta: 70 % Fuente/Frecuencia: Encuesta del PNUD sobre la satisfacción con los
servicios (anual) Indicador: Resultado del índice de percepción de la corrupción
Base de referencia: 37 (2021) Meta: Al menos 50 Transparency International
Producto  Se refuerza la planificación  ejecución de políticas públicas
participativas  impulsadas por los ODS  nivel nacional  subnacional         /  /
/   /     /           /  /  Número de consultas públicas celebradas durante la
formulación de políticas  nivel subnacional Base de referencia/meta/fuente: Se
calcularán  finales de junio /  Número de planes de desarrollo subnacionales que
incorporan el ODS 16, el género  la vulnerabilidad climática Base de referencia
(2022):  Meta (2027):  Fuente/Frecuencia: PNUD (anual) Producto  Avanza la
reforma del sector de la justicia en consonancia con las normas internacionales
Número de leyes, políticas  procedimientos adoptados con arreglo  las normas
internacionales Base de referencia (2022):  Meta (2023): 10 Fuente/Frecuencia:
Ministerio de Justicia (anual)  Porcentaje de personas que reciben asistencia
jurídica  de protección de forma gratuita Base de referencia (2021): 40 % Meta
(2027): 65 % Fuente/Frecuencia: Ministerio de Justicia (anual) Producto  Se
fortalecen el marco jurídico  las capacidades institucionales para la protección
contra la violencia sexual  de género  Número de ministerios sectoriales que
implementan planes para abordar la violencia sexual  de género Base de
referencia: 13 Meta: 18 Fuente/Frecuencia: Ministerio de Desarrollo de la Mujer
(anual)   -        -       Grado de implementación del marco jurídico que aborda
la violencia sexual  de género6 Base de referencia:  Meta:  Fuente/Frecuencia:
PNUD (anual) PRIORIDAD NACIONAL: Promover sociedades pacíficas, cohesionadas
inclusivas para el desarrollo sostenible RESULTADO  DEL MCNUDS / RESULTADO  DEL
PNUD Para 2027, la población de Sri Lanka vive en una sociedad más cohesionada
reforzada mediante procesos  mecanismos transformadores  basados en los derechos
que apoyan la coexistencia pacífica  los derechos humanos para todos RESULTADO
DEL PLAN ESTRATÉGICO Se crea resiliencia para responder  la incertidumbre  el
riesgo sistémicos Recursos ordinarios: 250 Indicador: Grado en que ) la
educación para la ciudadanía mundial  ) la educación para el desarrollo
sostenible, incluyendo la igualdad de género  los derechos humanos, se
incorporan en ) las políticas educativas nacionales; ) los planes de estudios; )
la formación del profesorado;  ) la evaluación de los docentes Base de
referencia: Por determinar (2022) Meta: Por determinar Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia  la Cultura Producto  Se avanza en
la implementación de políticas  procesos nacionales  subnacionales relacionados
con la recuperación después de los conflictos, el reasentamiento  la cohesión
social Sector privado Oficina de Unidad Nacional  Reconciliación Organizaciones
de la sociedad civil Instituciones del sector de los medios de comunicación
Laboratorios de ideas Ministerio de Asuntos de la Mujer  la Infancia Comisario
Provincial de Tierras – Norte Ministerio de Asuntos de la Juventud
Organizaciones comunitarias Universidades Consejo Nacional de Servicios para la
Juventud Autoridades administrativas locales Asociados bilaterales
multilaterales Otros recursos: 000  Porcentaje de la población destinataria que
declara tener mayor confianza en los procesos Base de referencia (2019): 14 %
Meta (2027): 30 % Fuente/Frecuencia: PNUD (anual) Alianza Global de las
Instituciones Nacionales de Derechos Humanos  7Grado de mejora de la respuesta
de las instituciones públicas  los factores impulsores de las tensiones  la
violencia  nivel social Base de referencia (2021):  Meta (2027):
Fuente/Frecuencia: Encuesta institucional (anual) Indicador: Existencia de
instituciones nacionales independientes de derechos humanos que se ajusten  los
Principios de París Base de referencia: Nivel "" – Cumplimiento total de los
Principios de París (2021) Meta: Nivel "" – Cumplimiento total de los principios
de París Comisión del Derecho  la Información de Sri Lanka Producto  Mejora la
gestión de las tensiones sociales por medio de procesos comunitarios inclusivos
integrados en materia de género  de la respuesta/alerta temprana Indicador:
Porcentaje de solicitudes de información presentadas con arreglo  la Ley de
Derecho  la Información que se entregan dentro de los plazos legales pertinentes
Base de referencia: 19, % Meta: 75 %  Número de análisis/informes de alerta
temprana generados por el PNUD         /  / __________________  Escala de
calificación:  = Parcial (50 %  75 %);  = Moderada (75 %  90 %);  = Mayoritaria
(90 %  superior)  Escala de calificación:  = Parcial (50 %  75 %);  = Moderada
(75 %  90 %);  = Mayoritaria (90 %  superior) /   /     /           /  /
compartidos en múltiples plataformas de partes interesadas Base de referencia
(2022):  Meta (2027): 10 Fuente/Frecuencia: PNUD (anual) /  Número de
instituciones  organizaciones de la sociedad civil que participan activamente en
la gestión de las tensiones sociales Base de referencia (2022):  Meta (2027): 15
Fuente/Frecuencia: Encuesta del PNUD (anual) Producto  Se empodera  la sociedad
civil  los medios de comunicación para promover la cohesión social  Porcentaje
de organizaciones de la sociedad civil  medios de comunicación que informan de
la disponibilidad de un entorno propicio para la cohesión social  el espacio
cívico Base de referencia (2022):  % Meta (2027): 15 % Fuente/Frecuencia: PNUD
(anual) Producto  Se empodera  las mujeres dirigentes para que representen
aborden las cuestiones que afectan al conflicto  la violencia en los procesos
mecanismos de reconciliación  rendición de cuentas  Porcentaje de mujeres
dirigentes en puestos ejecutivos en los comités de reconciliación de los
distritos Base de referencia (2022):  % Meta (2027): 30 % Fuente/Frecuencia:
Datos de las secretarías de distrito (anual)  Porcentaje de solicitudes de
prestación de servicios formuladas por mujeres dirigentes que reciben apoyo
través de las intervenciones del PNUD   -        -      para abordar cuestiones
socioeconómicas  relativas  la reconciliación  la violencia sexual  de género
Base de referencia: 10 % Meta: 50 % Fuente/Frecuencia: Informe del PNUD (anual)
/  / /   /