Table of Contents:
Distr. general: Page: 28
II. Prioridades y alianzas del programa: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 10
DP/DCP/BGD/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las 
 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1. 
Bangladesh ha logrado  importantes avances en  materia de desarrollo  humano, 
reducción  de  la  pobreza  y  crecimiento  económico,  lo  que  le  permite  reunir  las 
condiciones  para  graduarse  de  la categoría  de  países  menos  adelantados  para  2026. 
Entre 1973 y 2019, la producción de alimentos se triplicó, y, entre  2009 y  2019, se 
registró  un  crecimiento  anual  medio  del  producto  interno  bruto  (PIB)  del  7 %  y  el 
ingreso per cápita pasó de 754 dólares a 1.909 dólares. A su vez, esto dio lugar a que 
la pobreza se redujera del 35 % al 20 % en el mismo período. Los logros alcanzados 
en cuanto al nivel educativo, la disminución de las tasas de fecundidad, el crecimiento 
agrícola, la resiliencia a los desastres y las entradas de remesas contribuyeron a esa 
reducción de la pobreza. Además, dado que los sectores de los servicios y la industria 
generan  la  mayor  parte  del  PIB,  las  inversiones  en  iniciativas  de  capacitación  y 
perfeccionamiento de las competencias en sectores como la agricultura y la industria 
manufacturera ayudarán a obtener mejores resultados de desarrollo humano. 
2.  A  pesar  de  las  buenas  perspectivas  macroeconómicas,  Bangladesh  continúa 
afrontando  problemas  de  desarrollo  sin  precedentes  debido  a  su  vulnerabilidad  a  las 
perturbaciones,  algunas  de  las  cuales  son  de  carácter  transfronterizo.  El  número  de 
personas que se ven afectadas por los desastres que origina el clima sigue siendo motivo 
de preocupación, y se estima que, para  2050, uno de cada siete bangladesíes se habrá 
visto obligado a desplazarse. El país se enfrenta a importantes desafíos en materia de 
políticas  que  deben  superarse  para  poder  alcanzar  un  crecimiento  sostenible.  La 
dependencia  excesiva  de  las  exportaciones  de  prendas  de  vestir  y  las  entradas  de 
remesas  han  acrecentado  las  vulnerabilidades  externas  de  la  economía.  Las  tasas  de 
creación de puestos de trabajo y reducción de la pobreza han disminuido desde  2010, 
lo que perjudica principalmente a los jóvenes y las mujeres. La urbanización rápida y, 
en  gran  medida,  no  planificada  ha  socavado  seriamente  la  habitabilidad. Al  mismo 
tiempo,  las  desigualdades  han  aumentado  y  el  progreso  sigue  siendo  dispar  en  las 
diferentes zonas geográficas. En 2019, el 24,6 % de la población vivía en situación de 
pobreza  multidimensional  y  otro  18,2 %  era  vulnerable  a  este  tipo  de  pobreza1.  Las 
minorías étnicas y religiosas y diversas comunidades vulnerables, como las personas 
pobres  de  las  zonas  urbanas  y  las  que  viven  en  zonas  remotas,  se  encuentran 
desproporcionadamente desfavorecidas. La pandemia de enfermedad por coro navirus 
(COVID-19) ha acentuado aún más las desigualdades ya existentes, a raíz de lo cual 
millones de personas están quedando por debajo del umbral de pobreza. También ha 
dado lugar a una reducción de las exportaciones y la inversión privada, así como la 
posterior  pérdida  de  empleos.  Resulta  fundamental  seguir  dando  prioridad  a  la 
transformación digital en toda la estructura de gobernanza y la economía, haciendo 
posible  que  los  servicios  de  Internet  y  los  dispositivos  móviles  sean  asequibles  y 
accesibles, ya que esto contribuirá notablemente a reducir la pobreza y la desigualdad.  
3. 
Pese a las mejoras en algunos resultados, como las tasas de mortalidad materna 
y  de  matriculación  escolar,  se  siguen  planteando  dificultades  en 
torno  al 
empoderamiento de las mujeres debido a la existencia de normas y prácticas sociales 
discriminatorias y los casos de violencia contra las mujeres. Aunque Bangladesh es 
el país de Asia Meridional que mejores resultados ha obtenido en la reducción de la 
brecha  de  género2,  las  tasas  de  matrimonio  infantil  son  elevadas.  La  COVID-19  ha 
ampliado  estas  vulnerabilidades,  en  un  contexto  en  el  que  la  pérdida  de  medios  de 
__________________ 
1  Nota informativa para Bangladesh respecto del Informe sobre desarrollo humano 2020. Se puede 
 
consultar en http://hdr.undp.org/sites/all/themes/hdr_theme/country-notes/BGD.pdf. 
2  https://www.weforum.org/reports/gender-gap-2020-report-100-years-pay-equality. 
 
2/20 
21-09038 
 
DP/DCP/BGD/4 
 
 
vida, el aumento del trabajo de cuidados no remunerado, el matrimonio infantil y la 
violencia doméstica han afectado a las mujeres de manera desproporcionada. 
4. 
El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), ampliamente 
reconocido  como  un  asociado  de  confianza  en  la  labor  para  el  desarrollo,  tiene  un 
poder de convocatoria sólido y colabora con interesados del secto r público, el sector 
privado y la sociedad civil para facilitar soluciones más inclusivas en su función como 
integrador de toda la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. El PNUD actúa tanto 
a  nivel  nacional  como  local  y  se  centra  en  la  formulación  de  p olíticas  con  base 
empírica  y  el  fortalecimiento  de  la  capacidad  de  planificación,  ejecución  y 
seguimiento. 
5.  Durante  el  ciclo  de  programación  anterior,  la  labor  del  PNUD  se  ajustó  a  los 
objetivos  del  Gobierno,  como  ha  demostrado  la  evaluación  independiente  d el 
programa para el país realizada en  2019. El PNUD ha ayudado a encarar problemas 
de  desarrollo  complejos  centrándose  en  las  necesidades  de  los  más  pobres  y 
vulnerables,  incluidas  las  personas  pobres  de  las  zonas  urbanas  y  las  que  viven  en 
regiones rezagadas, como Chattogram Hill Tracts. La ventaja comparativa del PNUD 
radica  en  su  comprobada  experiencia  en  la  prestación  de  un  apoyo  eficaz  a  la 
adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos, la gestión del riesgo 
ambiental  y  de  desastres,  el  acceso  a  la  justicia,  la  prestación  de  servicios 
electrónicos, la aceleración de  la  digitalización y  la  protección  social.  El  PNUD  ha 
contribuido  a  mejorar  la  participación  cívica,  la  eficacia  de  las  administraciones 
locales, la recaudación de ingresos, la ejecución de los presupuestos y la asignación 
de  recursos  para  promover  la  igualdad  de  género.  Las  primeras  intervenciones  de 
mitigación del cambio climático lograron sentar las bases para reducir las emisiones 
en el futuro. El PNUD ha desempeñado una función valiosa en la respuesta a la crisis 
de los rohinyás3, centrándose en el modo en que esta crisis incide en el desarrollo a 
largo plazo y en las comunidades de acogida. 
6.  Al  mismo  tiempo,  las  deficiencias  y  dificultades  del  programa  para  el  país 
correspondiente al período 2016-2021 permiten extraer enseñanzas para el programa 
propuesto.  Si  bien  el  apoyo  del  PNUD  a  la  gobernanza  local  ha  generado  mejoras 
graduales,  la  insuficiente  descentralización  ha  limitado  su  alcance.  Además,  la 
promoción de un  crecimiento ecológico y  de  la  mitigación  del cambio climático ha 
tenido  escasos  resultados;  la  transformación  a  nivel  comunitario  no  se  tradujo  en 
grandes progresos en el ámbito de las políticas; y el Acuerdo de Paz de Chattogram 
Hill  Tracts  sigue  sin  aplicarse  en  su  totalidad,  lo  que  hace  que  esa  región  sea 
vulnerable a tendencias demográficas, religiosas y regionales encontradas, incluida la 
reciente  afluencia  de  rohinyás.  No  obstante,  el  Gobierno  de  Bangladesh  sigue 
decidido a garantizar la aplicación plena del Acuerdo de Paz. Por otra parte, el PNUD 
tuvo dificultades para  movilizar  recursos  en  pro de la  gobernanza democrática y la 
reforma del sector de la justicia. El avance a nivel de políticas en el logro de la paridad 
de género fue irregular, y la existencia de cada vez más problemas de desarrollo exige 
soluciones  transfronterizas.  Los  acontecimientos  imprevistos,  como  la  afluencia  de 
rohinyás,  la  pandemia  de  COVID-19  y  la  graduación  acelerada  de  la  categoría  de 
países  menos  adelantados,  pusieron  de  relieve  que  la  agilidad  y  la  adaptabilidad 
debían seguir siendo aspectos importantes. La pandemia también puso de manifiesto 
que: a) las inversiones realizadas en virtud de la iniciativa “Digital Bangladesh” han 
favorecido  la  continuidad  de  las  operaciones,  pero  actualmente  hay  una  necesidad 
urgente de reducir la brecha digital; y b) es preciso prestar más atención a mitigar la 
__________________ 
3  El presente programa para el país no incluye programas relacionados con la crisis de los rohinyás. 
 
El Gobierno de Bangladesh se refiere a los rohinyás como los “nacionales de Myanm ar en 
situación de desplazamiento forzado”. El sistema de las Naciones Unidas se refiere a esta 
población como “refugiados rohinyás”, de conformidad con el marco internacional.  
3/20 
21-09038 
 
DP/DCP/BGD/4 
 
 
disrupción  de  las  cadenas  de  suministro  en  el  marco  de  la  reducción  del  riesgo  de 
desastres.  Si  bien  es  fundamental  aumentar  la  cofinanciación  gubernamental  para 
afianzar  los  logros  de  los  proyectos  y  garantizar  la  sostenibilidad,  resulta  evidente 
que no se están aprovechando todas las posibilidades que ofrece el sector privado para 
alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Las demoras en la aprobación de los 
proyectos han limitado su ejecución oportuna y la movilización de recursos. Superar 
estos  desafíos  es  una  condición  indispensable  para  la  ejecución  satisfactoria  del 
programa propuesto para el país. 
7.  Durante las consultas celebradas sobre el nuevo programa para el país, el PNUD, 
junto con algunos interesados, entre los que se incluyen el Gobierno, asociados para 
el desarrollo, la sociedad civil, el sector privado y otros organismos de las Naciones 
Unidas,  definieron  una  serie  de  estrategias  que  darán  lugar  a  una  nueva  forma  de 
trabajar. El presente programa para el país se basa firmemente en las aspiraciones y 
prioridades  de  desarrollo  establecidas  en  el  octavo  plan  quinquenal,  es  una  parte 
esencial  del  Marco  de  Cooperación  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo 
Sostenible (MCNUDS) (2022-2026) y se ajusta al Plan Estratégico del PNUD.  
8. 
Teniendo  en  cuenta  que,  durante  el  período  que  abarca  este  programa,  el 
desarrollo nacional se centrará, en general, en la graduación de la  categoría de países 
menos adelantados, esta también será la prioridad principal del programa del PNUD 
para el país. La teoría general del cambio establece que, si se acelera el crecimiento 
económico  sostenible  con  más  oportunidades  equitativas  para  generar   un  ingreso 
decente, si las instituciones, los ecosistemas y las personas son más resilientes a los 
desastres  y  el  cambio  climático,  y  si  se  dispone  de  un  sistema  de  gobernanza  más 
responsable  e  inclusivo,  los  habitantes  de  Bangladesh,  especialmente  los  má s 
vulnerables, se beneficiarán de oportunidades y servicios socioeconómicos inclusivos 
y equitativos, una mayor transparencia y participación cívica en los asuntos públicos 
y una graduación sostenible de la categoría de países menos adelantados.  
9. 
Esta teoría del cambio exigirá que el programa para el país aproveche la labor 
existente y, además, adopte soluciones de desarrollo nuevas e innovadoras, entre ellas 
las siguientes: 
a)  Afrontar  el  círculo  vicioso  de  la  pobreza  relacionado  con  la  situación 
geográfica adaptando los Objetivos de Desarrollo Sostenible a los contextos locales 
en  las  regiones  rezagadas  y  las  zonas  críticas  desde  el  punto  de  vista  ambiental,  lo 
que también ayudará a orientar las futuras iniciativas de descentralización;  
 
b) 
Forjar alianzas para promover el crecimiento ecológico y la mitigación del 
cambio climático, soluciones basadas en la naturaleza y la cobertura universal de la 
red de protección social; 
 
c)  Hallar soluciones transfronterizas a los problemas de desarrollo comunes;  
 
d) 
los Objetivos; 
Intensificar la colaboración estratégica con el sector privado para alcanzar 
 
e) 
Promover la cultura de la innovación en pro de una gobernanza de nueva 
generación,  una  prestación  de  servicios  públicos  centrada  en  los  ciudadanos  y 
soluciones digitales para garantizar la conectividad en el último tramo;  
 
f)  Ayudar a Bangladesh a definir su imagen y su posicionamiento en el plano 
 
mundial. 
10.  La  igualdad  de  género  y  el  empoderamiento  de  las  mujeres  constituyen  una 
prioridad  transversal.  En  general,  el  presente  programa  para  el  país  incluirá  una 
importante  inversión  en  una  transformación  social  que  favorezca  la  igualdad  de 
género y el empoderamiento de las mujeres, los jóvenes y otros grupos vulnerables, 
4/20 
21-09038 
 
DP/DCP/BGD/4 
 
 
así  como  en  la  concienciación  y  el  aumento  de  la  implicación  con  respecto  a  los 
derechos  y  las  responsabilidades  civiles.  El  PNUD  fomentará  el  liderazgo  y  la 
participación de las mujeres en la toma de las decisiones, la promoción del desarrollo 
sostenible y el mantenimiento de la cohesión social. También  promoverá el aumento 
de las oportunidades económicas y de empleo dirigidas a las mujeres para que estas 
puedan actuar como agentes de cambio a fin de seguir reduciendo la brecha entre los 
géneros. El PNUD movilizará sus conocimientos y competencias a nivel  mundial para 
eliminar  los  obstáculos  estructurales;  concienciar  sobre  las  normas  y  prácticas 
sociales  nocivas,  como  la  violencia  de  género,  y  prevenirlas;  y  crear  capacidades 
institucionales  e  individuales  para  lograr  una  participación  equitativa  en  las 
actividades sociales, económicas y políticas. 
11.  Para ello, el PNUD desempeñará tres funciones interconectadas específicas:  
a)  Diseñará  políticas  preparadas  para  el  futuro  a  fin  de  garantizar  la 
 
pertinencia de la planificación del Gobierno; 
b) 
Promoverá  políticas  mediante 
investigaciones  de  vanguardia  para 
garantizar  que  los  riesgos  y  las  oportunidades  se  analicen  e  integren  en  la 
planificación de las políticas; 
 
c)  Actuará  como  facilitador  para  reunir  a  interesados  tradicionales  y  no 
tradicionales.  El  PNUD  está  bien  posicionado  para  facilitar  una  colaboración  más 
estrecha entre las Naciones Unidas y el sector privado, y para aprovechar la riqueza del 
capital  humano  del  país.  Una  de  las  prioridades  consiste  en  introducir  opciones 
innovadoras de financiación para el desarrollo por medio de alianzas público-privadas. 
 
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa 
 
 
 
12.  El  presente  programa  para  el  país  prevé  que  los  habitantes  de  Bangladesh, 
especialmente  los  más  vulnerables,  contribuyan  a  las  dimensiones  sociales, 
ambientales  y  económicas  integradas  de  un  desarrollo  sostenible  e  inclusivo,  y  se 
beneficien de ellas de manera equitativa. A tal fin, el programa para el país apoyará 
tres prioridades  estratégicas del  MCNUDS:  a)  un desarrollo económico  inclusivo  y 
sostenible;  b)  un  medio  ambiente  sostenible,  saludable  y  resiliente;  y  c)  una 
gobernanza transformadora, participativa e inclusiva.  
13.  El resultado 1, que coincide con el resultado  1 del MCNUDS y constituye una 
vía  hacia un  desarrollo  económico inclusivo y  sostenible,  prevé que, para  2026,  un 
mayor  número  de  personas  en  Bangladesh,  especialmente  las  más  vulnerables  y 
marginadas  de  todos  los  géneros  y  grupos  sociales  y  las  que  viven  en  distritos 
rezagados,  se  beneficien  de  las  oportunidades  de  empleo  decente  y  medios  de  vida 
sostenibles generadas por un desarrollo económico responsable, inclusivo, sostenible, 
ecológico y equitativo. En el marco de este resultado, la labor se centrará en lograr 
los siguientes productos clave: 
a) 
El Gobierno recibe apoyo para diseñar y aplicar políticas propicias, marcos 
regulatorios y un mecanismo de gobernanza de la financiación relativa a los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible a fin de atraer inversiones de diversas fuentes en sectores de 
la economía ecológicos, responsables y con un uso intensivo de mano de obra; 
 
b) 
Las  mujeres  y  los  jóvenes,  especialmente  los  propietarios  de  empresas 
familiares y pequeñas y medianas empresas, se benefician del desarrollo de aptitudes 
orientadas al mercado, del acceso a servicios financieros y de otro tipo para incorporar 
tecnologías  apropiadas,  y  de  modelos  de  negocio  innovadores  que  fomentan  una 
mayor productividad, competitividad, resiliencia y sostenibilidad de las empresas y 
los puestos de trabajo; 
 
5/20 
21-09038 
 
DP/DCP/BGD/4 
 
 
c) 
Se  fortalecen  los  marcos  regulatorios  y  de  políticas  que  posibilitan  un 
mayor  acceso  a  servicios  sociales  y  de  protección  básicos,  inclusivos,  resilientes  y 
con perspectiva de género, así como el uso de esos servicios.  
 
14.  Las  actividades  estarán  orientadas  a  lograr  una  graduación  sostenible  de   la 
la 
categoría  de  países  menos  adelantados  mediante:  a)  el 
institucionalización  de  soluciones  de  financiación  innovadoras,  especialmente  el 
apoyo  a  un  marco  nacional  de  financiación  integrado  y  alianzas  público -privadas; 
b) el apoyo a la transición hacia tecnologías digitales, ecológicas e inteligentes desde 
el punto de vista climático por medio de la introducción de reformas fiscales, jurídicas 
y de las políticas; c) el fortalecimiento de la resiliencia de todo el sistema de mercado 
y de la cadena de suministro de las empresas, así como el acceso a ese sistema, con 
especial atención a las empresas familiares y las pequeñas y medianas empresas; d) 
la  promoción  de  la  iniciativa  empresarial,  especialmente  de  las  mujeres;  e)  el 
establecimiento de un mercado de trabajo preparado para el futuro, con hincapié en 
una  mejora  de  las  aptitudes  conforme  a  las  necesidades;  f)  la  aceleración  de  las 
reformas  de  los  sistemas  de  protección  social  para  lograr  un  enfoque  universal 
apropiado a nivel nacional; g) la  prestación de apoyo al sector empresarial para que 
respete los derechos humanos; y h) el fomento de la protección contra los riesgos por 
medio de la financiación de seguros y riesgos dirigida al Gobierno, las personas y las 
empresas. Se ayudará a las asociaciones empresariales a elaborar directrices para una 
conducta empresarial responsable; promover la concienciación entre las empresas que 
las integran; y aplicar soluciones digitales integradas para que las empresas sean más 
productivas,  orientadas  al  comercio  y  resilientes  al  clima.  Se  ofrecerá  un  apoyo 
integrado al sector informal de la economía mediante una serie de intervenciones y 
plataformas existentes, como medidas para proteger a los pobres de las zonas urbanas 
y los nuevos pobres, mecanismos de protección social y transferencia en efectivo y el 
fortalecimiento de las cadenas de suministro en entornos rurales y urbanos.  
fomento  y 
15.  El resultado 2, que coincide con el resultado  3 del MCNUDS y constituye una 
vía hacia un medio ambiente sostenible, saludable y resiliente, prevé que, para 2026, 
los ecosistemas sean más saludables y que todas las personas, en particular las más 
vulnerables y marginadas de los entornos rurales y urbanos, se beneficien de un medio 
ambiente más limpio, una base de recursos naturales enriquecida y un desarrollo con 
bajas emisiones de carbono, y contribuyan a ello, de una manera que tenga en cuenta 
las  cuestiones  de  género,  y  sean  más  resilientes  al  cambio  climático,  las 
perturbaciones y los desastres. En el marco de este resu ltado, la labor se centrará en 
lograr los siguientes productos clave: 
a)  Un  mayor  número  de  personas,  especialmente  las  más  vulnerables  y 
marginadas,  tienen  mayores  competencias,  conocimientos  y  aptitudes  para  adoptar 
pautas de consumo sostenible y liderar la acción climática; 
 
b) 
Las  instituciones  tienen  una  mayor  capacidad  para  elaborar  y  aplicar 
políticas, estrategias e instrumentos jurídicos a fin de mejorar y restaurar la salud de 
los ecosistemas y gestionar los riesgos, como el cambio climático, los  desastres, las 
pandemias y las crisis humanitarias; 
 
c) 
El  Gobierno,  el  sector  privado  y  la  sociedad  civil  demuestran  un  mayor 
compromiso  y  capacidad  para  supervisar  eficientemente  las  políticas  y  los  marcos 
jurídicos  relativos  al  medio  ambiente,  hallando  soluciones  de  financiación  y 
priorizando las inversiones ecológicas. 
 
16.  El  PNUD  seguirá  ayudando  al  Gobierno  a  incorporar  la  sostenibilidad  y  la 
conservación  del  medio  ambiente  en  los  procesos  nacionales  y  regionales  de 
desarrollo  teniendo  debidamente  en  cuenta  las  obligaciones  contraídas en  virtud de 
los acuerdos ambientales multilaterales. 
6/20 
21-09038 
 
DP/DCP/BGD/4 
 
 
17.  Las  intervenciones  del  PNUD  se  centrarán  en  detectar,  probar  y  ampliar 
políticas y  soluciones  inteligentes  que  estén basadas  en datos y  en tecnología,  sean 
circulares e inocuas para el medio ambiente y tengan en cuenta los riesgos. El PNUD 
se ocupará de: a) mejorar los marcos institucionales y regulatorios que rigen el sector 
ambiental;  b)  brindar  apoyo  técnico  y  financiero,  por  ejemplo  mediante  pequeñas 
donaciones, para promover la participación comunitaria en la vigilancia y la gestión 
conjunta de los recursos naturales a fin de aumentar la implicación local, mejorar los 
medios  de  vida  y  reducir  la  pobreza;  y  c)  incorporar  enfoques  basados  en  los 
ecosistemas y soluciones basadas en la naturaleza en la formulación de las políticas, 
el  desarrollo comunitario  y la restauración de los paisajes.  El  PNUD promoverá  un 
ecosistema  institucional  inclusivo  y  participativo  que  permitirá  a  las  mujeres  y  los 
jóvenes  actuar  como  agentes  de  cambio.  Esto  exigirá  la  colaboración  de  toda  la 
sociedad,  incluidos  voluntarios  y  grupos  comunitarios  locales  que  promueven  la 
conciencia ambiental, en particular cambios en las pautas de consumo. Con miras a 
lograr que todos dispongan de energía sostenible y afrontar la inseguridad, el PNUD 
desbloqueará mercados de acondicionamiento para fuentes renovables, más limpias y 
eficientes  desde  el  punto  de  vista  energético,  y  facilitará  el  acceso  a  mecanismos 
internacionales  de  financiación  climática  para  la  realización  de  actividades  de 
mitigación y adaptación. Además, garantizará la coordinación intersectorial en toda 
su cartera relativa a la naturaleza, el clima, los desastres y el medio ambiente.  
18.  En el contexto de la COVID-19, el PNUD concederá gran atención a minimizar 
las  consecuencias  negativas  del  Antropoceno.  También  fomentará  capacidades  de 
formulación  de políticas e inversión  basadas  en datos  e información  científica para 
abordar  el  nexo  entre  el  medio  ambiente y la  salud.  Se impulsará una recuperación  
ecológica y resiliente promoviendo soluciones sostenibles por medio de modelos de 
bajas emisiones y economía circular, e integrando en las estrategias y los planes de 
acción  sectoriales la adaptación  al  cambio climático y  la  mitigación de sus efectos, 
en  consonancia  con  el  Marco  de  Sendái  y  el  Acuerdo  de  París  sobre  el  Cambio 
Climático. El PNUD ofrecerá apoyo técnico y en materia de políticas con respecto a 
la gestión de la biodiversidad, los medios de vida resilientes y el fortalecimiento de 
la capacidad nacional de gestión del riesgo de desastres. 
19.  El  resultado  3,  que  constituye  una  vía  hacia  una  gobernanza  transformadora, 
participativa  e  inclusiva,  prevé  que,  para  2026,  un  mayor  número  de  personas, 
especialmente  las  más  vulnerables,  se  beneficien  de  una  g obernanza  y  una  justicia 
más  equitativas,  no  discriminatorias,  participativas,  responsables  y  con  perspectiva 
de género, en una sociedad pacífica y tolerante que se rija por el estado de derecho. 
En el marco de este resultado, la labor se centrará en lograr los siguientes productos: 
a) 
El Gobierno y otros garantes de derechos, junto con todos los titulares de 
derechos,  están  en  mejores  condiciones  de  defender  las  pautas,  prácticas  y  normas 
que promueven la cohesión social, los derechos humanos, la no discr iminación y el 
empoderamiento de las mujeres y otros grupos vulnerables;  
 
b) 
Las  instituciones  públicas  y  otras  instituciones  cuasi  formales  y  marcos 
normativos  y  de  políticas  cuentan  con  mejores  capacidades  y  estructuras  para 
garantizar  una  gobernanza  responsable  y  con  perspectiva  de  género  conforme  al 
estado de derecho; 
 
c) 
Las organizaciones de la sociedad civil, especialmente las redes de estas 
organizaciones a nivel de distrito, los órganos de supervisión y el sector privado, están 
más capacitadas para participar de manera significativa en la toma de las decisiones 
y  para  promover,  proteger  y  respetar  los  derechos  humanos  y  luchar  contra  la 
discriminación. 
 
7/20 
21-09038 
 
DP/DCP/BGD/4 
 
 
20.  El PNUD seguirá ayudando al Gobierno, el Parlamento, el poder judicial y las 
instituciones de supervisión a mejorar la rendición de cuentas y la transparencia en 
múltiples niveles, centrándose en la prestación de servicios de calidad. Las principales 
líneas  de  acción  serán  la  mejora  de  la  disponibilidad  de  datos  de  calidad  sobre  los 
Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  y  de  la  gestión  nacional  de  información 
desglosada, incluida la capacidad estadística para hacer un seguimiento de los avances 
en  el  logro  de  los  Objetivos;  y  el  fortalecimiento  de  la  capacidad  de  las 
administraciones 
locales  en  materia  de  gestión  de  las  finanzas  públicas  y 
planificación, junto con la promoción y creación de capacidades para la incorporación 
de auditorías sociales y la aplicación de la estrategia nacional de integridad.  
21.  El  PNUD  continuará  reforzando  la  capacidad  instituciona l  de  la  Comisión 
Nacional de Derechos Humanos para que pueda cumplir su mandato. Se redoblarán 
los esfuerzos para fortalecer la capacidad de presentación de informes del Ministerio 
de Relaciones Exteriores a fin de dar seguimiento al Examen Periódico Unive rsal y 
vigilar  su  aplicación.  Dado  que  la  consolidación  de  la  paz  sigue  siendo  frágil  en 
Chattogram  Hill  Tracts,  el  PNUD  continuará  apoyando  la  democratización  y  el 
fortalecimiento de las instituciones de gobernanza descentralizada. En lo que respecta 
al  acceso  a  la  justicia,  el  PNUD  reforzará  la  capacidad  para  gestionar  las  causas 
judiciales y facilitar el acceso a los servicios judiciales por medio de la digitalización 
y la prestación de asistencia jurídica. El PNUD seguirá apoyando los tribunales de las 
aldeas para la solución de controversias por vías alternativas y otros mecanismos de 
reparación,  especialmente  para  los  grupos  desfavorecidos.  El  fortalecimiento 
continuo de la capacidad de la policía, en particular de la Red de Mujeres Policías y 
la  Dirección  de  Prisiones  de  Bangladesh,  contribuirá  a  garantizar  una  justicia  con 
perspectiva  de  género  conforme  a  las  normas  de  las  Naciones  Unidas. Teniendo  en 
cuenta  la  importancia  estratégica  de  la  División  de  Relaciones  Económicas  como 
encargada  de  velar  por  la  mejora  de  la  eficacia  del  desarrollo,  el  PNUD  seguirá 
brindando apoyo técnico para fortalecer la formulación de políticas con base empírica 
a  través  del  repositorio  nacional  de  conocimientos  (“ERDPEDIA”),  y  movilizar 
recursos externos, centrándose más  en ampliar y profundizar las aportaciones de los 
bangladesíes no residentes a la economía y la sociedad.  
22.  El PNUD seguirá apoyando las plataformas de diálogo estratégico orientadas a 
ampliar  el  espacio  cívico  y  político  de  los  jóvenes  y  los  grupos  marginado s,  y  a 
proporcionar  información  sobre  los  derechos  humanos,  la  asistencia  jurídica  y  los 
servicios  públicos. Aprovechando  la  breve  duración  del  dividendo  demográfico  del 
país, el PNUD colaborará con los jóvenes para ayudarlos a desarrollar su potencial y 
contribuir  al  logro  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible.  También  ofrecerá 
formación  práctica;  promoverá 
las 
oportunidades  de  ingresos  decentes  de  los  jóvenes  y  combatir  la  difusión  de 
información errónea y el discurso de odio; e impulsará la cohesión social fomentando 
actividades  culturales.  Además,  promoverá  el  ecoturismo,  que  contribuirá  a  la 
conservación  del  medio  ambiente  y,  al  mismo  tiempo,  creará  oportunidades  de 
subsistencia sostenibles.  
la  alfabetización  digital  para  mejorar 
23.  El PNUD llevará a cabo la programación aplicando un enfoque que abarcará a 
las diferentes carteras y garantizará una vinculación e interacción dinámicas entre los 
tres  resultados  tanto  a  nivel  programático  como  operacional. Ya  se  han  establecido 
mecanismos  internos  para  facilitar  la  transmisión  de  ideas,  la  ejecución,  el 
intercambio de información y el seguimiento y aprendizaje conjuntos. Esto ayudará a 
subsanar  la  fragmentación  de  los  programas,  mejorar  las  sinergias  y  promover  el 
espíritu de Un PNUD y Una ONU. 
24.  El  PNUD  procurará  fortalecer  las  alianzas  con  los  donantes  bilaterales  y 
multilaterales,  las  instituciones  financieras  internacionales,  las  organizaciones 
8/20 
21-09038 
 
DP/DCP/BGD/4 
 
 
internacionales y otros asociados nuevos. También seguirá desempeñando su función 
de  liderazgo  en  las  esferas  en  que  tiene  una  ventaja  comparativa,  por  ejemplo,  la 
ampliación  de  los  principales  aceleradores  de  desarrollo  relacionados  con  el 
desarrollo regional y urbano, adaptando los Objetivos de Desarrollo Sostenible a los 
contextos locales en los distritos rezagados, en particular Bazar de Cox, Kurigram y 
Satkhira,  con  hincapié  en  el  nexo  para  una  programación  coordinada,  las  medidas 
relativas  al  clima  y  la  protección  social.  Las  otras  prioridades  clave  son  fomentar 
alianzas  con  el  sector  privado,  la  sociedad  civil,  fundaciones  filantrópicas  y 
asociaciones  de  bangladesíes  no  residentes  para  diseñar  soluciones  innovadoras 
impulsadas por la financiación combinada del desarrollo. El Fondo de Adaptación, el 
Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el Fondo Verde para el Cli ma y otros fondos 
multilaterales  seguirán  siendo  asociados  fundamentales,  con  miras  a  ampliar  las 
esferas  programáticas  existentes  e  introducir  otras  nuevas  de  acuerdo  con  las 
prioridades del Gobierno. 
25.  En consonancia con el programa de reforma de las Nacio nes Unidas, el PNUD 
ampliará  su  cartera  de  alianzas  interinstitucionales,  especialmente  en  torno  a 
temáticas  con  organismos  pertinentes  para  abordar  cuestiones 
coaliciones 
transfronterizas, el empleo juvenil, el empoderamiento económico de las mujeres, la 
urbanización,  la  inclusión  financiera,  la  lucha  contra  la  corrupción,  los  efectos  del 
cambio climático en las mujeres y la sostenibilidad ambiental, y el seguimiento de los 
datos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, centrándose en apoyar una actuación  
coherente  e  integrada  de  las  Naciones  Unidas  y  aprovechar  el  voluntariado  en  la 
ejecución  de  los  programas.  Por  medio  de  sus  plataformas  y  redes  sólidamente 
establecidas, como el programa “Aspire to Innovate”, que se centra en la introducción 
de innovaciones para simplificar la prestación de servicios públicos, el PNUD seguirá 
promoviendo  la  cooperación  Sur-Sur  y  triangular  y  facilitará  el  intercambio  de 
conocimientos y experiencias sobre temas como el cambio climático, la reducción del 
riesgo de desastres, la digitalización, la innovación y el desarrollo del sector privado.  
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
26.  El  presente  documento  del  programa  para  el  país  constituye  el  principal 
instrumento  de  rendición  de  cuentas  ante  la  Junta  Ejecutiva  respecto  de  la 
armonización de los resultados y la asignación de recursos al programa en el plano 
nacional. La responsabilidad del personal directivo a nivel nacional, regional y de la 
sede  en  cuanto  a  los  programas  para  los  países  se  establece  e n  las  políticas  y  los 
procedimientos  de  operaciones  y  programas  de  la  organización  y  en  su  marco  de 
control interno. 
27.  El  programa  se  ejecutará  a  nivel  nacional.  De  ser  necesario,  la  ejecución 
nacional  podría  sustituirse  por  la  ejecución  directa  de  una  parte  o  la  totalidad  del 
programa  a  fin  de  responder  a  casos  de  fuerza  mayor.  Se  utilizará  el  método 
armonizado  de  transferencias  en  efectivo  en  coordinación  con  otros  organismos  de 
las  Naciones  Unidas  para  gestionar  los  riesgos  financieros.  Las  definiciones  y 
clasificaciones  de  costos  respecto  de  la  eficacia  del  programa  y  las  actividades  de 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos. 
28.  El  presente  programa  para  el  país  se  enfrenta  a  los  siguientes  riesgos:  a)  los 
efectos  colaterales  de  la  COVID-19  aún  no  se  han  manifestado  ni  se  comprenden 
plenamente, lo que hace que el contexto operacional sea aún más inestable, incierto, 
complejo y ambiguo; b) la prolongación de la pandemia de COVID -19 puede hacer 
que la graduación de la categoría de países menos adela ntados sea insostenible para 
Bangladesh  y  puede  debilitar  la  capacidad  del  PNUD  para  obtener  los  resultados 
previstos;  c)  se  produce  una  disminución  de  la  asistencia  oficial  para  el  desarrollo 
9/20 
21-09038 
 
DP/DCP/BGD/4 
 
 
debido a la graduación de la categoría de países menos adelanta dos y la posibilidad 
de  que  los países  donantes  sufran  una  recesión  económica  a raíz  de la  pandemia; y 
d) los acontecimientos catastróficos podrían causar la pérdida de innumerables bienes 
y vidas humanas y podrían poner en riesgo los objetivos de desarrol lo a largo plazo. 
29.  El PNUD reforzará sus procedimientos de gestión de los riesgos para detectar, 
mitigar y diversificar los riesgos. Como parte de ello, aplicará un enfoque de cartera 
a la programación, centrándose en establecer vínculos entre la respuesta humanitaria, 
el desarrollo y la paz. El pensamiento sistémico sustentará esta labor y garantizará un 
planteamiento integral de los problemas complejos, como la previsión de tendencias 
emergentes y la respuesta a ellas, y las solicitudes no previstas de apo yo del Gobierno. 
30.  La  graduación  de  la  categoría  de  países  menos  adelantados  tendrá  varias 
consecuencias para la financiación, incluida la reducción de la asignación de recursos 
ordinarios destinada al programa para el país. El PNUD diversificará la moviliza ción 
de  recursos  renovando  las  alianzas  a  nivel  nacional  y  regional,  ampliando  la 
participación  del  sector  privado,  fomentando  nuevas  asociaciones  y  aumentando  la 
financiación  gubernamental  como  catalizador  para  atraer  más  recursos  de  los 
asociados  para  el  desarrollo. Además,  el  PNUD  se  asegurará  de  que  sus  procesos 
institucionales sean eficientes y rentables. 
31.  Los desastres pueden reducir la capacidad de las comunidades y los interesados 
para seguir participando en las iniciativas de desarrollo. Las medidas  de mitigación 
incluirán  la  preparación  para  casos  de  desastre  y  un  plan  de  continuidad  de  las 
operaciones que el PNUD actualizará a fin de reforzar la resiliencia del programa y 
favorecer  una  ejecución  ininterrumpida.  La  gestión  de  los  riesgos  entrañará  e l  uso 
sistemático de estos registros en toda la cartera y la reprogramación, de ser necesario.  
32.  Se  realizará  un  seguimiento  frecuente  de  la  economía  política  y  el  contexto 
operacional,  que  servirá  de  base  para  introducir  modificaciones  en  la  teoría  del 
cambio y los programas previstos. El PNUD empleará el seguimiento de los riesgos 
como instrumento para la alerta temprana, la gestión y mitigación de los riesgos y la 
toma  de  decisiones  de  conformidad  con  las  normas  sociales  y  ambientales  de  la 
organización y sus mecanismos de rendición de cuentas. 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
33.  El  programa  se  ajustará  a  los  requisitos  institucionales  de  seguimiento  y 
evaluación,  incluidas  las  normas  y  los  criterios  del  Grupo  de  Evaluación  de  las 
Naciones  Unidas  y  una  asignación  presupuestaria  específica  para  mejorar  las 
capacidades 
internas  de  seguimiento  y  evaluación.  El  PNUD  aprovechará 
determinadas  iniciativas,  como  el  programa  de  la  Agencia  Sueca  de  Cooperación 
Internacional para el Desarrollo sobre el medio ambiente y e l cambio climático, a fin 
de  reforzar  la  capacidad  de  la  oficina  en  el  país  en  materia  de  integración  de  la 
programación,  normas  sociales  y  ambientales,  incorporación  de  la  perspectiva  de 
género, gestión de los datos y conocimientos, incluida la vinculació n de la labor de 
investigación  con  la  de  promoción,  y  colaboración  con  el  equipo  de  las  Naciones 
Unidas en el país y otros asociados. 
34.  El PNUD adoptará enfoques innovadores de seguimiento y evaluación, como el 
seguimiento  por 
la 
documentación de los logros, los avances y las lecciones aprendidas. La mejora de la 
calidad del seguimiento de los proyectos mediante la recopilación de datos agregados 
ayudará a medir el éxito del programa y contribuirá a la ex tracción de enseñanzas y 
la toma de decisiones. El seguimiento orientado a los resultados mejorará la rendición 
terceros,  para  ayudar  a  garantizar 
transparencia  en 
la 
10/20 
21-09038 
 
DP/DCP/BGD/4 
 
 
de  cuentas,  y  la  realización  de  evaluaciones  rigurosas  con  aspectos  de  género  más 
sólidos permitirá obtener pruebas de los resultados obtenidos.  
35.  El  PNUD  realizará tres evaluaciones  aplicando un  enfoque que  abarcará a las 
distintas carteras a fin de fundamentar la reorientación de la labor en respuesta a la 
evolución  de  los  contextos  nacionales;  detectar  oportunidades  para  establecer 
sinergias en todo el programa para el país; ampliar las soluciones; mejorar la creación 
de  las  carteras;  y  promover  el  aprendizaje  conjunto  y  la  innovación,  tanto  a  nivel 
interno como con los asociados. 
36.  El  PNUD  se  asociará  con  organizaciones  de  las  Naciones  Unidas  y  entidades 
generadoras  de  datos  (por  ejemplo,  la  Oficina  de  Estadística  de  Bangladesh)  para 
fortalecer la capacidad nacional de seguimiento de los avances en la consecución de 
los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  empleando  fuentes  de  datos  de  p ropiedad 
nacional, y para mejorar la calidad y la disponibilidad de la información. Para poder 
garantizar el acceso universal a los logros en materia de desarrollo, es preciso contar 
con datos desglosados fiables. 
 
11/20 
21-09038 
 
 
D
P
D
C
P
B
G
D
/
4
1
2
/
2
0
Anexo. Marco de resultados y recursos para Bangladesh (2022-2026) 
/
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 1, 5, 8 y 10 
Prioridad nacional: crecimiento económico inclusivo por medio de la estabilidad macroeconómica (ODS  8), reducción de la pobreza y la desigualdad (ODS 1 y 10), empleo 
(ODS 8), cuestiones de género (ODS 5) y desigualdad (ODS 10) 
/
 
Resultado 1 del Marco de Cooperación con participación del PNUD: para 2026, un mayor número de personas en Bangladesh, especialmente las más vulnerables y 
marginadas de todos los géneros y grupos sociales y las que viven en distritos rezagados, se benefician de las o portunidades de empleo decente y medios de vida sostenibles 
generadas por un desarrollo económico responsable, inclusivo, sostenible, ecológico y equitativo.  
Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado 1: Promoción de la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones 
 
 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del Marco de 
Cooperación 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos indicadores, bases de referencia 
y metas) 
Principales asociados y marcos 
 Indicador: Tasa de 
crecimiento anual del PIB 
real por persona empleada 
Base de referencia: 
5,85 % (2018-2019) 
Meta: 5,5 % (2026) 
Indicador: Tasas de 
crecimiento de a) los 
gastos de los hogares o b) 
los ingresos per cápita del 
40 % más pobre de la 
población y la población 
total 
Base de referencia: 
a) 7,7; b) 9,1 (2016) 
Meta: a) 9,5; b) 9,3 
(2026) 
Indicador: Proporción de 
la población que goza de 
protección social 
Base de referencia: 
27,8 % (2016) 
Meta: 35,0 % (2026) 
Recursos ordinarios 
Producto 1.1: El Gobierno recibe apoyo para 
diseñar y aplicar políticas propicias, un marco 
regulatorio y un mecanismo de gobernanza de 
la financiación relativa a los ODS a fin de 
atraer inversiones de diversas fuentes en 
sectores de la economía ecológicos, 
responsables y con un uso intensivo de mano 
de obra. 
Indicador 1.1.1. Aumento gradual del monto 
movilizado y materializado para la 
financiación de los ODS prioritarios o la 
acción climática con cargo al presupuesto 
público. Base de referencia: por determinar 
(PD); meta: aumento del 20 % (2026); fuente: 
informes de examen de los proyectos; 
frecuencia: anual 
Fuente: Oficina de 
Estadística de Bangladesh 
Frecuencia: Anual 
Institución responsable: 
Oficina de Estadística de 
Bangladesh 
Fuente: Oficina de 
Estadística de Bangladesh 
Frecuencia: Trienal 
Instituciones 
responsables: Oficina de 
Estadística de Bangladesh, 
División de Asuntos 
Económicos Generales 
Fuente: Oficina de 
Estadística de Bangladesh 
Frecuencia: Anual 
Instituciones 
responsables: División del 
Gabinete, División de 
Asuntos Económicos 
Generales, Oficina de 
Estadística de Bangladesh 
•  División del Gabinete 
•  División de Finanzas 
•  Banco de Bangladesh 
•  División de Asuntos Económicos 
4.170.000 
Otros recursos 
56.670.000 
Generales 
 
•  División de Gobierno Local 
•  Ministerio de Bienestar Social 
•  Ministerio de Asuntos de Chittagong 
 
Hill Tracts 
•  Ministerio de Trabajo y Empleo 
•  Autoridades de Alianzas Público-
Privadas 
•  Organismo Nacional para el Desarrollo 
de Aptitudes 
•  Ministerio de Relaciones Exteriores, del 
Commonwealth y de Desarrollo del 
Reino Unido 
•  Agencia Sueca de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo (Asdi) 
•  Gobierno del Canadá 
•  Agencia Danesa de Desarrollo 
Internacional (DANIDA) 
•  Fundación Bill y Melinda Gates 
•  OIT 
•  FNUDC 
•  UNICEF 
•  ONU-Mujeres 
2
1
-
0
9
0
3
8
 
 
 
2
1
-
0
9
0
3
8
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos indicadores, bases de referencia 
y metas) 
Principales asociados y marcos 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del Marco de 
Cooperación 
 
 Indicador: Proporción de 
la población que vive por 
debajo del umbral 
nacional de pobreza 
Base de referencia: 
Umbral de pobreza 
superior: 20,5 %; umbral 
de pobreza inferior: 
10,5 % (2019) 
Meta: Umbral de pobreza 
superior: 15,6 %; umbral 
de pobreza inferior: 7,4 % 
(2026) 
Fuente: Oficina de 
Estadística de Bangladesh 
Frecuencia: Trienal 
Instituciones 
responsables: División del 
Gabinete, División de 
Asuntos Económicos 
Generales, Oficina de 
Estadística de Bangladesh 
Producto 1.2: Las mujeres y los jóvenes, 
especialmente los propietarios de empresas 
familiares y pequeñas y medianas empresas, 
se benefician del desarrollo de aptitudes 
orientadas al mercado, del acceso a servicios 
financieros y de otro tipo para incorporar 
tecnologías apropiadas, y de modelos de 
negocio innovadores que fomentan una mayor 
productividad, competitividad, resiliencia y 
sostenibilidad de las empresas y los puestos 
de trabajo. 
Indicador 1.2.1. Número de personas con 
acceso a servicios financieros como resultado 
directo de las intervenciones del PNUD. Base 
de referencia (2020): mujeres: 2.462.492, 
hombres: 3.650.000; meta (2026): mujeres: 
8 millones, hombres: 12 millones; fuente: 
informes de las encuestas de los proyectos; 
frecuencia: anual 
 
 
 
Indicador 1.2.2. Número de nuevos puestos 
de trabajo equivalentes a tiempo completo 
creados y medios de vida reforzados para 
jóvenes mayores de 15 años como resultado 
directo de las intervenciones del PNUD. Base 
de referencia (2020): mujeres: 41.160, 
hombres: 4.165; meta (2006): mujeres: 
81.356, hombres: 8.600; fuente: informes de 
las encuestas  de los proyectos; frecuencia: 
anual 
 
 
 
 
Indicador 1.2.3. Número de distritos que 
establecen un mecanismo para la asignación 
eficaz de fondos a fin de facilitar el 
empoderamiento económico de las mujeres. 
Base de referencia (2020): 0; meta (2026): 5; 
fuente: documentación oficial de las 
instituciones de gobierno local e informes de 
examen de los proyectos; frecuencia: anual 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
G
D
/
4
/
/
1
3
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
G
D
/
4
1
4
/
2
0
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos indicadores, bases de referencia 
y metas) 
Principales asociados y marcos 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del Marco de 
Cooperación 
/
 
/
  
Producto 1.3: Se fortalecen los marcos 
regulatorios y de políticas que posibilitan un 
mayor acceso a servicios sociales y de 
protección básicos, inclusivos, resilientes y 
con perspectiva de género, así como el uso de 
esos servicios. 
 
 
 
 
Indicador 1.3.1. Número de personas con 
acceso a servicios básicos como resultado 
directo de las intervenciones del PNUD. Base 
de referencia (2020): pobres: 4.620.983, 
mujeres: 4.420.492, personas con 
discapacidad: 812.460, jóvenes: 2.867.376; 
meta (2026): pobres: 6.662.398, mujeres: 
6.381.199, personas con discapacidad: 
1.173.368, jóvenes: 4.129.608; fuente: 
informes de evaluación del impacto de los 
proyectos e informes de las encuestas sobre 
los proyectos; frecuencia: anual 
 
 
 
 
 
Indicador 1.3.2. Número de ciudadanos 
desatendidos que reciben pagos digitales del 
Gobierno a los habitantes 4. Base de referencia 
(2020): 3,72 millones (hombres: 1,75 
millones, mujeres: 1,97 millones); meta 
(2026): 8,75 millones (hombres: 4,11 
millones, mujeres: 4,64 millones); fuente: 
informes anuales de examen de los proyectos 
y paneles de información de los proyectos; 
frecuencia: anual 
 
 
 
 
2
1
-
0
9
0
3
8
__________________ 
4  Se establecerán metas desglosadas por género. 
 
 
 
 
2
1
-
0
9
0
3
8
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos indicadores, bases de referencia 
y metas) 
Principales asociados y marcos 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del Marco de 
Cooperación 
 
 Prioridad u objetivo nacional: ODS 7, 9 y 11 a 15 
Prioridad nacional: electricidad, energía y recursos minerales (ODS 7), transporte y comunicación (ODS 9), desarrollo urbano (ODS 11) y medio ambiente, cambio climático y 
gestión de desastres (ODS 13 a 15) 
Resultado 2 del Marco de Cooperación con participación del PNUD: para 2026, los ecosistemas son más saludables y todas las personas, en particular las más vulnerables y 
marginadas de los entornos rurales y urbanos, se benefician de un medio ambiente más limpio, una b ase de recursos naturales enriquecida y un desarrollo con bajas emisiones de 
carbono, y contribuyen a ello, de una manera que tiene en cuenta las cuestiones de género, y son más resilientes al cambio cl imático, las perturbaciones y los desastres. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado 3: Aumento de la resiliencia a las perturbaciones y las crisis 
 
Recursos ordinarios 
Indicador: Número de 
a) muertes y b) personas 
afectadas directamente a 
causa de desastres por 
cada 100.000 habitantes 
Base de referencia: a) 
Muertes: 0,2045 (2016); 
b) personas afectadas: 
12.881 (2015) 
Meta: Muertes: PD 
(2026); personas 
afectadas: 2.000 
Indicador: Emisiones de 
CO2 (toneladas per cápita) 
Base de referencia: 
0,91 (2011) 
Meta: 1,38 (2026) 
Fuente: Departamento de 
Gestión de Desastres 
Frecuencia: Anual 
Instituciones 
responsables: 
Departamento de Gestión de 
Desastres, Ministerio de 
Gestión de Desastres y 
Socorro, Ministerio de 
Asuntos de Chittagong Hill 
Tracts, Ministerio de Medio 
Ambiente, Bosques y 
Cambio Climático 
Fuente: Departamento de 
Medio Ambiente, 
Departamento de Ingeniería 
Sanitaria 
Frecuencia: Anual 
Instituciones 
responsables: 
Departamento de Medio 
Ambiente, Departamento de 
Ingeniería Sanitaria 
Producto 2.1: Un mayor número de personas 
en Bangladesh, especialmente las más 
vulnerables y marginadas, tienen mayores 
competencias, conocimientos y aptitudes para 
adoptar pautas de consumo sostenible y 
liderar la acción climática. 
Indicador 2.1.1. Número de personas que 
adoptan opciones de subsistencia 
diversificadas y resilientes al clima. Base de 
referencia (2020): mujeres: PD, hombres: PD; 
meta (2026): mujeres: 56.159, hombres: 
55.711; fuente: informes de evaluación de los 
proyectos; frecuencia: anual 
Indicador 2.1.2. Número de personas que 
tienen acceso a un suministro fiable de agua 
potable durante todo el año. Base de 
referencia (2020): mujeres: 34.527, hombres: 
34.758; meta (2026): mujeres: 104.026, 
hombres: 106.459; fuente: base de datos de 
opciones relativas al agua, informe de 
seguimiento de la calidad del agua, resultados 
de las encuestas de operaciones y 
mantenimiento; frecuencia: anual 
•  División de Gobierno Local 
•  Departamento de Medio Ambiente 
•  Departamento de Gestión de Desastres 
•  Departamento Forestal de Bangladesh 
•  Ministerio de Gestión de Desastres y 
11.260.000 
Otros recursos 
119.040.000 
 
Socorro 
•  Ministerio de Pesca y Ganadería 
•  Ministerio de Medio Ambiente, Bosques 
y Cambio Climático 
 
•  Dirección General de Servicios 
Sanitarios 
•  Departamento de Ingeniería Sanitaria 
•  Comisión de Planificación 
•  Consejos de distrito 
•  Ministerio de Salud y Bienestar Familiar 
•  Ministerio de Asuntos de Chittagong Hill 
Tracts 
•  Fondo Verde para el Clima 
•  Fondo para el Medio Ambiente Mundial 
•  Agencia de los Estados Unidos para el 
Desarrollo Internacional 
D
P
D
C
P
B
G
D
/
4
/
/
1
5
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
G
D
/
4
1
6
/
2
0
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos indicadores, bases de referencia 
y metas) 
Principales asociados y marcos 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del Marco de 
Cooperación 
/
 
/
  
•  Asdi 
•  Unión Europea 
•  Ministerio de Relaciones Exteriores, del 
Indicador 2.1.3. Número de viviendas 
resilientes a los desastres que constituyen 
activos comunitarios. Base de referencia 
(2020): 70.000; meta (2026): 380.000; fuente: 
documentos del Departamento de Gestión de 
Desastres 
Indicador 2.1.4. Número de personas que 
tienen empleos asegurados y mejores medios 
de vida en situaciones de crisis o posteriores a 
una crisis. Base de referencia (2020): 
mujeres: 36.335, hombres: 39.300; meta 
(2026): mujeres: 75.000, hombres: 80.000; 
fuente: informes anuales de los proyectos; 
frecuencia: anual 
 
 
 
Commonwealth y de Desarrollo 
•  Unilever 
•  FAO 
•  FNUDC 
Producto 2.2: Las instituciones tienen una 
mayor capacidad para elaborar, gestionar y 
aplicar políticas, estrategias y medidas 
orientadas a mejorar la salud de los 
ecosistemas y gestionar los riesgos 
dinámicos, como el cambio climático, los 
desastres, las pandemias y las crisis 
humanitarias. 
Indicador 2.2.2. Número de hogares 
vulnerables (mujeres, pobres y personas 
marginadas) que se benefician de la 
financiación destinada a la adaptación al 
cambio climático. Base de referencia (2020): 
2.717; meta (2026): 15.000; fuente: informes 
anuales de examen de los progresos e informe 
de evaluación de la actuación de los Upazila 
Parishads; frecuencia: anual 
 
 
 
 
 
Indicador 2.2.3. Número de ciudades en las 
que se establecen mecanismos subnacionales 
para mitigar los riesgos que afectan a los 
centros urbanos. Base de referencia (2020): 
17 ciudades; meta (2026): 20 ciudades; 
fuente: evaluación del impacto de los 
proyectos; frecuencia: anual 
 
 
 
 
2
1
-
0
9
0
3
8
 
 
 
2
1
-
0
9
0
3
8
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos indicadores, bases de referencia 
y metas) 
Principales asociados y marcos 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del Marco de 
Cooperación 
 
  
Producto 2.3: Los agentes gubernamentales, 
el sector privado y la sociedad civil 
demuestran un mayor compromiso y 
capacidad para supervisar eficientemente las 
políticas y los marcos jurídicos relativos al 
medio ambiente, hallando soluciones de 
financiación y priorizando las inversiones 
ecológicas. 
 
 
 
Indicador 2.3.1. Grado de integración de la 
financiación para el clima destinada a la 
adaptación y la mitigación en el marco 
presupuestario a medio plazo y en la 
declaración de la política macroeconómica a 
medio plazo. Base de referencia (2020): 
integración moderada; meta (2026): 
integración plena5; fuente: marco 
presupuestario a medio plazo y declaración de 
la política macroeconómica a medio plazo; 
frecuencia: anual 
 
 
 
 
 
Indicador 2.3.2. Consumo de 
hidroclorofluorocarbonos que reducen el 
ozono (con potencial de destrucción del 
ozono). Base de referencia (2020): 65,35; 
meta (2026): 23,61; fuente: documento del 
Departamento de Medio Ambiente; 
frecuencia: anual 
 
 
 
 
Indicador 2.3.3. Porcentaje de desechos 
plásticos gestionados por los gobiernos 
municipales. Base de referencia (2020): 20 %; 
meta (2026): 40 %; fuente: informe sobre la 
marcha de los proyectos y documentos de las 
corporaciones municipales; frecuencia: anual 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
G
D
/
4
/
__________________ 
/
5  La “integración moderada” implica que la dimensión climática se refleja en el capítulo  1 de la declaración de la política macroeconómica a 
 
1
7
/
2
0
medio plazo; la “integración plena” implica que la dimensión climática está presente en todos los capítulos de la dec laración. 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
G
D
/
4
1
8
/
2
0
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos indicadores, bases de referencia 
y metas) 
Principales asociados y marcos 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del Marco de 
Cooperación 
/
 
/
 
Prioridad u objetivo nacional: ODS 5, 10 y 16 
Prioridad nacional: gobernanza (ODS 16), cuestiones de género (ODS 5) y desigualdad (ODS 10) 
 
 
Resultado 3 del Marco de Cooperación con participación del PNUD: para 2026, un mayor número de personas, especialmente las más vulnerables, se benefician de una 
gobernanza y una justicia más equitativas, no discriminatorias, participativas, responsables y con perspectiva de género, en  una sociedad pacífica y tolerante que se rige por el 
estado de derecho. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado 2: Aceleración de las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible  
 
Indicador: Proporción de 
la población que se siente 
satisfecha con su última 
experiencia con los 
servicios públicos 
Base de referencia: 
39,69 % (2018) 
Meta: 60 % (2026) 
Fuente: Oficina de 
Estadística de Bangladesh 
Frecuencia: Trienal 
Instituciones 
responsables: División del 
Gabinete, Ministerio de 
Asuntos Públicos 
Producto 3.1: El Gobierno y otros garantes 
de derechos, junto con todos los titulares de 
derechos, están en mejores condiciones de 
defender las pautas, prácticas y normas que 
promueven la cohesión social, los derechos 
humanos, la no discriminación y el 
empoderamiento de las mujeres y otros 
grupos vulnerables. 
•  División del Gabinete 
•  División de Derecho y Justicia 
•  División de Gobierno Local 
•  Ministerio de Asuntos de Chittagong Hill 
Recursos ordinarios 
7.080.000 
Otros recursos 
95.000.000 
Tracts 
 
•  Ministerio de Derecho, Justicia y 
Asuntos Parlamentarios 
•  Ministerio de Asuntos Públicos 
•  Ministerio del Interior 
Fuente: Comisión de 
Información 
Frecuencia: Anual 
Institución responsable: 
Comisión de Información 
Indicador: Número de 
consultas atendidas por 
las instituciones 
gubernamentales en virtud 
de la ley de derecho a la 
información 
Base de referencia: 
12.852 (2019) 
Meta: 12.500 (2026) 
Indicador 3.1.1. Número de personas que 
tienen acceso a la justicia informal. Base de 
referencia (2020): mujeres: 88.849, hombres: 
216.126; meta (2026): mujeres: 200.000, 
hombres: 450.000; fuente: sistema de 
información sobre la gestión de los proyectos; 
frecuencia: anual 
Indicador 3.1.2. Porcentaje de ciudadanos 
(mujeres/hombres, pobres, grupos 
marginados) que están satisfechos con los 
servicios de los Upazila Parishads. Base de 
referencia (2020): mujeres: 58,3 %, hombres: 
72,4 %, pobres: 41,7 %, grupos marginados: 
50,0 %; meta (2026): mujeres: 70 %, 
hombres: 75 %, pobres: 78 %, grupos 
marginados: 55 %; fuente: informes de 
evaluación de los proyectos; frecuencia: anual 
•  Comisión de Información 
•  CNDH 
•  Organización Nacional de Servicios de 
 
 
Asistencia Jurídica 
•  Parlamento 
•  DANIDA 
•  Agencia Suiza para el Desarrollo y la 
Cooperación 
•  Unión Europea 
•  PNUMA 
•  Voluntarios de las Naciones Unidas 
•  ONU-Mujeres 
2
1
-
0
9
0
3
8
 
 
 
2
1
-
0
9
0
3
8
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos indicadores, bases de referencia 
y metas) 
Principales asociados y marcos 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del Marco de 
Cooperación 
 
  
Indicador 3.1.3. Número de casos de 
víctimas de violencia sexual y de género 
reparados por medio de respuestas 
institucionales de la Comisión Nacional de 
Derechos Humanos (CNDH) y la 
Organización Nacional de Servicios de 
Asistencia Jurídica. Base de referencia 
(2020): 0; meta (2026): 50; fuente: 
documentos e informes de la CNDH y la 
Organización Nacional de Servicios de 
Asistencia Jurídica; frecuencia: anual 
 
   
Producto 3.2: Las instituciones públicas y 
otras instituciones cuasi formales y marcos 
normativos y de políticas cuentan con 
mejores capacidades y estructuras para 
garantizar una gobernanza responsable y con 
perspectiva de género conforme al estado de 
derecho. 
Indicador 3.2.1. Aumento de la tasa de 
denuncias y resoluciones conocidas por la 
CNDH. Base de referencia (2015): 46 %; 
meta (2026): 60 %; fuente: CNDH; 
frecuencia: anual 
Indicador 3.2.2. Porcentaje de Union 
Parishads con acceso a un tribunal de aldea 
local. Base de referencia (2020): 32 %; meta 
(2026): 76 %; fuente: sistema de información 
sobre la gestión de los proyectos; frecuencia: 
anual 
Indicador 3.2.3. Los gobiernos nacionales y 
subnacionales tienen capacidad para formular 
políticas, planes y presupuestos con 
perspectiva de género. Base de referencia 
(2020): no; meta (2026): sí; fuente: informes 
de evaluación de los proyectos; frecuencia: 
anual 
 
 
   
 
D
P
D
C
P
B
G
D
/
4
/
/
1
9
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
G
D
/
4
2
0
/
2
0
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos indicadores, bases de referencia 
y metas) 
Principales asociados y marcos 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del Marco de 
Cooperación 
/
 
/
  
Producto 3.3: Las organizaciones de la 
sociedad civil (OSC), especialmente las redes 
de estas organizaciones a nivel de distrito, los 
órganos de supervisión y el sector privado 
están más capacitados para participar de 
manera significativa en la toma de las 
decisiones y para promover, proteger y 
respetar los derechos humanos y luchar contra 
la discriminación. 
Indicador 3.3.1. Número de OSC, 
organizaciones comunitarias, religiosas y 
juveniles que intervienen en actividades de 
participación ciudadana. Base de referencia 
(2020): 246; meta (2025): total: 100, 
organizaciones de mujeres: 30, 
organizaciones juveniles: 50; fuente: informes 
sobre la marcha de los proyectos; frecuencia: 
anual 
Indicador 3.3.2. Número de coaliciones de 
OSC formadas para promover medidas 
relacionadas con los derechos humanos a 
nivel comunitario. Base de referencia (2020): 
0; meta (2026): 50; fuente: informes de los 
proyectos; frecuencia: anual 
 
   
 
 
Indicador 3.3.3. Número de decisiones y 
medidas gubernamentales sobre la promoción 
de la tolerancia y la inclusividad, con 
aportaciones de las OSC a las que brinda 
apoyo el PNUD. Base de referencia (2020): 2; 
meta (2026): 7; fuente: informes sobre la 
marcha de los proyectos; frecuencia: anual 
 
 
   
 
 
__________________ 
2
1
-
0
9
0
3
8
6  Se recopilarán datos de referencia desglosados más adelante en 2021, una vez que comience la nueva fase del proyecto “Alianzas para un 
 
Bangladesh tolerante e inclusivo”. 
 
 
