Table of Contents:
Distr. general: Page: 29
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa . .: Page: 4
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 10
DP/DCP/GTM/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1. 
Este documento del programa para el país está en consonancia con la política de 
pública  general  para  el  período  comprendido  entre  2020  y  2024  y  el  Marco  de 
Cooperación  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  Sostenible  2020 -2025, 
acordado  con  el  Gobierno  de  Guatemala.  El  documento  del  programa  para  el  país 
contribuye  a  las  prioridades  nacionales  del  Plan  Nacional  de  Desarrollo  K’atun: 
nuestra Guatemala 2032, que también integra los compromisos nacionales para lograr 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible.  
La  política  pública  general1  sostiene  que  el  Estado  debe  garantizar  el 
2. 
fortalecimiento  institucional a través de un proceso de modernización continuo que 
revise  y  redefina  las  obligaciones  públicas.  Reconoce  la  necesidad  de  un  marco 
institucional  sólido para abordar los desafíos acuciantes y generar oportunidades de 
crecimiento para los grupos vulnerables que, históricamente, han sido dejados atrás.  
3.  A pesar de los esfuerzos para combatir la corrupción, el índice de percepción de 
la corrupción2 muestra que Guatemala bajó ocho puntos entre 2012 y 2020, cuando se 
situó en la posición 149 de 180 países.  
4.  Un  análisis  de  la  antigua  Comisión  Presidencial  de  Derechos  Humanos 
demostró que los conflictos habían aumentado de 1.704 en 2015 a 2.431 en 2018. La 
explotación de recursos terrestres y naturales son las principales fuentes de conflicto.  
5. 
Según el XII Censo de Población Nacional y el VII Censo de Vivienda Nacional 
VII (2018), el 51,5 % de  la población  son  mujeres.  Sin embargo,  solo  el  11,9 % de 
los congresistas son mujeres (de las que solo el 1,88  % son mujeres indígenas) y el 
2,94 %  de  todos  los  alcaldes  del  país  son  mujeres  (sin  representación  de  mujeres 
indígenas). El 46 % de las personas vive en zonas rurales. 
6. 
El acceso a una justicia eficiente y transparente es uno de los desafíos a los que 
se enfrenta el país, dado que el Índice Global de la Impunidad3 sitúa a Guatemala en 
el  puesto  59  de  69  países  y  califica  la  categoría  del  sistema  de  justicia  con  la 
puntuación más baja.  
7.  A  pesar  de  la  tendencia  descendente  del  índice  de  homicidios  de  mujeres 
(2010: 9,6; 2020: 4,2), los niveles de violencia contra las mujeres son alarmantes: el 
Ministerio  Público  informó  de  un  aumento  de  la  violencia  contra  las  mujeres 
(de 57.741 casos en 2019 a 60.199 en 2020) y reconoció 136 feminicidios en 2020 4.El 
sistema judicial ha recibido una media de 231 denuncias al día en 2021.  
8. 
El  Banco  Mundial  define  la  economía  de  Guatemala  como  estable,  con  un 
crecimiento medio del 3,5 % en los últimos cincos años. Sin embargo, esta estabilidad 
no  se  ha  traducido  en  un  progreso  del  desarrollo  humano  ni  ha  reducido  la 
desigualdad,  puesto  que  el  59 %  de  la  población  vive  en  situación  de  pobreza  y  el 
23 %  en  pobreza  extrema.  Estas  cifras  podrían  aumentar  como  resultado  de  la 
pandemia  de  COVID-19.  La  clasificación  de  Guatemala  en  el  índice  de  desarrollo 
humano 2020 es de 0,663 (puesto 127 de 189 países) y su clasificación en el índice 
de desigualdad de género es de 0,479, lo que indica una de las may ores desigualdades 
en  América  Latina  y  el  Caribe.  Según  los  documentos  oficiales,  el  64,7  %  de  la 
__________________ 
1  Política pública general para el período comprendido entre 2020 y 2024, Gobierno de 
 
Guatemala, 2020. 
2  Transparency International, 2021. 
3  Universidad de las Américas, Puebla, 2020. 
4  Policía Nacional Civil. 
 
 
 
2/18 
21-08847 
 
DP/DCP/GTM/4 
 
 
población vive en situación de pobreza multidimensional. No obstante, en el caso de 
las personas indígenas (el 41 % de la población), la cifra alcanza el 80 %. 
9. 
El coeficiente de Gini, calculado por el  Programa de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo (PNUD) y el Banco Mundial, muestra que la desigualdad de los ingresos 
se  sitúa  en  0,483.  El  Banco  señala  que  Guatemala  tiene  la  sexta  tasa  más  alta  de 
malnutrición crónica en el mundo y la más alta de la región. Además, la malnutrición 
crónica afecta al 47 % de los niños y las niñas menores de cinco años y al 58 % de 
los  niños  y  las  niñas  indígenas.  El  Gobierno  de  Guatemala  tiene  bajos  ingresos  y 
recaudó un 10,1 % del producto interno bruto en 2020, según el Banco de Guatemala. 
Esto limita la capacidad para las inversiones públicas y sociales. El Instrumento de 
diagnóstico de base5 (CODI, por sus siglas en inglés) de 2019 concluyó que solo el 
16,9 % de la población estaba amparada por los programas de protección social. No 
obstante, en 2020, el Gobierno puso en marcha importantes programas sociales que 
llegaron a más de 2,6 millones de familias. 
10.  Guatemala  cuenta  con  la  segunda  tasa  de  emprendimiento  más  elevada  del 
mundo  (27,5 %  en  2019)  según  el  Global  Entrepreneurship  Monitor.  Según  el 
Instituto  Nacional  de  Estadística,  el  65,3 %  de  las  personas  empleadas  trabajan  en 
actividades  informales (esta cifra llega al 75,3 %  en  zonas  rurales  y  al  82,6 %  para 
las personas indígenas). En 2018, el 66 % de los hombres y el 34 % de las mujeres 
formaban  parte  de  la  población  económicamente  activa.  De  media,  los  hombres 
recibieron unos ingresos mensuales un 12 % superiores a las mujeres6. El 13 % de las 
mujeres que forman parte de la población activa económicamente están contratadas 
como trabajadoras del servicio doméstico 7. 
11.  Guatemala tiene una de las tasas más altas de personas que no utilizan internet 
en la región y solo el 43 % de los usuarios están suscritos a internet en el móvil. 
12.  En  los  últimos  años,  la  migración  de  las  personas  mayores,  la  juventud  y  los 
menores no acompañados aumentó, incluido un 22,5 % de mujeres (censo de 2018). 
Las  remesas  han  representado  un  papel  dominante  en  la  economía  nacional  y  han 
beneficiado a unos 6,2 millones de personas 8. 
13.  Guatemala está ubicada en una zona geográfica muy vulnerable a los fenómenos 
naturales;  es  uno  de  los  15  países  que  se  han  visto  más  afectados  por  el  cambio 
climático9  en  todo  el  mundo  y  el  séptimo  en  términos  de  riesgos  asociados  a  los 
desastres  naturales10.  Pertenece  al  grupo  de  países  megadiversos.  Los  principales 
desafíos son los siguientes: la expansión de la agricultura insostenible , la erosión del 
suelo provocada por la tala y los incendios forestales, y la contaminación del  agua. 
Esto da lugar a mayores costos humanos y materiales, en particular, para las mujeres 
y las personas que dependen de sistemas de producción tradicionales 11,12. 
__________________ 
5  Evaluación de protección social interinstitucional, 2019. 
6  Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
 
 
(ONU-Mujeres), 2019. 
7  Instituto Nacional de Estadística, 2018. 
8  Evaluación común para Guatemala, Naciones Unidas en Guatemala, 2019. 
9  Índice de riesgo climático global 2020, Germanwatch. 
10  Índice de riesgo de los países del mundo más propensos a los desastres, Universidad de las 
 
 
 
 
Naciones Unidas en Tokio (Japón). 
11  Estrategia para la incorporación de la perspectiva de género y el cambio  climático para 
 
respaldar la contribución determinada a nivel nacional, Ministerio de Medio Ambiente y 
Recursos Naturales, 2020. 
  12  Análisis de los efectos e impactos socieconómicos de la COVID-19 en Guatemala, Naciones 
Unidas en Guatemala, 2020. 
3/18 
21-08847 
 
DP/DCP/GTM/4 
 
 
14.  La evaluación independiente del programa para el país correspondiente a 2019, 
muestra  que  el  PNUD  tuvo  un  papel  integrador  y  facilitador  en  la  colaboración 
interinstitucional  y  en  la  construcción  de  sinergias  con  los  asociados  para  el 
desarrollo.  Durante  la  crisis  de  la  COVID-19,  su  capacidad  técnica  para  el  análisis 
multidimensional  de  la  información  fue  fundamental  para  liderar  el  marco  de 
respuesta socioeconómica de las Naciones Unidas desde un punto de vista técnico.   
15.  La  experiencia  del  PNUD  y  su  capacidad  para  abordar  conflictos  a  nivel 
nacional  y  local  se  destacaron  en  la  evaluación  como  claves  para  garantizar  la 
sostenibilidad de los resultados de las actividades de desarrollo.  
16.  En  los  talleres  de  consulta  sobre  el  Marco  de  Cooperación  de  las  Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible se reconoció que un valor añadido que aportaba 
el  PNUD  era  su  capacidad  programática  y  operacional  para  gestionar  de  forma 
sistemática, con elevados estándares de calidad y transparencia, varios proyectos que 
se  enfrentan  a  diversos  desafíos  de  desarrollo  y  están  financiados  por  diferentes 
donantes.  
17.  La  evaluación  del  programa para  el país  concluyó  que  el  PNUD  respondía  de 
forma  satisfactoria  a  las  prioridades  de  desarrollo  nacionales  y  era  un  asociado 
imparcial y de confianza cuya capacidad técnica permitía la creación de espacios para 
el diálogo entre diferentes sectores y múltiples partes interesadas.   
18.  La evaluación reconoció la labor del PNUD en el  fortalecimiento institucional 
a  nivel  municipal  y  la  colaboración  entre  sectores,  respetando  los  principios  de 
gestión sostenible de recursos, reducción del riesgo de desastres y la resiliencia en los 
procesos de desarrollo local.  
19.  Por  último, 
la  evaluación  indicó  que  el  PNUD  debía  fomentar  unas 
intervenciones más estratégicas e inclusivas a fin de fortalecer los sistemas integrales 
de seguridad y justicia para la consolidación de la paz y la  reconciliación. 
 
 
II.  Prioridades y alianzas en el marco del programa  
 
 
 
20.  La teoría del cambio reflejada en el Marco de Cooperación y el documento del 
programa  para  el  país  considera  que  la  eficacia  institucional  es  una  condición 
necesaria para conseguir resultados transformadores e innovadores a nivel nacional y 
local. Este programa contribuirá a abordar los principales desafíos de desarrollo que 
afectan al país y, en especial, a las poblaciones vulnerables, sobre todo, los pueblos 
indígenas,  las  mujeres,  la  juventud  y  las  personas  lesbianas,  gais,  bisexuales  y 
transgénero para no dejar a nadie atrás. 
21.  Se tuvieron en cuenta consultas con más de 500 partes interesadas, inclui das las 
mujeres  y  los  pueblos  indígenas.  El  programa  para  el  país  propuesto,  que  está  en 
consonancia con el Plan Estratégico del PNUD, 2018-2021, implementa la solución 
emblemática de reforzar una buena gobernanza responsable e inclusiva y se vale del 
enfoque regional para la productividad, la inclusividad y la resiliencia. La visión del 
PNUD consiste en contribuir a los esfuerzos nacionales hacia el desarrollo sostenible, 
resiliente,  equitativo  e  inclusivo  a  través  de  un  enfoque  participativo  e  innovador. 
Esta  contribuye  directamente  a  4  de  los  12  resultados  del  Marco  de  Cooperación, 
pero,  dado  el  enfoque  inclusivo  y  multidimensional  para  el  desarrollo,  contribuirá 
enormemente a otros resultados. Fomentará la igualdad de género y empoderamiento 
de las mujeres y dará prioridad a las intervenciones a nivel local.  
4/18 
21-08847 
 
DP/DCP/GTM/4 
 
 
22.  El PNUD, el  Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el Fondo 
de  las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia  (UNICEF)  y  ONU -Mujeres,  habida  cuenta 
del interés en trabajar de una forma integrada y coherente y en aprovechar las ventajas 
de colaborar entre sí, han acordado fomentar, por medio de sus respectivos programas, 
los mecanismos de coordinación necesarios para no dejar a nadie atrás y acelerar la 
consecución  de  los  objetivos  de  la  Agenda  2030  para  el  Desarrollo  Sostenible, 
reforzando con ello el nexo entre la paz, el desarrollo y la acción humanitaria.  
 
Instituciones sólidas 
 
 
 
23.  La  teoría  del  cambio  que  subyace  a  esta  prioridad  es  la  siguiente:  si  las 
instituciones del Estado se fortalecen y se transforman  mediante innovación a nivel 
nacional  y  local  y  se  generan  mayores  niveles  de  transparencia  e  inclusividad,  la 
respuesta a las necesidades de la población será eficiente, eficaz y sostenible.  
24.  El PNUD prestará apoyo a la Secretaría de Planificación y Programación de la 
Presidencia  en  la  creación  de  capacidad  para  elaborar  los  planes  nacionales  y 
sectoriales a nivel local, así como en la elaboración de planes de desarrollo locales de 
carácter  participativo.  De  manera  coordinada  con  la  Secretaría  de  Coordinación 
Ejecutiva de la  Presidencia  y la  Secretaría para la  Planificación y la  Programación, 
los  gobiernos  municipales  reforzarán  sus  capacidades  de  liderazgo,  gestión  y 
planificación  estratégica  para  el  desarrollo  local  y  la  gobernanza  implementando 
soluciones innovadoras en el marco de la desconcentración y descentralización de  los 
servicios públicos, eficientes y orientados al usuario, de manera pertinente desde el 
punto de vista cultural, transparente e integrando una perspectiva de género, de forma 
que se logre el Objetivo de Desarrollo Sostenible 16.  
25.  El PNUD fomentará la innovación en el uso de la tecnología, la generación de 
datos, el desarrollo de sistemas de información y el análisis de género para reforzar 
la  toma  de  decisiones  con  base  empírica  a  nivel  local  y  nacional.  Estos  esfuerzos, 
llevados  a  cabo  en  colaboración  con  el  Instituto  Nacional  de  Estadística  y  el 
Ministerio  de  Gobernación,  servirán  para  fortalecer  la  formulación  de  políticas 
públicas que hagan hincapié en la seguridad ciudadana. Junto con la Organización de 
las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura y el UNICEF, el PNUD 
apoyará los esfuerzos nacionales para reducir la brecha digital existente en el acceso 
a las tecnologías de la información y las comunicaciones.   
26.  El PNUD proporcionará apoyo técnico, entre otras cosas, a los mecanismos de 
coordinación interinstitucionales encabezados instituciones nacionales en los ámbitos 
social  y  económicos  al  desarrollo  rural  integrado  y  las  alianzas  científicas  y 
tecnológicas..  
27.  Para  combatir  la  corrupción,  el  PNUD  apoyará  a  la  Fiscalía  General  de  la 
República,  la  Contraloría  General  de  Cuentas,    la  Oficina  del  Procurador  de  los 
Derechos  Humanos  y  a  la  Superintendencia  de  Administración  Tributaria  para 
reforzar su capacidad de coordinación técnica e interinstitucional.  
28.  Con el liderazgo de las instituciones del Estado nacionales o locales, el PNUD, 
junto con otros organismos de las Naciones Unidas y organizaciones de la sociedad 
civil,  fomentará  el  desarrollo  de  capacidades  y  mecanismos  para  la  participación 
ciudadana  mediante  la  creación  de  estrategias  consensuadas  y  una  auditoría  social 
inclusiva  utilizando  un  enfoque  basado  en los  derechos humanos,  la  perspectiva  de 
género y la pertinencia cultural.  
5/18 
21-08847 
 
DP/DCP/GTM/4 
 
 
29.  El  PNUD  colaborará  con  el  Tribunal  Supremo  Electoral  en  la  elaboración  de 
estrategias para prevenir y mitigar los posibles conflictos  derivados de los procesos 
electorales  y  aumentar  la  participación  ciudadana  en  las  elecciones  de  2023,  en 
particular,  la  de  las  mujeres  y  las  personas  indígenas,  en  coordinación  con 
ONU-Mujeres  y  con  la  Oficina  del Alto  Comisionado  de  las  Naciones  Unidas  para 
los Derechos Humanos (ACNUDH).  
30.  El  PNUD,  junto  con  el  Alto  Comisionado  de  las  Naciones  Unidas  para  los 
Refugiados y la Organización Internacional para las Migraciones, cooperará con las 
instituciones  nacionales  para  integrar  una  perspectiva  de  movilidad  humana  en  las 
políticas,  los  programas  y  los  planes  a  nivel  nacional  y  local  a  través  de  procesos 
participativos con las personas que retornan, empleando una perspectiva de género. 
31.  El  PNUD  fomentará  la  creación  y  la  divulgación  del  conocimiento  mundial, 
regional y nacional para contribuir a  la toma de decisiones estratégicas e inclusivas 
tras la COVID-19 en el ámbito del desarrollo humano y la gobernanza democrática, 
incluidas  las  políticas  fiscales  y  la  asignación  presupuestaria,  prestando  especial 
atención a la inclusión social y al trabajo de cuidados.  
 
  Paz, seguridad y justicia 
 
 
32.  La  teoría  del  cambio  para  esta  prioridad  establece  que,  si  las  instituciones  de 
seguridad y justicia cuentan con herramientas y tecnologías innovadoras para generar 
y analizar los datos, y si las instituciones del Estado y la ciudadanía se refuerzan para 
abordar las causas de los conflictos, estas contribuirán al diseño, la implementación 
y  la  evaluación  de  políticas  públicas  que  ofrezcan  una  justicia  transparente, 
innovadora,  eficiente  y  sensible  desde  el  punto  de  vista  cultural,  de  forma  que  se 
disminuyan los conflictos sociales y se garantice la participación inclusiva. 
33.  Con el sistema judicial, el PNUD utilizará un enfoque inclusivo y centrado en 
las personas para apoyar  a la Corte de Constitucionalidad, la judicatura y la Oficina 
del  Procurador  de  los  Derechos  Humanos  en  el  fortalecimiento  de  su  capacidad 
institucional para permitir el acceso a la justicia de forma transparente, innovadora y 
eficiente.  
34.  El  PNUD  apoyará  la  lucha  contra  la  impunidad  reforzando  la  capacidad  de 
gestión  de  la  Fiscalía  Especial  contra  la  Impunidad  y  las  dependencias  de  apoyo 
técnico  para  los  fiscales  en  la  Fiscalía  General  de  la  República,  entre  otros.  Se 
facilitará  la  cooperación  Sur-Sur,  principalmente  con  Honduras  y  El  Salvador,  y  la 
cooperación triangular.  
35.  El  PNUD  seguirá  respaldando  los  esfuerzos  de  colaboración,  coordinación  y 
diálogo  entre  las  instituciones  de  justicia  y  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil 
para  acceder  a  una 
transformadora  con  un  enfoque 
de desarrollo. 
justicia  restaurativa  y 
36.  Con  el  órgano  legislativo,  se  prestará  apoyo  y  se  dará  acceso  a  las  mejores 
prácticas internacionales a las comisiones legislativas que lo soliciten para enriquecer 
los  debates  sobre  los  marcos  jurídicos  para  las  cuestiones  estructurales  y  el 
desarrollo sostenible.  
37.  El PNUD apoyará las estructuras nacionales y locales para el diálogo y la paz. 
Se  fortalecerán  el  diálogo  amplio  e  inclusivo  y  la  capacidad  de  mediación  de  las 
instituciones públicas por medio de instrumentos innovadores y de expertos, así como 
la capacidad de la sociedad civil para un  aplicar enfoque integral y constructivo del 
diálogo sobre el desarrollo y la gestión de conflictos. 
6/18 
21-08847 
 
DP/DCP/GTM/4 
 
 
38.  El  PNUD  apoyará  al  Estado  en  el  fortalecimiento  de  la  capacidad  técnica, 
política y operacional de las instituciones públicas para las mujeres haciendo  especial 
hincapié  en  los  responsables  de  la  prevención  de  la  violencia  contra  las  mujeres. 
Además, promoverá la elaboración de protocolos para hacer frente al acoso sexual en 
el lugar de trabajo.  
 
  Fomento de la resiliencia para la adaptación al cambio climático 
 
 
39.  La teoría del cambio para esta prioridad establece lo siguiente: si  se refuerza la 
capacidad  técnica,  económica  y  operacional  para  responder  de  manera  coordinada 
ante  los  efectos  del  cambio  climático  y  se  fomentan  los  procesos  de  recuperación 
resiliente,  conservación y uso  sostenible  de la  biodiversidad, la gestión  de recursos 
naturales y el desarrollo humano se lograrán de manera eficaz y sostenible. 
40.  El  PNUD  reforzará  las  plataformas  de  coordinación  interinstitucional  e 
intersectorial para la planificación del desarrollo, la adaptación al cambio climático y 
la mitigación de este, la biodiversidad y la gestión de zonas protegidas, la seguridad 
alimentaria y la gestión de la reducción del riesgo de desastres.  
41.  El  PNUD  apoyará  las  capacidades  de  los  municipios  y  las  instituciones 
gubernamentales  nacionales  para  implementar  las  políticas,  las  estrategias,  los 
reglamentos  y  protocolos  para  la  planificación  medioambiental  y  de  recursos 
naturales. El PNUD fomentará los procesos de planificación del desarrollo munici pal 
inclusivo  y  participativo  y  promoverá  las  prácticas  de  uso  de  la  tierra  sostenibles 
desde  el  punto  de  vista  económico  y  social,  las  medidas  de  adaptación  al  cambio 
climático, la gestión del riesgo y la economía verde, haciendo especial hincapié en la 
repercusión  que  tienen  en  los  medios  de  subsistencia  de  las  mujeres.  El  PNUD 
fomentará a) alianzas estratégicas con instituciones nacionales y locales para avanzar 
en las estrategias y los mecanismos de finanzas verdes; y b) cadenas de producción 
sostenibles basadas en buenas prácticas agrícolas y estándares internacionales de alta 
calidad para los mercados nacionales e internacionales.  
42.  El  PNUD  fomentará  el  desarrollo  multidimensional  local  con  una  perspectiva 
de género prestando especial atención a la  prestación de servicios básicos, el acceso 
a  una  vivienda  digna,  protección  social,  recursos  naturales,  la  gestión  del 
medioambiente y la energía renovable de bajas emisiones y el desarrollo económico 
local,  incluidas  las  estufas  de  ahorro  de  leña.  El  PNUD  reforzará  la  capacidad  de 
gestión financiera municipal para mejorar los presupuestos basados en el género y los 
resultados con el fin de responder ante las prioridades de desarrollo sostenible local. 
El PNUD promoverá las alianzas estratégicas para diseñar e implementar soluciones 
financieras  innovadoras  basadas  en  la  naturaleza  que  promuevan  la  adopción  de 
medidas  de  adaptación  y  mitigación  teniendo  en  cuenta  los  roles  sociales  y  las 
desigualdades de género para facilitar una economía más verde y resiliente.   
43.  El  PNUD  mejorará  la  gestión  territorial  integrada  fomentando  el  desarrollo 
sostenible  de  las  ciudades  y  creando  las  condiciones  para  la  inversión  pública  y 
privada  conjunta,  a  fin  de  apoyar  y  ampliar  la  accesibilidad  de  los  servicios,  la 
tecnología, la innovación y la infraestructura de producción.  
44.  El  PNUD  mejorará  las  capacidades  interinstitucionales  y  los  mecanismos  de 
coordinación para la gestión sostenible de los recursos naturales, las áreas protegidas, 
las  prácticas  agrícolas  adaptadas  a  los  efectos  del  cambio  climático,  y  —con  las 
instituciones nacionales y la Organización para la Alimentación y la Agricultura — la 
gestión  integrada  de  los  recursos  hídricos  y  marinos  costeros,  en  coordinación  con 
los municipios. 
7/18 
21-08847 
 
DP/DCP/GTM/4 
 
 
45.  Con  Chile,  Colombia,  Costa  Rica,  Honduras,    México  y  la  República 
Dominicana,  el  PNUD  fomentará  la  cooperación  Sur-Sur  sobre  la  biodiversidad  en 
las zonas cafeteras, la gobernanza y la gestión del agua a nivel de cuenca, todo ello 
revisando  e  implementando  las  contribuciones  determinadas  a  nivel  naci onal,  la 
gestión  integrada  de  desechos  sólidos  y  las  soluciones  financieras  para  la 
biodiversidad y el cambio climático.  
46.  El PNUD apoyará a la Secretaría Ejecutiva de la Coordinadora Nacional para la 
Reducción  de  Desastres,  reforzando  su  capacidad  para  fomentar  la  integración  y  la 
coordinación  interinstitucionales  del  sistema  de  coordinación  para  la  reducción  del 
riesgo  de  desastres  a  nivel  nacional,  regional,  departamental,  municipal  y  local. 
Asimismo, el PNUD mejorará la prevención del riesgo de  desastres, la preparación, 
la  respuesta  y  la  recuperación,  y  fomentará  la  participación  de  las  mujeres  en  la 
función de liderazgo en esos procesos. El PNUD apoyará a la Secretaría Ejecutiva en 
el  diseño  y  la  implementación  de  estrategias  de  comunicación  y  sensibilización 
pública  que  fomenten  una  cultura  de  reducción  de  los  desastres  y  proporcionen 
información  oportuna  y  pertinente  sobre  los  efectos  de  estos.  De  conformidad  con 
este enfoque, el PNUD, junto con Colombia y  el Ecuador, fomentará la cooperación 
Sur-Sur  en  lo  que  respecta  a  los  daños  tras  los  desastres,    la  evaluación  de  las 
necesidades y el uso de herramientas de evaluación. 
 
  Desarrollo socioeconómico sostenible e inclusivo 
 
 
47.  La teoría del cambio sostiene que si se refuerzan las instituciones públicas para 
implementar un sistema de protección social eficaz con perspectiva de género, si la 
ciudadanía  cuenta  con  información  sobre  los  programas  sociales,  si  se  consigue  la 
inclusión económica de las poblaciones vulnerables y se refuerza la capacidad para 
la  competitividad  de  las  personas  emprendedoras  y  las  pequeñas  y  medianas 
empresas, se lograrán progresos notables en el desarrollo humano y se abordarán las 
causas fundamentales de la migración.  
48.  En  coordinación  con  el  UNFPA,  el  UNICEF,  el  ACNUDH  y  el  Programa 
Mundial de Alimentos, el PNUD afianzará su alianza con el Ministerio de Desarrollo 
Social  para  reforzar  el  sistema  de  protección  social  nacional  empleando  una 
perspectiva de género y dando prioridad a las vulnerabilidades a las que se enfrentan 
las personas en situaciones de crisis y conmoción. A fin de lograr una coordinación 
territorial eficaz y de intercambiar mejores prácticas a nivel regional, s e fomentarán 
la  coordinación,  la  colaboración  y  las  alianzas  con  otras  instituciones  públicas,  el 
sector privado y las organizaciones de la sociedad civil. 
49.  Mediante un enfoque multidimensional y de todo el ciclo de la vida, el PNUD 
apoyará la puesta en marcha de un registro social de hogares con una perspectiva de 
género para identificar y seleccionar los hogares que viven en situación  de pobreza y 
promover  al  mismo  tiempo  el  liderazgo  y  el  empoderamiento  de  las  mujeres.  El 
PNUD  también  apoyará  la  implementación  del  índice  de  pobreza  multidimensional 
utilizando un  enfoque  territorial para  medir las principales  carencias  que  sufren las 
personas que viven en situación de pobreza extrema y abordar la asistencia social y 
la protección. 
50.  En colaboración con el UNICEF y en el marco de la prioridad del Gobierno de 
la  “Gran  Cruzada  Nacional  por  la  Nutrición”,  el  PNUD  apoyará  los  esfuerzos  de 
creación  de  capacidad  del  Ministerio  de  Finanzas  Públicas  y  la  Secretaría  de 
Seguridad Alimentaria y Nutrición para detectar déficits financieros multianuales en 
los presupuestos y determinar los costos y las fuentes de financiación empleando un 
enfoque de gestión basado en los resultados. Estos esfuerzos estarán coordinados por 
el Ministerio de Sanidad y Asistencia Social, el Ministerio de Desarr ollo Social y el 
Ministerio de Agricultura, Ganadería y Alimentación. 
8/18 
21-08847 
 
DP/DCP/GTM/4 
 
 
51.  El PNUD apoyará la labor del Ministerio de Economía, el Banco de Guatemala 
y la Superintendencia de Bancos a fin de consolidar la estrategia nacional de inclusión 
financiera para 2019-2023, a fin de ayudar a los hogares que participan en actividades 
económicas informales a acceder a servicios financieros y mejorar su nivel de vida y 
bienestar  teniendo  en  cuenta  las  desigualdades  de  género.  En  alianza  con  otras 
instituciones, el  PNUD  intentará  encontrar  acciones catalizadoras para promover  el 
uso productivo de las remesas. 
52.  En apoyo de la implementación de la política nacional para el empleo decente  
para2017-2032, y en colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas, 
entidades  nacionales,  municipios  y  el  sector  privado,  el  PNUD  desarrollará  la 
formación  técnica  y  los  procesos  de  inserción  en  el  mercado  laboral  —sobre  todo, 
para la juventud, las mujeres y las personas con discapacidad  — a fin de contribuir a 
las oportunidades de  acceso al  empleo  y las actividades  de  generación  de  ingresos, 
así como de fomentar la formalización laboral y fiscal.  
53.  El PNUD fomentará el desarrollo de alianzas estratégicas entre el sector privado 
a nivel nacional y local, los centros de emprendimiento municipal, las asociaciones 
de  productores  agrícolas,  las  industrias,  el  sector  bancario  y  las  instituciones 
nacionales para promover los procesos de capacitación en conocimientos financieros 
con  una  perspectiva  de  género,  de  economía  verde,  de  derechos  humanos  y  un 
planteamiento  empresarial  a  fin  de  fortalecer  mecanismos  alternativos  innovadores 
para  mejorar  la  competitividad  de  las  microempresas  y  las  pequeñas  y  medianas 
empresas y su inserción en el mercado formal. 
54.  El PNUD colaborará con el Gobierno en la elaboración y la implementación de 
estrategias con perspectiva de género dirigidas a la recuperación del sector informal, 
que se vio afectado por la COVID-19 o los desastres naturales y que carece de acceso 
a los sistemas laborales y de protección social. 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
55.  Guatemala  es  vulnerable  a  los  efectos  del  cambio  climático  y  los  desastres 
naturales,  que  dan  lugar  anotables  retrocesos  en  materia  desarrollo.  El  PNUD 
colaborará con la Secretaría Ejecutiva de la Coordinadora Nacional para la Reducción 
de Desastres con el fin de elaborar estrategias de prevención y gestión del riesgo de 
desastres y apoyará soluciones de recuperación temprana.  
56.  Guatemala  tiene  elevados  niveles  de  conflicto  social.  Este  programa  abordará 
las causas estructurales de conflicto y reforzará el di álogo y las capacidades para la 
paz. Debido a los altos niveles de violencia de género, el PNUD pondrá en marcha 
una línea de acción programática relacionada con la prevención. 
57.  Guatemala se enfrenta a notables desafíos en materia de innovación y desarrollo. 
El  Laboratorio  de Aceleración  del  PNUD  seguirá  abordándolos.  La  COVID -19  ha 
acentuado  la  importancia  de  la  modernización  tecnológica  en   las  instituciones 
públicas a fin de garantizar la prestación de servicios adecuados para la ciudadanía. 
El PNUD coordinará los esfuerzos con la Secretaría Nacional de Ciencia y Tecnología 
y  otras  instituciones  públicas  para  estimular  la  generación,  la  divulgación,  la 
transferencia  y  el  uso  de  la  modernización  tecnológica.  La  COVID-19  también  ha 
puesto de manifiesto los retos a que se enfrenta la gobernanza, como la violencia de 
género  y  la  desigualdad.  Como  medida  de  mitigación,  el  PNUD  fomentará  un 
exhaustivo  enfoque  intersectorial  para  contemplar  la  COVID -19  en  todos  sus 
proyectos. Con el liderazgo técnico del PNUD, las Naciones Unidas han preparado la 
evaluación  del  impacto  socioeconómico  de  la  COVID-19  y  el  plan  de  respuesta  en 
9/18 
21-08847 
 
DP/DCP/GTM/4 
 
 
apoyo a las acciones gubernamentales para reducir los efectos socioeconómicos de la 
pandemia.  
58.  El limitado alcance de la asignación presupuestaria a nivel nacional y local para 
mantener  y  ampliar  los  resultados  de  desarrollo  logrados  por  los  proyectos  supone 
una dificultad. Se reforzará la capacidad de gestión de los gobiernos municipales y se 
apoyará la capacidad para la presupuestación social. 
59.  Las  conclusiones  y  recomendaciones  de  la  evaluación  independiente  del 
programa  para  el  país  y  otras  evaluaciones  se  utilizarán  como  referencia  para  este 
ciclo.  Los  riesgos  se  controlarán  en  estricto  cumplimiento  de  los  requ isitos 
institucionales. 
60.  El programa aplicará los estándares sociales y medioambientales del PNUD y 
los mecanismos de reparación de agravios. Todos los proyectos incluirán un análisis 
de  género  y  un  plan  para  lograr  la  igualdad  de  género  y  darán  prioridad  a   las 
intervenciones a nivel local. 
61.  El presente documento del programa para el país detalla las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armo nización de resultados y a 
los recursos asignados al programa en el plano nacional. Las responsabilidades de los 
administradores a nivel nacional, regional y de la sede con respecto a los programas 
para  los  países  están  descritas  en  las  Políticas  y  Procedimientos  de  Operaciones  y 
Programas, así como en el Marco de Control Interno.  
62.  El  programa  se  ejecutará  a  nivel  nacional.  De  ser  necesario,  la  ejecución 
nacional  podría  sustituirse  por  la  ejecución  directa  de  una  parte  o  la  totalidad  del 
programa  a  fin  de  responder  a  casos  de  fuerza  mayor.  Se  utilizará  el  Método 
Armonizado de Transferencias en Efectivo en coordinación con otras organizaciones 
de  las  Naciones  Unidas  para  gestionar  los  riesgos  financieros.  Las  definiciones  y 
clasificaciones  de  costos  respecto  de  la  eficacia  del  programa  y  las  actividades  de 
desarrollo se imputarán a los respectivos proyectos.  
63.  La  oficina  en  el  país  destaca  por  su  gestión  administrativa  y  tendrá  como 
objetivo  seguir  respondiendo  con  altos  niveles  de  calidad  para  implementar  el 
programa  con  eficacia  y  eficiencia  procurando  la  mejora  constante  en  los  flujos  de  
los  procesos  y  manteniendo  resultados  de  auditoría  satisfactorios,  paneles  verdes  y 
rendición de cuentas. El programa se pondrá en marcha tomando como referencia la 
diversificación de las alianzas estratégicas y las fuentes de financiación.  
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
64.  Las  mejores  prácticas  regionales,  los  resultados  logrados  y  las  lecciones 
aprendidas señaladas en las evaluaciones de programas y proyectos contribuirán a las 
prioridades nacionales enumeradas en la política administración pública  general y a 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible.  
65.  El  programa  para  el  país  se  controlará  de  conformidad  con  el  Marco  de 
Cooperación  y  el  PNUD  ayudará  a  preparar  los  informes  anuales  del  equipo  de  las 
Naciones Unidas en el país a través de la plataforma UN Info. La plataforma pretende 
ayudar a las instituciones públicas a generar y analizar los datos estadísticos sobre el  
desarrollo sostenible para la toma de decisiones de políticas con base empírica y para 
medir los progresos en los resultados obtenidos. El PNUD colaborará con el Instituto 
Nacional de Estadística en materia de seguridad ciudadana y protección social , con el 
Ministerio de Gobernación en materia de seguridad. y con el Ministerio de Desarrollo 
Social en la focalización y jerarquización de los programas sociales.  
10/18 
21-08847 
 
DP/DCP/GTM/4 
 
 
66.  Se  reforzarán las alianzas con  las  instituciones  académicas  y  de  investigación 
para producir y analizar información mediante un enfoque multidimensional.   
67.  Los  indicadores,  con  sus  bases  de  referencia  y  metas  respectivas,  están 
desglosados  según  los  grupos  identificados  en  este  programa  y  cada  proyecto 
garantizará el seguimiento de las brechas de género, incluido el marcador de género 
y el presupuesto.  
68.  Se  aprovecharán  los  recursos  disponibles  para  mejorar  la  capacidad  en  la 
recopilación  de  datos  y  el  análisis  desglosado  por  género  de  los  progresos  de  los 
resultados  del  programa,  basándose  en  alianzas  estratégicas  con  institutos  de 
investigación y la colaboración con la Red Global de Políticas del PNUD y el centro 
regional,  así  como  en  los  esfuerzos  interinstitucionales  del  grupo  temático  de 
estadísticas y el subgrupo temático de seguimiento y evaluación.  
69.  Se  integrarán  la  capacidad  del  Laboratorio  de  Aceleración  en  el  programa, 
incluidas la búsqueda de soluciones locales, la exploración de nuevas fuentes de datos 
y  el  aprendizaje  a  través  de  la  experimentación  para  permitir  la  aplicación  de 
los  procesos  de  seguimiento  y  evaluación 
herramientas 
participativos,  con  datos  de  representaciones  visuales  desglosados  por  género 
y georreferenciación. 
innovadoras  para 
 
11/18 
21-08847 
 
 
D
P
D
C
P
G
T
M
/
4
1
2
/
1
8
Anexo  
/
 
  Marco de resultados y recursos para Guatemala (2022-2025) 
 
 
/
 
 
Prioridad u objetivo nacional: fortalecimiento , de la seguridad y la justicia (Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 10, 11 y 16). Política pública gener al: gobierno responsable, 
transparente y eficaz 
 
Resultado 1 del marco de cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD (Instituciones sólidas; resultado núm. 1 ): para 2025, las instituciones del Estado mejorarán 
la gobernanza democrática, la gestión de recursos eficiente y transparente y la toma de decisiones con base empírica, incluido el uso de la información y las tecnologías de la  
comunicación. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo  sostenible. 
 
Costos estimado por 
resultado 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables 
(En miles de dólares 
de los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados, alianzas y marcos  
 
 
 
 
 
Ordinarios: 
0 
Otros: 
43.377 
Número de municipios en la 
categoría intermedia (con una 
población de más de 5.500 
habitantes) del índice de gestión 
municipal general  
Base de referencia 2018: 1 
Meta 2025: 23 
Secretaría de 
Planificación y 
Programación de la 
Presidencia 
(SEGEPLAN), 
semestral  
1.1. Aumento de la capacidad de las instituciones 
del Estado para una gestión pública eficiente e 
innovadora y la implementación de políticas con 
base empírica.  
Número de instituciones y dependencias técnicas 
departamentales con herramientas y metodologías 
para la gestión pública eficiente, incluidas tecnologías 
digitales y macrodatos. 
Base de referencia 2021: 1 
Meta 2025: 5 
Fuente: PNUD, anual 
Instituciones gubernamentales 
 
Instituciones autónomas y 
órganos de control 
 
Municipios 
 
 
 
Organizaciones de la sociedad 
civil 
 
 
Transparency 
International, anual.  
 
Índice de percepción de la 
corrupción de Guatemala  
Base de referencia 2020: 25 
Meta 2025: 29 
 
Mujeres, pueblos indígenas y 
organizaciones juveniles; 
organizaciones de la sociedad 
que trabajan para la transparencia  
 
 
Número de nuevas herramientas de acceso a la 
información pública institucionalizadas para la toma 
de decisiones con base empírica.  
Base de referencia 2021: 1 
Meta 2025: 3 
Fuente: PNUD, anual 
 
Sector privado:  
cámaras de comercio  
 
Donantes: Agencia de los 
Estados Unidos para el 
Desarrollo Internacional 
(USAID) 
Gobierno de Guatemala 
Noruega 
 
1.2. Aumento de la capacidad de las instituciones 
del Estado para la concienciación, la prevención y 
el cumplimiento de las medidas anticorrupción.  
Número de instituciones a nivel nacional y local con 
herramientas para medir la calidad del gasto y una 
mayor cultura de rendición de cuentas y 
transparencia.  
Base de referencia 2021: 2 
Meta 2025: 11 
2
1
-
0
8
8
4
7
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
7
Costos estimado por 
resultado 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas) 
(En miles de dólares 
de los EE. UU.) 
 
Principales asociados, alianzas y marcos  
 
 
 
 
 
Fuente: PNUD, anual 
 
Número de instituciones y organizaciones de la 
sociedad civil que crean herramientas de auditoría 
local y rendición de cuentas.  
Base de referencia 2021: 10 
Meta 2025: 22 
Fuente: PNUD, anual 
 
1.3. Aumento de los espacios de toma de decisiones 
en los que participan las mujeres, la juventud, los 
pueblos indígenas, las personas con discapacidad y 
las personas que retornan 
Número de planes de desarrollo que incluyen 
propuestas de la juventud, las mujeres, las personas 
que retornan y los pueblos indígenas 
Base de referencia 2021: 4 
Meta 2025: 13 
Fuente: SEGEPLAN, anual 
 
 
1.4. Productos del conocimiento disponibles para 
las instituciones del Estado y la ciudadanía, que 
contribuyen a la toma de decisiones estratégica 
sobre el desarrollo integral del país 
Número de productos del conocimiento de desarrollo 
sostenible producidos  
Base de referencia 2021: 11 
Meta 2025: 22 
Fuente: PNUD, anual 
 
Número de soluciones de desarrollo, mapeadas, 
puestas a prueba y estudiadas para el aprendizaje y su 
posible ampliación 
Base de referencia 2021: 0 
Meta 2025: 10 
Fuente: PNUD, anual 
D
P
D
C
P
G
T
M
/
4
/
 
/
  
1
3
/
1
8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
T
M
/
4
1
4
/
1
8
Costos estimado por 
resultado 
/
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables 
 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas) 
(En miles de dólares 
de los EE. UU.) 
/
Principales asociados, alianzas y marcos  
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: fortalecimiento, de la seguridad y la justicia (Objetivos de  Desarrollo Sostenible 1, 10, 11 y 16). Política pública general: gobierno 
responsable, transparente y eficaz 
 
Resultado 1 del marco de cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD (Instituciones sólidas; resultado núm. 1) : para 2025, las instituciones del Estado mejorarán 
la gobernanza democrática, la gestión de recursos eficiente y transparente y la toma de decisiones con base empírica, incluid o el uso de la información y las tecnologías de la 
comunicación. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.  
 
 
 
 
 
Ministerio de 
Gobernación, anual 
Número de homicidios por 
100.000 habitantes, por sexo 
Base de referencia 2019: 21,5 
Hombres: 37,0 
Mujeres: 6,5  
Meta 2025: 10,5 
Hombres: 17,9 
Mujeres: 3,2  
Ordinarios: 
1.436 
Otros:  
35.183 
Instituciones gubernamentales 
2.1. Las instituciones de seguridad, justicia y paz 
tienen la capacidad, las herramientas y las 
tecnologías innovadoras necesarias para ofrecer 
una justicia transparente, transformadora y 
eficiente  
Número de herramientas innovadoras aplicadas por 
las instituciones de justicia para reducir la impunidad 
y apoyar la modernización institucional  
Base de referencia 2021: 17 
Meta 2025: 35 
Fuente: sistema judicial, anual 
 
Instituciones autónomas y 
órganos de control 
 
 
 
 
 
 
Municipios 
 
 
 
 
 
Sociedad civil: 
autoridades indígenas y 
ancestrales 
 
 
 
 
 
 
Índice Global de la Impunidad 
Base de referencia 2020: 49,66 
Meta 2025: 44,87 
 
The Global American, 
anual 
 
Sector privado: 
Colegio de Ingenieros de 
Guatemala 
 
Número de protocolos, herramientas y marcos 
normativos creados para favorecer el acceso eficaz de 
las mujeres y los pueblos indígenas a la justicia, y 
reparaciones transformadoras 
Base de referencia 2021: 3 
Meta 2025: 12 
Fuente: PNUD, anual 
 
 
Donantes:  
Fondo para la Consolidación de 
la Paz, PNUD 
Noruega 
Suecia 
Suiza 
Unión Europea 
USAID 
 
2.2. Aumento de los espacios interinstitucionales en 
las instituciones del Estado y ciudadanas para 
abordar las causas estructurales de los conflictos a 
nivel nacional y local 
Número de mecanismos de coordinación 
interinstitucionales establecidos a nivel central y local 
con perspectiva de género para abordar los conflictos  
Base de referencia 2021: 1 
Meta 2025: 3 
Fuente: Comisión Presidencial por la Paz y los 
Derechos Humanos, anual 
  
2
1
-
0
8
8
4
7
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
7
Costos estimado por 
resultado 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas) 
(En miles de dólares 
de los EE. UU.) 
 
Principales asociados, alianzas y marcos  
 
 
 
 
 
Número de instituciones, organizaciones de la 
sociedad civil y entidades del sector privado con 
mayor capacidad para abordar los conflictos  
Base de referencia 2021: 5 
Meta 2025: 12 
Fuente: PNUD, anual 
 
2.3. Aumento de la capacidad y las herramientas 
de las instituciones del Estado para la creación y el 
análisis de datos con el fin de prevenir y abordar 
de forma exhaustiva la violencia contra las 
mujeres, las niñas y adolescentes a nivel local y 
nacional  
Número de protocolos institucionales para la 
prevención del acoso sexual y en el lugar de trabajo  
Base de referencia 2021: 3 
Meta 2025: 5 
Fuente: PNUD, anual 
 
 
Número de municipios con direcciones de la mujer 
reforzadas para la prevención de la violencia contra 
las mujeres, las niñas y las adolescentes 
Base de referencia 2021: 0 
Meta 2025: 7 
Fuente: Secretaría de Coordinación Ejecutiva de la 
Presidencia, anual 
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: acceso a la gestión del agua y los recursos naturales y a la planificación del uso de la tierra (Objetivos de Desarrollo Sost enible 9, 10, 11 y 12) 
Resultado 3 del marco de cooperación (o equivalente) en que  participa el PNUD (Medioambiente; resultado núm. 1): para 2025, el Estado de Guatemala reforzará sus 
políticas, estrategias y programas que fomentan la mitigación y la adaptación al cambio climático, la gobernanza de los terri torios, los recursos naturales y los ecosistemas, de 
forma que se mejore la gestión integral de los riesgos medioambientales, climáticos, sanitarios, hidrológicos y geodinámicos,  con un enfoque integrado. Asimismo, se garantizará 
el uso sostenible de la gestión de recursos naturales haciendo especial hincapié en los grupos de población y territorios más vulnerables.  
Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado 3. Reforzar la resiliencia ante conmociones y crisis. 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
T
M
/
4
Indicador del Plan 
Estratégico 3.3.1.1. 
Número de municipios con 
mecanismos subnacionales para 
Clasificación de 
gestión de municipios 
SEGEPLAN, 
semestral 
3.1. Las instituciones gubernamentales tienen 
mayor capacidad para responder ante los efectos 
del cambio climático 
Instituciones gubernamentales 
Ordinarios: 
0 
Otros: 
138.968 
/
 
Instituciones autónomas y 
órganos de control 
/
1
5
/
1
8
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
T
M
/
4
1
6
/
1
8
Costos estimado por 
resultado 
/
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables 
 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas) 
(En miles de dólares 
de los EE. UU.) 
/
Principales asociados, alianzas y marcos  
 
 
 
 
 
 
mitigar los riesgos para los 
centros urbanos 
Base de referencia: 14 
Meta: 36  
Existencia de un plan de acción estratégico aprobado 
para la cuenca del Motagua, compartido con 
Honduras  
Base de referencia 2021: no 
Meta 2025: sí 
Fuente: Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales 
(MARN), anual 
Municipios 
 
 
 
 
 
Sociedad civil: 
organizaciones de la sociedad 
civil locales y nacionales, grupos 
de reflexión y ámbito académico 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador del Plan 
Estratégico 1.4.1.1. 
Número de hectáreas sujetas a la 
gestión de tierras o la gestión 
forestal sostenible 
Base de referencia: 0 
Meta: 78.000 
Consejo Nacional de 
Áreas Protegidas 
(CONAP) y el 
Instituto Nacional de 
Bosques, anual 
 
Sector privado: 
Sector del aceite de palma  
Sector bancario 
Sector del café 
 
3.2. Administraciones locales con mayor capacidad 
y herramientas innovadoras para la provisión 
eficiente y diferenciada de servicios básicos, 
biodiversidad, gestión de cuencas y acceso a una 
vivienda digna  
Número de zonas protegidas categorizadas y 
recategorizadas para la gestión de la biodiversidad 
que incluyen un enfoque municipal.  
Base de referencia 2021: categorizadas: 0; 
recategorizadas: 0 
Meta 2025: categorizadas: 6; recategorizadas: 2 
Fuente: CONAP, anual 
 
 
Donantes:  
Fondo de Adaptación 
Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial  
Unión Europea 
Agencia Alemana de 
Cooperación Internacional  
 
 
 
 
Número de municipios con la capacidad de gestionar 
y aumentar los recursos financieros.  
Base de referencia 2021: 5 
Meta 2025: 15 
Fuente: SEGEPLAN, anual 
 
Número de servicios municipales proporcionados con 
criterios de eficiencia e innovación.  
Base de referencia 2021: 5 
Meta 2025: 14 
Fuente: SEGEPLAN, anual 
 
3.3. Instituciones gubernamentales y municipios 
con mayor capacidad para la preparación, la 
respuesta y la recuperación tras la crisis 
Número de instituciones gubernamentales y 
municipios con herramientas para la preparación, la 
respuesta y la recuperación 
2
1
-
0
8
8
4
7
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
7
Costos estimado por 
resultado 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas) 
(En miles de dólares 
de los EE. UU.) 
 
Principales asociados, alianzas y marcos  
 
 
 
 
 
Base de referencia 2021: 5 
Meta 2025: 10 
Fuente: PNUD, anual 
 
Número de acciones implementadas en materia de 
sensibilización sobre la gestión de riesgos 
Base de referencia 2021: 1 
Meta 2025: 8 
Fuente: PNUD, anual 
 
3.4. Redes de productores locales (hombres y 
mujeres) con mayor capacidad para la resiliencia, 
la adaptación al cambio climático, la conservación 
del paisaje y el uso sostenible de los recursos 
naturales en los procesos de producción, con 
pertinencia cultural  
Número de cadenas de producción o redes de 
productores que aplican prácticas sostenibles.  
Base de referencia 2021: 0 
Meta 2025: 28 
Fuente: MARN, anual 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: reducción de la pobreza y protección social (Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 2, 4, 5, 6, 10 y 16); empleo e inversión ( Objetivos de 
Desarrollo Sostenible 8, 9 y 16); política pública general: desarrollo social 
Resultado 4 del marco de cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD (Desarrollo social; resultado núm. 2): para 2025, las instituciones del Estado avanzarán en 
el diseño y la implementación de un sistema de protección social exhaustivo, contributivo y no contributivo, para  obtener una mayor cobertura y calidad de forma equitativa. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado 1. Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.  
Ministerio de 
Desarrollo Social, 
anual. 
Indicador del Plan 
Estratégico 2.1.2.1.  
Número de medidas en materia 
de política existentes para 
aumentar el acceso a los planes 
de protección social 
Base de referencia: 1 
Meta: 3 
4.1. El Estado tiene más capacidad para 
implementar el sistema de protección social 
nacional a nivel nacional y local, dando prioridad a 
las mujeres, la juventud y los pueblos indígenas  
Número de hogares incluidos en el ejercicio piloto de 
un registro de hogares sociales.  
Base de referencia 2021: 0 
Meta 2025: 20.000 
Fuente: MIDES, anual 
Instituciones gubernamentales 
Ordinarios: 
200 
Otros: 
11.880 
 
Instituciones autónomas y 
órganos de control 
 
Municipios 
D
P
D
C
P
G
T
M
/
4
 
/
Sociedad civil: organizaciones de 
la sociedad civil locales y 
nacionales 
Ámbito académico 
/
 
1
7
/
1
8
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
T
M
/
4
1
8
/
1
8
Costos estimado por 
resultado 
/
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables 
 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas) 
(En miles de dólares 
de los EE. UU.) 
/
Principales asociados, alianzas y marcos  
 
 
 
 
 
 
Diagnóstico de cuellos de botella para la continuidad 
de la Gran Cruzada Nacional por la Nutrición.  
Base de referencia 2021: no 
Meta 2025: sí 
Fuente: Secretaría de Seguridad Alimentaria y 
Nutricional, anual 
Sector privado 
Cámaras y asociaciones de 
comercio 
Instituto Técnico de Capacitación 
Profesional   
Pacto Global Red Guatemala 
 
 
 
4.2. El empresariado, las microempresas y 
pequeñas y medianas empresas tienen más 
capacidades, también digitales, para desarrollar 
su competitividad y la formalización laboral, de 
acuerdo con las necesidades de las mujeres, la 
juventud, los pueblos indígenas y las personas 
con discapacidad  
Número de alianzas que refuerzan el ecosistema de 
emprendimiento y contribuyen a la reactivación 
económica  
Base de referencia 2021: 1 
Meta 2025: 5 
Fuente: PNUD, anual 
Donantes: 
Fondo Fiduciario de Asociados 
Múltiples 
Gobierno de Guatemala 
 
 
Número de iniciativas empresariales y de desarrollo 
comunitario que mejoran los medios de subsistencia 
de las mujeres, la juventud y los pueblos indígenas.  
Base de referencia 2021: 0 
Meta 2025: 8 
Fuente: PNUD, anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
7
 
 
