Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 10
DP/DCP/KAZ/  Le PNUD au sein du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour
le développement durable  Le Kazakhstan est un pays  revenu intermédiaire
supérieur qui, après deux décennies de croissance et de progrès socioéconomique
régulier,  atteint un point critique Pour atteindre son objectif ambitieux de se
hisser parmi les 30 pays les plus développés du monde ’ici  20501, il cherche
moderniser davantage ses institutions et  reformuler ses politiques afin de
rétablir la confiance des citoyens, de remédier aux vulnérabilités sociales, de
diversifier ’économie et de développer des alternatives  faible intensité de
carbone pour son parcours de croissance Si le Kazakhstan  atteint un indice de
développement humain très élevé (,817) et  considérablement réduit les niveaux
de pauvreté, des inégalités persistent en raison ’un développement déséquilibré
entre les régions et les groupes sociaux, particulièrement prononcé dans les
villes et les zones rurales reculées du pays  ’économie du pays est tirée par
’exploitation des ressources naturelles et repose principalement sur ’industrie
et les services En 2018, ’agriculture ne représentait que , % du produit
intérieur brut (PIB)  La série de chocs économiques survenus au cours de la
dernière décennie  mis en évidence des vulnérabilités structurelles ’ordre
social, économique et environnemental qui menacent la durabilité et la
croissance sans exclusion  ’intégration au sein des économies régionale et
mondiale est limitée par les barrières commerciales et la distance vis-- vis des
marchés mondiaux La domination des entreprises publiques entrave encore la
diversification économique et affaiblit les incitations  ’investissement privé5
Les investissements étrangers directs sont en augmentation, mais ne sont pas
épargnés par les ralentissements périodiques6 La chute des prix du pétrole et la
crise de la maladie  coronavirus (COVID-19) au début de 2020 ont exposé et
approfondi ces vulnérabilités En conséquence, ’économie devrait se contracter de
, % en 20207 et la double crise pourrait toucher encore plus les personnes
vulnérables  Le Gouvernement insiste de plus en plus sur la nécessité ’emprunter
une voie de développement  faible intensité de carbone et fondée sur la
connaissance pour réduire la dépendance de ’économie  ’égard des industries
extractives et  forte intensité de carbone Cette voie passe par un changement en
profondeur, en alignant ’éducation et ’industrie de manière  répondre aux
besoins du futur marché du travail grâce  un capital humain et des capacités
productives appropriés, soutenus par la technologie, ’innovation, la recherche
et le développement  Alors que le Kazakhstan cherche une perspective de reprise
durable, aucune stratégie claire sur le développement  faible intensité de
carbone et ’adaptation aux changements climatiques ’ encore été mise en place Sa
vision ambitieuse de la promotion des énergies renouvelables est entravée par
divers obstacles liés aux marchés, au financement et aux capacités techniques
Pendant ce temps, les changements climatiques sont dévastateurs pour le secteur
agricol , les ressources en eau, les pâturages et les forêts Plus de 50 % de la
masse glaciaire actuelle devrait ’être évaporée ’ici  2100, et les catastrophes
liées au climat telles que les coulées de boue, les inondations et les
sécheresses ont augmenté en fréquence et en ampleur, une tendance qui devrait se
poursuivre au cours de la prochaine décennie Les __________________
-update-winter-Ibid  Les investissements étrangers directs ont chuté en  (en
pourcentage du PIB)    DP/DCP/KAZ/ changements climatiques devraient entraîner
une forte diminution des ressources en eau (jusqu’ 22 %) ’ici  2100, ce qui
provoquera un stress hydrique dans les huit bassins du pays Le Kazakhstan est un
important fournisseur de blé, mais les rendements devraient diminuer de 13  49 %
’ici  20508, avec une perte économique annuelle totale dans ce secteur estimée
700 millions de dollars  Au-delà de ces défis socioéconomiques et
environnementaux, le faible niveau de responsabilité alimente la méfiance entre
les citoyens et les institutions  algré de récentes améliorations, le Kazakhstan
se classe 113e sur 180 pays dans ’Indice de perception de la corruption de
Transparency International  Le pays  entrepris ’importantes réformes
institutionnelles, mais malgré des progrès visibles, les investissements dans
’administration en ligne ’ont pas encore produit les effets escomptés La
pandémie de COVID-19 donne un nouvel élan  la nécessité ’une transformation plus
complète du secteur public, qui doit être  dimension humaine, axée sur les
services et accessible, en particulier par les plus vulnérables Elle appelle
également  renforcer la résilience aux perturbations, qui passe par le
développement des capacités de préparation, de réaction et de relèvement en cas
de catastrophe et de pandémie  Le Kazakhstan  régulièrement réduit la valeur de
son indice ’inégalité de genre, qui est passé de ,405 en 2000  ,202 en 2015, ce
qui le place en dessous de la moyenne régionale10 Toutefois, son classement dans
’autres indices – pour la représentation politique, la participation de la
population active 11, les préjugés fondés sur le genre et les écarts de salaire
– indique qu’il convient de réduire davantage les disparités fondées sur le
genre 12 et de libérer le potentiel des femmes Actuellement, seuls 22 % des
sièges parlementaires sont occupés par des femmes La violence fondée sur le
genre reste prévalente Bien que le Kazakhstan enregistre des résultats réguliers
et se trouve bien placé par rapport  ’autres pays, les écarts de taux ’activité
et de salaire entre hommes et femmes ne se réduisent pas  Ces difficultés sont
particulièrement marquées pour les gr oupes de population les plus vulnérables
du pays, comme ’ révélé la crise due  la COVID-Le Gouvernement classe, entre
autres, les familles nombreuses, les jeunes, les femmes et les personnes âgées
dans la catégorie des personnes vulnérables Cette situation est déterminée par
des facteurs tels que la géographie, le climat, ’accès aux services et la
discrimination Les habitants des zones rurales font face  des conditions
climatiques difficiles, sont éloignés des marchés et souffrent de la baisse de
’emploi dans ’agriculture Ces conditions rendent les jeunes des régions reculées
particulièrement vulnérables au chômage Les habitants des zones exposées aux
catastrophes, qui présentent un risque élevé ’inondation, restent
particulièrement vulnérables15 les personnes handicapées,  Le Kazakhstan
commencé  tracer la voie de son développement durable dans le cadre du Programme
de développement durable  ’horizon 2030 et de la stratégie « Kazakhstan 2050 »
Le Gouvernement  créé un mécanisme institutionnel de haut niveau pour superviser
la mise en œuvre des objectifs de développement durable et  pris des mesures
audacieuses pour les intégrer dans les politiques nationales et les
__________________   (anglais)   10  11  12  Ibid 14 Ibid 15 Analyse commune de
pays, Nations Unies, /19  DP/DCP/KAZ/ programmes sectoriels16 Toutefois, une
volonté politique plus forte et une action soutenue sont nécessaires pour
traduire efficacement les stratégies en réalité sur le terrain Le programme de
développement durable du pays  éclairé le Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable, qui identifie le  objectifs , 10, 13, 16 et
17 comme domaines ’intervention  Le PNUD  acquis une position et une valeur
uniques en tant que partenaire de confiance  long terme du Gouvernement dans
’appui  ’élaboration des politiques nationales, au développement des capacités
institutionnelles et  la conception et la mise en œuvre ’efforts de réforme
essentiels grâce  son rôle de rassembleur entre les partenaires,  ses solides
capacités techniques mondiales et  sa présence locale Le bilan long et fructueux
du PNUD favorise ’adhésion et ’engagement gouvernementaux, ce qui promet de
rendre le travail du PNUD plus durable et moins exposé aux changements de
priorités politiques Le PNUD est reconnu par les évaluations pour sa neutralité,
sa discipline dans fonds gouvernementaux, ses systèmes ’approvisionnement
efficaces et la transparence de ses prises de décision17 Il est réputé pour sa
capacité  mobiliser les compétences intersectorielles nationales et
internationales,  forger des partenariats solides au sein des Nations Unies et
avec ’autres partenaires de développement,  apporter de nouvelles modalités de
mise en œuvre et  susciter des financements ’utilisation des Le présent
descriptif de programme de pays reflète plusieurs aspects nouveaux qui mettent
en lumière le rôle unique du PNUD au sein du système des Nations Unies Ces
aspects seront appliqués aux six réalisations du Plan-cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable, en particulier dans les domai nes
où le PNUD dispose ’un avantage comparatif évident,  savoir, le renforcement de
’efficacité et de la responsabilité des institutions, ’engagement des citoyens
dans la prise de décision, ’appui au renforcement de la résilience,  la
croissance vert  et au développement économique inclusif, et ’action climatique
La première nouveauté est la quadruple approche du PNUD pour catalyser ’impact :
) Direction éclairée Le PNUD ’appuiera sur des données et des analyses modernes,
en utilisant ses outils mondiaux riches et novateurs pour relier ’analyse
sociale, économique et environnementale ’un objectif de développement durable
’autre, et utilisera de nouveaux instruments de prévision et de visualisation
’appui de démarches de transformation fondées sur des preuves pour résoudre des
problèmes de développement complexes ) Exploitation des ressources et
partenariats via des plateformes Le PNUD rassemblera de multiples parties
prenantes autour de plateformes nationales ciblées, notamment en attirant des
acteurs non traditionnels tels que des entreprises et des fondations pour
rechercher des solutions de développement intégrées Ces plateformes seront
reliées  des réseaux régionaux et mondiaux afin de tirer parti des ressources
’un large éventail de partenaires grâce  la coopération Sud-Sud et la
coopération triangulaire Les plateformes existantes sur la fonction publique et
les objectifs de développement durable seront élargies pour inclure un
accélérateur de financement vert, entre autres, visant  mobiliser des ressources
en faveur de ’investissement dans les technologies et les services verts grâce
de nouveaux partenariats avec le Gouvernement, le secteur privé et les
institutions financières internationales __________________ 16 Ibid 17 PNUD,
Bureau indépendant ’évaluation, Évaluation indépendante du programme de pays :
Kazakhstan, /19  DP/DCP/KAZ/ ) Innovation La démarche du PNUD en matière
’innovation consiste  donner du sens,  cartographier les solutions et
expérimenter dans une perspective ’institutionnalisation et ’impact  grande
échelle ’appuyant sur les plateformes mentionnées ci-dessus, le PNUD fera preuve
’innovation dans son exploration des solutions et son soutien  ’accélération des
changements en profondeur Ainsi, grâce  la nouvelle plateforme sur le
financement vert, le PNUD explorera de nouvelles solutions de financement afin
’éclairer les politiques et de contribuer  ’exploitation des partenariats et des
ressources sur la voie ’un développement  faible intensité de carbone Le PNUD
fera preuve ’innovation dans ’autres domaines, notamment en facilitant la mise
en place de plateformes numérisées pour mettre en place une prestation de
services publics efficace et participative, en renforçant  ’engagement des
citoyens18 et en modernisant la police de proximité ) Traduction des résultats
des politiques en solutions ’échelle Tous les éléments évoqués ci-dessus
catalyseront ’impact ’ils sont développés et transposés dans les cadres
politiques et juridiques En tant que membre des conseils de coordination du
Gouvernement sur ’économie verte et sur les objectifs de développement durable,
le PNUD continuera de fournir des conseils politiques de haut niveau liés
’intensification des mesures de développement pour atteindre les plus
vulnérables Le PNUD appuiera les efforts de réforme du secteur public, de
dématérialisation et de transformation du marché du travail, en accordant une
attention particulière au soutien  la réponse des Nations Unies au redressement
socioéconomique dans la période de ’après-COVID-Le deuxième aspect novateur du
programme national est qu’il ’articule autour de quatre solutions intégrées : )
le capital humain ; ) des services de qualité ; ) une économie verte ; et ) un
développement local intégré Elles seront mises en œu vre pour éliminer les
goulets ’étranglement et introduire des mesures politiques ayant un effet
multiplicateur dans toutes les composantes du programme Par exemple, le
développement du capital humain devrait améliorer les compétences et les
capacités de production sur la voie ’une transformation économique fondée sur la
connaissance tout en permettant au pays de ’attaquer aux inégalités émergentes
en matière ’accès  ’enseignement supérieur et de technologie ’amélioration de la
qualité des services contribuera  renforcer la confiance entre les citoyens et
’État, mais aussi  répondre aux besoins des personnes vulnérables et  préparer
les institutions  mieux résister aux chocs tels que la COVID -’attention
soutenue portée  ’économie verte devrait permettre de créer de nouveaux emplois
et ’appuyer la diversification économique, en plus de ’attaquer aux problèmes
environnementaux Le développement local intégré améliorera les conditions pour
les entreprises et les chaînes de valeur locales tout en créant un espace pour
une gouvernance inclusive, en encourageant ’engagement productif des citoyens et
en ouvrant des perspectives pour les jeunes et les femmes Le troisième aspect
novateur est le renforcement de la substance des interventions du programme
grâce  : ) un meilleur ancrage dans le cadre des objectifs de développement
durable, en mettant ’accent sur les données et les connaissances ; ) un
élargissement de ’attention portée  la gouvernance, en mettant ’accent sur la
gouvernance locale, le système judiciaire et la police ; ) une redéfinition de
la résilience aux changements climatiques en mettant ’accent sur le financement
de ’action climatique et le secteur privé ; ) un accent renouvelé sur ’économie,
’entrepreneuriat et les compétences, en se focalisant sur la connaissance et les
emplois futurs ; ) un accent renforcé sur les femmes et les jeunes en tant que
__________________ 18  jomart-tokayevs-state-of-the-nation-address-
september--/19  DP/DCP/KAZ/ partenaires de développement ; et ) un accent
approfondi sur la politique sociale en insistant sur la lutte contre les
inégalités Dans tous les domaines ’activité et  ’appui du Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable, le PNUD encouragera
la création de réseaux ’échange de connaissances et la coopération entre le
Kazakhstan et ’autres pays La coopération régionale et interrégionale permettra
au Kazakhstan ’améliorer son image, en partageant sa propre expérience et en
tirant des enseignements des meilleures pratiques ’institutionnalisation ’un
système ’aide publique au développement est imminente Le PNUD appuiera
’évolution de ’Astana Civil Service Hub en plateforme innovante pour accélérer
les progrès dans la fonction publique, la lutte contre la corruption, ’égalité
des sexes et le développement local intégré La plateforme des objectifs de
développement durable sera élargie de manière  rassembler les pays de la région
et mieux ancrer les politiques dans les données et les échanges sur les modes de
financement novateurs II Priorités du programme et partenariats Guidé par les
objectifs de développement durable, le PNUD aidera le Kazakhstan  réaliser les
priorités nationales énoncées dans « Kazakhstan 2050 », le Plan de développement
stratégique 2025 et ’autres stratégies et plans clés Ces priorités comprennent
la recherche ’un nouveau modèle de croissance économique et ’une productivité
accrue, la dynamisation de ’environnement des affaires et ’intensification des
nouvelles technologies dans tous les secteurs, ’amélioration de la performance
institutionnelle et de ’efficacité des principaux programmes et budgets
nationaux et sectoriels, la modernisation des systèmes répressif et judiciaire,
’amélioration de la qualité de ’éducation et des soins de santé, et ’appui au
développement économique régional, en particulier dans les zones reculées
’action du PNUD recoupera ces priorités nationales, en aidant le Kazakhstan
maintenir sa trajectoire de croissance par la diversification de ’économie, la
modernisation des institutions, la réduction des inégalités et la gestion
durable des ressources naturelles La mise en œuvre des six solutions
distinctives du PNUD sera essentielle pour aider le pays  accélérer les
transformations structurelles et  mieux se préparer aux chocs futurs En
particulier, le PNUD appuier  le pays dans quatre grands domaines décrits ci-
dessous Lutte contre les vulnérabilités et les inégalités sociales Le
Gouvernement  accordé une attention accrue  la protection sociale et  créé de
nouvelles initiatives  grande échelle pour parvenir  une protection sociale pour
tous, en particulier les plus vulnérables Le PNUD soutiendra ’expérimentation et
la mise  ’échelle de nouveaux modèles de plateformes de protection sociale pour
mieux cibler, concentrer et renforcer les capacités des prestataires de services
Il continuera de soutenir les solutions numériques permettant ’adopter une
approche sur mesure de la prestation de services  ’échelle aux personnes
handicapées, aux personnes âgées et aux familles nombreuses La dématérialisation
de ces services sera expérimentée pour les situations ’urgence afin de garantir
une prestation ininterrompue aux groupes vulnérables ’action en faveur des
groupes vulnérables alimentera ’appui politique au développement des réseaux
nationaux de soutien social Dans le secteur de la santé, le PNUD continuera
’assurer un approvisionnement plus efficace en médicaments de haute qualité,
tout en appuyant la résilience des services de santé  ’échelle du système pour
se préparer aux crises,  répondre et ’en relever /19  DP/DCP/KAZ/ Le PNUD mettra
particulièrement ’accent sur les jeunes Avec ’autres agences des Nations Unies,
il développera ’initiative régionale sur la prévention de ’extrémisme violent
pouvant conduire au terrorisme Tout en élargissant la couverture géographique,
ce travail permettra ’atteindre un groupe ’âge cible plus la résilience des
large et ’expérimenter des modèles en vue ’améliorer communautés Il contribuera
’employabilité des jeunes femmes et hommes issus de groupes vulnérables et, en
collaboration avec les centres de ressources pour la jeunesse, introduira des
activités ’entrepreneuriat social et vert pour sensibiliser au développement
durable Restauration de la confiance des citoyens grâce  des institutions plus
efficaces et plus responsables, exemptes de corruption Le PNUD appuiera le
concept ’ « État  ’écoute »19 visant  regagner la confiance des citoyens dans la
réforme institutionnelle Il ’agira notamment ’améliorer ’administration publique
par la dématérialisation, la préparation aux crises et la résilience Les travaux
de lutte contre la corruption comprendront des mesures préventives innovantes
allant de la gestion des risques sectoriels et ’introduction de ’analyse
comportementale  une meilleure prestation de services en ligne, en passant par
’engagement des citoyens dans les dépenses budgétaires et les marchés publics
’action au niveau national sera complétée par la promotion de ’autonomie locale,
en mettant ’accent sur des démarches de planification, de budgétisation et de
suivi inclusives et tenant compte des questions de genre, pour donner du sens
la participation citoyenne et mieux lutter contre les inégalités et la
discrimination Il ’agira notamment ’appuyer les capacités des collectivités
locales (akimats)  faire respecter ’intégrité et  faire participer les citoyens
au développement local Le partenariat avec le Parlement sera redynamisé pour
faire avancer le Programme de développement durable  ’horizon Le PNUD
intensifiera son engagement dans les réformes du système judiciaire et du
système ’application de la loi, qui sont prioritaires pour les dirigeants du
pays Le travail sur la qualité de la justice mené conjointement par le PNUD et
la Cour suprême et le Conseil supérieur de la magistrature ’étendra  de nouveaux
domaines, dont ’administration judiciaire Le PNUD apportera un appui
supplémentaire  la modernisation de la police et  la police de proximité ’état
de droit restera un domaine ’engagement prioritaire et croissant, axé sur le
renforcement du mécanisme national de prévention de la torture Le PNUD prévoit
aussi ’aider le Gouvernement  honorer ses engagements liés  ’examen périodique
universel,  la Convention sur ’élimination de toutes les formes de
discrimination  ’égard des femmes et  la Déclaration et au Programme ’action de
Pékin, ainsi qu’aux processus connexes Le PNUD élargira ses partenariats dans le
cadre du Programme 2030, en proposant une démarche fondée sur une plateforme Il
aidera le Gouvernement  intégrer les cibles et les indicateurs des objectifs de
développement durable dans les systèmes nationaux de planification stratégique
et de financement du développement, en étroite collaboration avec le Conseil de
coordination du Gouvernement Il aidera le Kazakhstan  identifier des
financements supplémentaires potentiels : ) en déployant un soutien analytique
via son réseau politique mondial ; ) en tirant parti des ressources de
développement des secteurs public et privé et des organisations internationales
; et ) en soutenant les réformes politiques visant  diversifier et
__________________ 19  -of-kazakhstan-kassym- jomart-tokayevs-state-of-the-
nation-address-september--/19  DP/DCP/KAZ/ accroître les ressources financières
Le PNUD plaidera en outre pour une stratégie globale et  long terme de
financement du développement Le PNUD continuera ’aider le Kazakhstan  devenir un
acteur mondial reconnu, en apportant son soutien  un système national de
coopération pour le développement et aux initiatives associées, telles que
’autonomisation des femmes et ’excellence de la fonction publique Des efforts
concertés seront déployés pour rehausser le profil international de la
plateforme Astana Civil Service Hub, soutenir la coopération Sud-Sud, mettre au
point une plateforme régionale sur les objectifs de développement durable et
faciliter les dialogues régionaux afin de partager les expériences du Kazakhstan
dans ’économie verte, ’énergie durable et ’autres domaines Favoriser une
croissance économique  haute productivité, diversifiée et fondée sur la
connaissance Le Gouvernement reconnaît la nécessité de développer le capital
humain dans la poursuite ’un nouveau modèle de croissance économique et ’une
plus grande productivité Les travaux se concentreront sur la mise en place ’une
plateforme nationale sur ’économie de la connaissance, afin de combler le fossé
entre ’éducation et les besoins des employeurs par la requalification et le
perfectionnement de la main-’œuvre, et ’encourager la recherche et ’innovation
pour répondre  la demande future induite par les nouvelles technologies En
collaboration avec les établissements ’enseignement technique et professionnel,
les entreprises et les pépinières ’entreprises compétences professionnelles et
entrepreneuriales ainsi que la résilience lié   ’emploi des jeunes femmes et des
jeunes hommes le PNUD renforcera sociales, les Les travaux du PNUD sur la
modernisation de la main-’œuvre et de ’économie seront associés  des efforts
plus larges visant  renforcer le développement du secteur privé et la
compétitivité du marché Le PNUD facilitera ’introduction de nouvelles
technologies et pratiques pour promouvoir ’amélioration et ’intégration de la
chaîne de valeur, en tenant dûment compte des effets environnementaux,
économiques et sociaux interdépendants,  commencer par les secteurs de
’agriculture et de ’écotourisme Afin de favoriser un environnement propice au
développement économique local, le PNUD appuiera la conception et la mise en
œuvre de programmes de développement territorial ciblant les zones les plus
défavori sées du Kazakhstan Ces travaux permettront également ’introduire des
outils ’intégration des objectifs de développement durable dans les plans et
budgets loca ux Le PNUD collaborera avec des entités telles que la Conférence
des Nations Unies sur le commerce et le développement et le Centre du commerce
international pour améliorer les chaînes de valeur assorties de liens
commerciaux afin que leur potentiel pour la reprise économique dans la période
’après-COVID-19 soutienne la diversification économique par la coopération
économi que régionale Ce domaine ’intervention est étroitement lié aux axes de
travail sur les vulnérabilités sociales, le climat et la résilience aux
catastrophes La préparation de ’avenir économique inclut la prise en compte des
nouvelles vulnérabilités et inégalités qui peuvent être apparues en ’absence de
politiques sociales appropriées et suite aux perturbations introduites par la
pandémie de COVID-Le PNUD travaillera avec divers partenaires pour aider le
Kazakhstan  poursuivre une approche holistique visant  renforcer la résilience
’éventuels chocs économiques et la transformation  long terme du marché du
travail et des entr eprises /19  DP/DCP/KAZ/ Appui  la résilience aux
changements climatiques et aux catastrophes ainsi qu’ une croissance  faible
intensité de carbone fondée sur la nature Le PNUD aidera le Kazakhstan  honorer
ses engagements au titre de ’Accord de Paris en soutenant ’expansion de
’économie verte afin ’exploiter de nouvelles perspectives de création ’emplois
et ’entreprises Il ’associera  ’autres organismes des Nations Unies pour
apporter une expertise technique permettant de traduire les stratégies en
actions, ’établir un cadre de suivi pour ’adaptation aux changements climatiques
et leur atténuation et ’élaborer des plans de transition vers ’énergie verte,
’aménagement des terres, la biodiversité, le reboisement, la réduction des
risques de catastrophes et la gestion des déchets Les activités du PNUD en
matière ’action climatique seront axées sur le développement et la transposition
plus grande échelle des mécanismes de financement dédiés aux technologies
propres et au développement ’entreprises  faible intensité de carbone, via un
accélérateur de financement vert Elles ’appuieront sur les mécanismes de
financement liés  ’efficacité énergétique et aux énergies renouvelables déjà
expérimentés avec le Fonds « Damu » pour le développement de ’entrepreneuriat,
en vue de les étendre  ’autres secteurs Le développement ’entreprises  faible
intensité de carbone sera encouragé par des obligations vertes, par des ventes
aux enchères ’énergies renouvelables et par des échanges de droits ’émission de
carbone, entre autres mécanismes innovants En poursuivant ses travaux sur la
biodiversité, le pastoralisme et ’agriculture irriguée, le PNUD introduira et
développera de nouvelles solutions et des techniques agricoles plus efficaces,
notamment pour économiser et récupérer ’eau Grâce  ’engagement du secteur privé,
ces technologies devraient permettre ’accroître la productivité agricole, ce qui
compensera en partie la baisse des rendements lors des années de sécheresse
Comme les risques de catastrophes naturelles augmentent, le PNUD travaillera
avec le Comité kazakh des situations ’urgences  ’élaboration des politiques, au
renforcement des capacités et  la mise au point ’un système de prévention des
catastrophes naturelles et de réponse  ces dernières, tout en visant  créer de
nouveaux emplois Le PNUD appuiera ’égalité des sexes et ’autonomisation des
femmes dans tous les domaines mentionnés ci-dessus Il fournira une assistance
pour renforcer les mécanismes de défense des droits de la femme, faire
progresser la mise en œuvre de la législation essentielle en la matière,
améliorer les capacités nationales  faire face aux répercussions spécifiques que
les changements climatiques et les catastrophes ont sur les femmes et  soutenir
la participation des femmes  la prise de décision au Parlement, dans les
entreprises et dans ’administration publique Le PNUD ’efforcera ’améliorer les
compétences des femmes et ’ouvrir leurs perspectives dans les secteurs
émergents, notamment ’énergie verte et les services numériques Pour contribuer
prévenir la violence sexuelle et sexiste, le PNUD fera progresser le dialogue
politique et cherchera  obtenir une réforme législative, en lien avec les
efforts de développement des capacités de la police et du secteur de la justice
III Administration du programme et gestion des risques Au cours du cycle , le
budget national  été une source principale de cofinancement, couvrant près de 30
% du budget total du programme La participation du gouvernement aux coûts  été
définie sur une base annuelle et par projet, sans mécanisme prévisible La
majorité du financement provenait de fonds ’affectation spéciale verticaux et,
pour les projets régionaux, directement de donateurs Le rétrécissement de
’espace des donateurs au Kazakhstan oblige le PNUD  repenser ses modalités de
financement Pour contourner le processus imprévisible, complexe /19  DP/DCP/KAZ/
et multiniveaux ’approbation de la participation du gouvernement aux coûts, le
PNUD et le Gouvernement ’efforceront de signer un accord sur un financement
prévisible, qui sera revu chaque année afin de répartir ’allocation annuelle
entre les domaines ’intervention stratégiques Le principal organe décisionnel
sera le Conseil consultatif stratégique, coordonné par le Ministère de ’économie
nationale en tant qu’agent ’exécution national pour ce programme de pays La
récession économique ou le changement des priorités de développement du
Gouvernement peuvent entraver la capacité du pays  allouer des ressources aux
programmes du PNUD ou  la présence dans le pays Le PNUD gérera ce risque en
cherchant  diversifier ses partenariats stratégiques, en ciblant de nouveaux
financements pour institutions financières internationales, des entreprises et
du secteur non gouvernemental, et en mettant en œuvre des instruments de
programmation novateurs Si le finan cement ne se matérialise pas entièrement,
les cibles et les interventions du pro gramme seront révisées par le PNUD et le
Gouvernement pour répondre aux besoins en ressources et gérer les risques
connexes Le PNUD surveillera les risques de crises comme les catastrophes
naturelles et les situations ’urgence sanitaire publique Si de telles situations
se présentent, les opérations seront ajustées conformément aux processus
institutionnels du PNUD sur demande ’assistance de la part du Gouvernement
’expérience des évolutions socioéconomiques liées  la crise déclenchée par la
COVID-19 montre qu’il est possible ’apporter des réponses souples et efficaces
aux nouveaux défis du développement en tirant parti des ressources des
institutions financières internationales et des instruments mondiaux le
développement provenant des Le présent descriptif de programme de pays donne un
aperçu de la contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le
principal moyen de rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans
laquelle les résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des
ressources allouées au programme Pour chaque niveau (pays, région et siège), les
responsabilités afférentes au programme de pays sont énoncées dans les
politiques et procédures régissant le  programmes et opérations du PNUD, ainsi
que dans le dispositif de contrôle interne Le programme sera exécuté  ’échelle
nationale Si nécessaire, ’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution
directe ’une partie du programme, ou de la totalité en cas de force majeure La
politique harmonisée concernant les transferts de fonds (HACT) sera appliquée en
coordination avec les autr es organismes des Nations Unies pour gérer les
risques financiers Les définitions et les classifications des coûts afférents au
programme et aux activités liées  ’efficacité du développement seront appliquées
aux différents projets concernés IV Contrôle de ’exécution et évaluation du
programme ’intégration des cibles et des indicateurs des objectifs de dével
oppement durable dans le système national de planification stratégique et le
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable permet
de mesurer ’efficacité de ’action conjointe Le PNUD utilisera les systèmes de
données nationaux pour évaluer les progrès du développement et aider le pays
renforcer la qualité et la disponibilité des données nationales Grâce  un trava
il conjoint avec la Commission des comptes, le Comité national de statistique,
’Institut de recherche économique et ’autres institutions et organisations de la
société civile concernées, le PNUD investira dans les capacités nationales de
suivi et ’évaluation afin de mieux saisir les résultats des programmes nationaux
et les enseignements tirés Les méthodes nouvelles et innovantes utilisées par le
PNUD, telles que ’évaluation intégrée rapide porteuse de sens et ’évaluation du
financement du développement, ainsi que la 10  DP/DCP/KAZ/ collecte et la
visualisation de mégadonnées, fourniront des instruments et un avantage
comparatif qui permettront au PNUD de se positionner en partenaire de choix pour
la mise  niveau du système de suivi national Sur le plan interne, le PNUD
augmentera ses capacités de suivi et ’évaluation Avec ses partenaires
’exécution, il procédera  des examens conjoints des progrès annuels de la mise
en œuvre du programme Le contrôle de la qualité du suivi et de ’évaluation sera
assuré par des audits et des évaluations indépendants, qui seront réalisés
conformément aux politiques et procédures du PNUD Le PNUD et ses partenaires
mettront en œuvre un plan ’évaluation, en adoptant de nouvelles techniques pour
assurer la compilation  bon rapport coût-efficacité des données appropriées Un
plan de contrôle de ’exécution solide sera établi en recourant aux capacités
analytiques et humaines renforcées déjà prévues par le bureau de pays, les
principaux risques associés étant pris en compte dans le registre des risques du
programme de pays 11          /    /   Annexe / Cadre de résultats et
’allocation de ressources pour le Kazakhstan () / Priorité ou objectif du pays :
Stratégie 2050 : Nouveaux principes de politique sociale, de garanties sociales
et de respo nsabilité personnelle Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le dévelo ppement durable (ou équivalent)
faisant intervenir le PNUD :  ’ici  2025, des institutions efficaces, inclusives
et responsables garantissent ’égalité ’accès de toutes les personnes vivant au
Kazakhstan, en particulier les plus vulnérables,  des  ervices sociaux de
qualité et tenant compte des questions de genre, conformément au principe
consistant  ne laisser personne de côté Réalisation correspondante  du plan
stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au
développement durable Montant indicatif des ressources, par réalisation
(milliers de dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte, et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat - Ministère du travail
et de la • Comité national de Ressources ordinaires : 258 800 (Objectif de
développement durable ) Proportion des dépenses publiques totales affectée aux
services essentiels (éducation, santé et protection sociale) Niveau de référence
: 50 % (2019) Niveau cible : 55 % (2025) Produit  : Les groupes marginalisés, en
particulier les pauvres, les femmes, les personnes handicapées et les personnes
déplacées, ont un meilleur accès  des services de base de qualité protection
sociale statistiques (annuellement) - Ministère de ’intérieur - Ministère de la
santé - Office de la fonction publique - Organismes des Nations Unies (OIM,
ONUDC, UNICEF) - ONG et centres de la jeunesse - Établissements de recherche •
Ministère des finances Autres ressources : 10 000 000 • Indicateur  Pourcentage
de satisfaction des groupes • Ministère du travail et de la (Objectif de
développement durable ) Proportion des dépenses publiques de fonctionnement et
’équipement consacrée aux secteurs répondant plus particulièrement aux besoins
des femmes, les pauvres et des groupes vulnérables Niveau de référence : 21, %
(2019) Niveau cible : 25 % (2025) vulnérables vis--vis des services publics
ayant bénéficié ’un appui dans sept régions et trois villes du Kazakhstan
(ventilé par sexe, âge, handicap, zone géographique) Niveau de référence : ND
(2020) Niveau cible : 85 % (2025) Source des données, fréquence : Enquête
nationale de ’Office de la fonction publique, annuellement protection sociale •
Indicateur  Nombre de personnes vulnérables bénéficiant de médicaments vitaux
fournis Niveau de référence : 22 000 (2019) Niveau cible : 43 000 (2025) Source
des données, fréquence : rapport de projet, annuellement Produit  : Capacités
développées en vue de ’expansion progressive de systèmes de protection sociale
inclusifs et durables   -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (milliers de dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte, et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat • Indicateur
Instruments mis au point pour mieux cibler, suivre et évaluer les services
sociaux destinés aux personnes vulnérables Niveau de référence :  (2020) Niveau
cible :  (2025) Source des données, fréquence : Ministère du travail et de la
protection sociale, annuellement • Indicateur  Nombre de politiques sociales
sectorielles tenant compte des questions de genre conçues et mises en œuvre
Niveau de référence :  (2019) Niveau cible :  (2025) Source des données,
fréquence : PNUD, annuellement Priorité ou objectif du pays : Plan stratégique
2025 : Réforme  Un État régi par le droit, sans corruption Réalisation  énoncée
dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable (  équivalent) faisant intervenir le PNUD :  ’ici  2025, les
institutions de ’État  tous les niveaux conçoivent et mettent en œuvre
efficacement des politiques publiques tenant compte des questions de genre et
des droits de  ’homme fondées sur des faits et fournissent des services de
qualité de manière inclusive, transparente et responsable Réalisation
correspondante  du plan stratégique : Accélérer les transformations
structurelles propices au développement durable - Ministère de ’intérieur -
Administration générale - Cabinet du premier ministre - Ministère de ’économie
nationale - Institut de recherches économiques - Office de la fonction publique
- Parlement - Conseil supérieur de la • Transparency International Perception du
niveau de corruption par la population [lien vers ’objectif de développement
durable  (mondial)] Niveau de référence : Score de 34 (2019) Niveau cible :
Score de 38 (2025) Produit  : Les systèmes et les capacités de mise en œuvre du
Programme 2030 via une budgétisation et une planification participatives et
inclusives sont renforcés Ressources ordinaires : 313 200 Autres ressources : 18
500 000 (annuellement) magistrature - Conseil de coordination pour la promotion
des objectifs de développement durable - Organisme de lutte contre la •
Organisme de lutte contre la • Indicateur  Part des districts ayant adopté des
Proportion ’entreprises ayant eu au moins une fois affaire  un agent public
auquel elles ont versé un pot- de-vin ou qui leur  demandé un pot-de-vin au
cours des 12 mois précédents [objectif de développement durable  (mondial)]
approches structurées de planification et de budgétisation participatives Niveau
de référence :  (2020) Niveau cible : 20 % (2025) Source des données, fréquence
: PNUD, annuellement corruption • Ministère de ’économie corruption nationale
(annuellement) - Bureau de la Coordonnatrice résidente des Nations Unies et
organismes des Nations Unies - Banque asiatique de développement - Union
européenne         /  / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (milliers de dollars) / Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la
collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /
Niveau de référence : 12, % (2019) Niveau cible :  % (2025) • Comité national de
statistique Objectif de développement durable  (mondial) Proportion de la
population dont la dernière expérience des services publics  été satisfaisante
Niveau de référence : 74, % (2019) Niveau cible : 78 % Produit  : Institutions
et systèmes dotés des capacités nécessaires pour élaborer et mettre en œuvre des
réformes institutionnelles visant  rendre la gouvernance et la prestation de
services plus efficaces, transparentes et inclusives aux niveaux national et
local (annuellement) • Indicateur  Nombre de mesures efficaces adoptées pour
évaluer et atténuer les risques de corruption et  remédier (aux niveaux
national, infranational et sectoriel) Niveau de référence :  (2019) Niveau cible
:  (2025) Source des données, fréquence : Office de la fonction publique,
annuellement Objectif de développement durable (national) Mécanismes mis en
place pour renforcer la cohérence des politiques de développement durable Niveau
de référence : Conseil de coordination pour la promotion des objectifs de
développement durable créé sous le Gouvernement de la République du Kazakhstan,
composé de représentants du Gouvernement, de la société civile et ’organisations
internationales (2018) Niveau cible : Le Conseil de coordination  permis
’intégration complète des objectifs de développement durable dans le Système
national de planification stratégique et de budgétisation Niveau de référence :
80 % (évaluation intégrée rapide 2019) • Indicateur  Proportion ’organisations
de la société civile soutenues apportant des solutions novatrices aux besoins en
matière de services sociaux Niveau de référence : 20 (2019) Niveau cible : 50
(2025) Source des données, fréquence : PNUD, annuellement • Indicateur  Nombre
de technologies numériques et de technologie de mégadonnées introduites par les
services publics avec ’appui du PNUD Niveau de référence :  (2019) Niveau cible
:  (2025) Source des données, fréquence : Office de la fonction publique,
annuellement Produit  : Les capacités, les fonctions et le financement des
institutions et des systèmes nationa ux de défense de ’état de droit et des
droits de ’homme sont renforcés pour améliorer ’accès  la justice et lutter
contre la discrimination, en particulier la discrimination  ’égard des femmes et
des groupes marginalisés   -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (milliers de dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte, et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat • Indicateur
Nombre de districts disposant ’un système Niveau cible : 100 % (2030) de police
de proximité fonctionnel Niveau de référence :  (2019) Niveau cible : 30 (2025)
Source des données, fréquence : PNUD, annuellement Objectif de développement
durable  (mondial) Proportion de sièges occupés par des femmes dans : ) les
parlements nationaux ; et ) les administrations locales Niveau de référence : )
27, % (2018) Niveau cible : 50 % (2030) Niveau de référence : ) 22, % (2018)
Niveau cible : 50 % (2030) • Indicateur  Proportion de la population satisfaite
des services judiciaires fournis Niveau de référence : 72 % (2015) Niveau cible
: 85 % (2025) Source des données, fréquence : PNUD, annuellement • Indicateur
(Objectif de développement durable ) Réduction du nombre ’incidents de violence
domestique  ’égard des femmes signalés Niveau de référence : 26, % (2018) Niveau
cible : 30 % (2023) Source des données, fréquence : Comité national de
statistique, annuellement Proportion de services publics dématérialisés (lien
vers ’objectif de développement durable ) Niveau de référence : 74 % (2019)
Niveau cible : 98 % (2025) Produit  : Des initiatives de développement
triangulaire sont en place pour appuyer le positionnement du Kazakhstan, en
mettant ’accent sur ’autonomisation des femmes • Indicateur  Nombre ’initiatives
de coopération internationale et régionale menées par le Kazakhstan et appuyées
par le PNUD Niveau de référence : , dont  axée sur ’égalité des sexes (2020)
Niveau cible : 10, dont  axées sur ’égalité des sexes (2025) Source des données,
fréquence : PNUD, Ministère des affaires étrangères, annuellement Priorité ou
objectif du pays : Kazakhstan 2050 : Une économie diversifiée fondée sur la
connaissance dans laquelle des entrepreneurs compétitifs font une utilisation
efficace et durable des ressources naturelles du pays Réalisation  énoncée dans
le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou
équivalent) faisant intervenir le PNUD :  ’ici  2025, tous les habitants du
Kazakhstan, en particulier les plus vulnérables, bénéficient  ’un développement
économique inclusif, résilient et durable, entraînant une amélioration des
capacités productives, des compétences et de ’égalité des chances qui se traduit
par des emplois, des moyens de subsistance et des entreprises durables et
décents         /  / / Réalisation correspondante  du plan stratégique :
Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
/           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers
de dollars) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / - Ministère du commerce - Ministère de
’économie nationale - Ministère du travail et de la • Comité national de
statistique Ressources ordinaires : 174 500 Autres ressources : 21 500 000
Proportion de jeunes (âgés de 15  24 ans) non scolarisés et sans emploi ni
formation [lien vers ’objectif de développement durable  (mondial)] Niveau de
référence :  % (2018) Niveau cible :  % (2030) Produit  : Perspectives,
politiques et plateformes de formation professionnelle facilitées pour renforcer
la résilience de la population active (annuellement) protection sociale -
Douanes - Établissements ’enseignement - Organismes des Nations Unies •
Indicateur  Nombre de jeunes déscolarisés et sans emploi ni formation impliqués
dans des programmes de résilience communautaire qui bénéficient de la plateforme
’engagement (ventilé par âge et par sexe) Niveau de référence :  400 (2019)
Niveau cible : 40 000, dont  000 filles (2025) Source des données, fréquence :
PNUD, annuellement (OIT, CNUCED) - Société financière internationale - Start-up,
incubateurs sociaux - Ministères des finances - Ministère du passage au
numérique - Gouvernement du Japon Rang du Kazakhstan selon le Global Labour
Resilience Index (indice mondial de résilience du marché du travail) Niveau de
référence : 60 (2020) Niveau cible : 50 (2025) Produit  : Politiques et
partenariats mis en place pour appuyer la diversification économique et la
transition vers ’économie fondée sur la connaissance • Indicateur  Nombre de
nouvelles initiatives de coopération et de partage des connaissances
intersectorielles Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 10 (2025) Source
des données, fréquence : PNUD, annuellement Rang du Kazakhstan selon le Global
Knowledge Index (indice mondial du savoir) Niveau de référence : 64 (2019)
Niveau cible : 59 (2025) Produit  : Renforcement du développement économique
local par ’intégration de la chaîne de valeur et la facilitation des programmes
de développement régional • Indicateur  Nombre ’entreprises soutenues et
Objectif de développement durable  (mondial) Intensité énergétique [rapport
entre énergie primaire et produit intérieur brut (PIB)] Niveau de référence :
,40 (2018) Niveau cible : ,39 (2025) ’emplois verts créés dans les domaines de
la biodiversité, de ’agriculture et de ’écotourisme Niveau de référence :
(2020) Niveau cible : 100 entreprises, dont 30 % dirigées par des femmes (2025)
Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 100 emplois verts créés Source des
données, fréquence : PNUD, annuellement Priorité ou objectif du pays : Plan
stratégique 2025 : Réforme  Économie verte et environnement Réalisation  énoncée
dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD :  ’ici  2025, tous les
habitants du Kazakhstan, en particulier les plus vulnérables, bénéficient  ’une
plus grande résilience aux changements climatiques, ’une gestion durable de
’environnement et des énergies propres, ainsi que ’un développement rural et
urbain durable   -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (milliers de dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte, et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Réalisation
correspondante  du plan stratégique : Accélérer les transformations
structurelles propices au développement durable - Ministère de ’écologie, de la
géologie et des ressources naturelles • Comité national de statistique Produit
: Solutions élaborées et ressources mobilisées en faveur ’une utilisation plus
durable des écosystèmes afin ’améliorer le bien-être des communautés locales et
de la nature Aide publique au développement (APD) et dépenses publiques
consacrées  la préservation et  ’exploitation durable de la biodiversité et des
écosystèmes Ressources ordinaires : 125 500 Autres ressources : 29 800 000
(annuellement) • Ministère des affaires - Ministère de ’énergie - Ministère de
’agriculture - Ministère de ’économie nationale - Comité des situations ’urgence
- Fonds Damu pour le étrangères • Indicateur  Proportion de zones naturelles
spécialement protégées ayant une valeur ajoutée en tant que ressources locales
en moyens de subsistance Niveau de référence : , % de la superficie du pays
(2018) Niveau cible : 10, % (2023) Niveau de référence : 221 600 bénéficiaires
(2019) Niveau cible : 397 000 bénéficiaires, ventilés par sexe (2023) Source des
données, fréquence : Comité national de statistique, annuellement développement
de ’entrepreneuriat - Astana International Financial ) APD au Kazakhstan Niveau
de référence : ,01 millions de dollars des États-Unis (2017) Niveau cible : ,23
millions de dollars des États-Unis (2030) Centre - International Green
Technologies & Investments Center - Institution financières internationales -
Union européenne - Organismes des Nations Unies • Indicateur  Dépenses de ’État
pour ’entretien des • Ministère des finances territoires naturels spécialement
protégés Niveau de référence :  566, millions de tenge (2018) Niveau cible : 13
300, millions de tenge (2025) Source des données, fréquence : Comité national de
statistique, annuellement (annuellement) ) Dépense publique pour les zones
naturelles spécialement protégées [objectif de développement durable
(national)] Niveau de référence :  566, millions de tenge (2018) Niveau cible :
13 300, millions de tenge (2025) • Indicateur  Proportion des terres arables
dont la productivité accrue profite aux communautés rurales Niveau de référence
: Terres dégradées  faible productivité ( % en moyenne de la teneur du sol en
humus) dans des zones pilotes où les agriculteurs subissent des pertes
économiques (2020) Niveau cible : Au moins , % des terres dégradées pilotes
réhabilitées où la productivité augmente (10 % de ’humus du sol), bénéficiant
au moins  % des agriculteurs et renforçant ’autonomie des femmes dans les
régions pilotes (2025) Source des données, fréquence : PNUD, Ministère de
’agriculture, annuellement Produit  : Solutions élaborées, financées et mises en
œuvre  grande échelle pour engager la transformation structurelle du secteur de
’énergie et améliorer la santé publique         /  Part de ’énergie renouvelable
dans la production finale ’énergie Niveau de référence : , % (2018) / /   /
/    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars)
/ Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / • Indicateur  Volume des émissions de CO2 et des
substances polluantes évitées grâce  ’introduction de nouvelles solutions sobres
’approvisionnement en énergie renouvelable Niveau de référence :  tonne (2020)
Niveau cible : , million de tonnes millions de kilogrammes par tonne (2025)
Source des données, fréquence : PNUD, Ministère de ’énergie, annuellement Niveau
cible :  % (2020),  % (2025) et 10 % (2030) • Indicateur  Capacité installée
’énergie éolienne et solaire (mégawatts) et production ’énergie renouvelable
(mégawattheures) accrues Niveau de référence de la capacité :  mégawatt (2020)
Niveau cible : , mégawatts (2025) Niveau de référence de la production :
mégawattheure (2020) Niveau cible : 25, gigawattheures (2025) Source des
données, fréquence : PNUD, Ministère de ’énergie, annuellement Produit  :
Système de gestion écologiquement rationnelle des produits chimiques et des
déchets aligné sur les normes et obligations internationales Objectif de
développement durable  () Recyclage et élimination des déchets industriels par
rapport  leur production Niveau de référence : 32, % (2018) Niveau cible : 38 %
(2021) • Indicateur  Système de gestion durable des déchets en place Niveau de
référence :  document stratégique (2020) Niveau cible :  (2023) Niveau de
référence :  système de recyclage des produits chimiques (2020) Niveau cible :
(2025) Source des données, fréquence : PNUD, Ministère de ’écologie, de la
géologie et des ressources naturelles, annuellement Objectif de développement
durable  () Recyclage et élimination des déchets industriels par rapport  leur
production Niveau de référence : 11, % (2018) Niveau cible : 40 % (2030) Produit
: Mesures relatives aux changements climatiques intégrées dans les politiques,
les stratégies et la planification nationales   -      • Indicateur  Objectifs
de réduction ’émissions et de résilience face aux changements climatiques fixés
dans les   -      Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de
dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat plans et les politiques de développement
nationaux, infranationaux et sectoriels visant  promouvoir la diversification
économique et la croissance verte Niveau de référence :  (2020) Niveau cible :
Plus de  (2025) Source des données, fréquence : PNUD, annuellement Mise en place
’un plan/’une politique/’une stratégie intégré() ’adaptation aux effets néfastes
des changements climatiques et de promotion de la résilience  ces changements et
’un développement  faible émission de gaz  effet de serre, ’une manière qui ne
menace pas la production alimentaire Niveau de référence :  (2020) Niveau cible
: Un plan national ’adaptation et un plan de mise en œuvre de la contribution
déterminée au niveau national qui tiennent compte de la dimension de genre sont
en place (2030) • Indicateur  Investissements publics/privés pour la transition
vers une économie durable,  faible intensité de carbone, résiliente face aux
changements climatiques et aux catastrophes naturelles, budgétisés/exploités
Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 100 millions de dollars des États-
Unis, 70 %/30 % (2025) Source des données, fréquence : PNUD, annuellement
/  / /   /