Table of Contents: Distr general: Page:  II Prioridades del programa  alianzas:
Page:  III Gestión del programa  de los riesgos  : Page:  IV Seguimiento
evaluación: Page: 10 DP/DCP/KAZ/  El PNUD en el seno del Marco de Cooperación de
las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Kazajstán es un país de
ingreso mediano alto que, tras dos decenios de crecimiento  progreso
socioeconómico constante, ha llegado  una coyuntura crítica Para cumplir su
ambicioso objetivo de convertirse en uno de los 30 países más desarrollados del
mundo  más tardar en 2050 , Kazajstán se ha marcado como objetivo modernizar aún
más sus instituciones  reformular las políticas  fin de restablecer la confianza
de los ciudadanos, afrontar las vulnerabilidades sociales, diversificar la
economía  desarrollar alternativas con bajas emisiones de carbono para su vía de
crecimiento Si bien Kazajstán ha alcanzado un valor muy elevado, de ,817, en el
índice de desarrollo humano   ha reducido considerablemente los niveles de
pobreza, las desigualdades persisten como resultado de un de sequilibrio en el
desarrollo entre regiones  grupos sociales, el cual es especialmente pronunciado
en las ciudades  las zonas rurales aisladas del país  La economía del país está
impulsada por la explotación de los recursos naturales  se basa principalmente
en la industria  los servicios La agricultura contribuyó solo un , % del
producto interno bruto (PIB) en 2018  Una serie de perturbaciones económicas en
el último decenio han puesto de manifiesto vulnerabilidades estructurales
(sociales, económicas  ambientales) que amenazan la sostenibilidad  el
crecimiento inclusivo4 La integración en las economías regionales  mundiales
está limitada por las barreras al comercio  la distancia de los mercados
mundiales El predominio de empresas estatales dificulta aún más la
diversificación económica  aminora los incentivos para la inversión privada  La
inversión extranjera directa está creciendo, pero experimenta desaceleraciones
periódicas  El pronunciado descenso de los precios del petróleo  la crisis  raíz
de la enfermedad por coronavirus (COVID-19)  principios de 2020 han dejado al
descubierto  agravado estas vulnerabilidades Como consecuencia, se prevé que la
economía se contraerá en un , % en 20207  la doble crisis podría afectar aún más
las personas vulnerables  El Gobierno ha hecho cada vez mayor énfasis en la
necesidad de adoptar una vía de desarrollo basada en el conocimiento  con bajas
emisiones de carbono para aliviar la dependencia de la economía de las
industrias extractivas  con elevadas lograrlo, es necesario emprender un cambio
emisiones de carbono Para transformador mediante la armonización de la educación
la industria  fin de responder  las necesidades del futuro del trabajo con el
capital humano  la capacidad productiva adecuados, sustentándose en la
tecnología, la innovación, la investigación  el desarrollo  En un momento en que
Kazajstán busca una vía de recuperación sostenible, aún no se han formulado
estrategias claras sobre el desarrollo con bajas emisiones de carbono  la
adaptación al cambio climático Su ambiciosa visión de promover las energías
renovables se ve obstaculizada por diversas barreras relacionadas con los
mercados, la financiación  la capacidad técnica Mientras tanto, el cambio
climático está repercutiendo negativamente en el sector agrícola, los recursos
hídricos, las tierras de pastoreo  los bosques Se prevé que para 2100 se habrá
perdido más del 50 % de la masa actual de los glaciares,  los desastres
relacionados con el clima, __________________         -update-winter-Ibid  La
inversión extranjera directa disminuyó en  (como porcentaje del PIB)
-april-/20  DP/DCP/KAZ/ como las corrientes de fango, las inundaciones  las
sequías, han aumentado en frecuencia  escala, tendencia que está previsto que se
mantendrá en el próximo decenio Se prevé que el cambio climático provocará una
marcada disminución de los recursos hídricos (hasta un 22 %) para 2100, lo que
ocasionará estrés hídrico en las ocho cuencas del país Kazajstán es uno de los
principales proveedores de trigo, pero las previsiones indican que el
rendimiento disminuirá entre un 13 %  un 49 % para 20508, lo que supondrá una
pérdida económica total estimada en 700 millones de dólares por año en este
sector  Aparte de estas dificultades socioeconómicas  ambientales, los bajos
niveles de rendición de cuentas alimentan la desconfianza entre los ciudadanos
las instituciones Pese  las mejoras recientes, Kazajstán ocupa el puesto 113º de
entre 180 países en el índice de percepción de la corrupción de Transparency
International  El país ha emprendido importantes reformas institucionales, pero,
pesar de los visibles progresos, las inversiones en el gobierno electrónico
todavía no han producido los efectos deseados La pandemia de COVID-19 ha hecho
más apremiante la necesidad de realizar una transformación más amplia del sector
público para convertirlo en un sector centrado en las personas, orientado  los
servicios  accesible, especialmente para las personas más vulnerables Asimismo,
requiere que se fomente la resiliencia  las perturbaciones, que podría lograrse
con capacidades de preparación ante desastres  pandemias, respuesta
recuperación  Kazajstán redujo de forma constante su valor en el índice de
desigualdad de género, de ,405 en 2000  ,202 en 2015,  lo situó por debajo del
promedio regional10 Sin embargo, las clasificaciones en otros índices de
representación política, participación en la fuerza de trabajo 11, sesgos
relacionados con el género  diferencias salariales apuntan  la necesidad de
reducir aún más las brechas de género12  liberar el potencial de las mujeres En
la actualidad, solo el 22 % de los escaños parlamentarios están ocupados por
mujeres,  la violencia de género sigue siendo prevalente Aunque Kazajstán
mantiene una trayectoria estable  está  la altura de otros países, las
diferencias entre hombres  mujeres respecto de la participación en la fuerza de
trabajo  los salarios no están disminuyendo  Estos problemas son particularmente
graves para los grupos de población más vulnerables del país, como se ha puesto
de manifiesto durante el brote de COVID-El Gobierno clasifica como vulnerables,
entre otras,  las personas con discapacidad, las familias numerosas, los
jóvenes, las mujeres  los ancianos Esto está determinado por factores como la
geografía, el clima, el acceso  los servicios  la discriminación Los ciudadanos
rurales se enfrentan  duras condiciones climáticas, están alejados de los
mercados  sufren por el declive del empleo en la agricultura Estas condiciones
hacen que los jóvenes de zonas aisladas sean especialmente vulnerables al
desempleo Las personas que viven en zonas propensas  los desastres, con alto
riesgo de inundaciones, siguen siendo particularmente vulnerables15  Kazajstán
ha comenzado  trazar su camino hacia el desarrollo sostenible en el marco de la
Agenda 2030 para el Desarrollo  la estrategia “Kazajstán 2050” El Gobierno ha
creado un mecanismo institucional de alto nivel para supervisar la aplicación de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible  ha adoptado medidas audaces
__________________   10  11  -gap-2020-report-100-years-pay-equality 12
-country-gender-assessment-13 Ibid 14 Ibid 15 Análisis común sobre el país,
Naciones Unidas, /20  DP/DCP/KAZ/ para integrarlos en las políticas nacionales
los programas sectoriales No obstante, se necesitan una voluntad política más
firme  una acción sostenida para mat erializar las estrategias de manera eficaz
sobre el terreno La agenda de desarrollo sostenible del país ha contribuido al
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, que
distingue los Objetivos , 10, 13, 16  17 como esfera  prioritarias  El PNUD ha
adquirido una posición  un valor singulares como asociado de confianza del
Gobierno  largo plazo apoyando la formulación de políticas nacionales, el
desarrollo de la capacidad institucional  el diseño  la aplicación de
iniciativas de reforma cruciales, gracias  su función convocatoria entre los
asociados, su sólida capacidad técnica global  su presencia local El largo
satisfactorio historial del PNUD facilita la aceptación  el compromiso por parte
del Gobierno, lo que indica que la labor del PNUD será más sostenible  estará
menos expuesta  cambios en las prioridades políticas El PNUD es reconocido en
las evaluaciones por su neutralidad, su disciplina en la utilización de fondos
gubernamentales, sus eficaces sistemas de adquisiciones  la transparencia en la
adopción de decisiones Se lo conoce por su capacidad para movilizar
especialistas nacionales  internacionales intersectoriales, forjar alianzas
sólidas en el seno de las Naciones Unidas  con otros asociados para el
desarrollo, aportar nuevas modalidades de aplicación  obtener financiación En
este documento sobre el programa para el país se reflejan varios aspectos
novedosos que apuntan  la función singular que desempeña el PNUD en el sistema
de las Naciones Unidas Estos aspectos se aplicarán en los seis resultados del
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible,
especialmente en las esferas en que el PNUD tiene una clara ventaja comparativa,
saber, fortalecer la eficacia  la rendición de cuentas de las instituciones;
facilitar la participación de los ciudadanos en la adopción de decisiones;
apoyar el fomento de la resiliencia, el crecimiento ecológico  el desarrollo
económico inclusivo;  promover la acción climática La primera novedad es el
enfoque cuádruple del PNUD para catalizar impacto  través de los siguientes
elementos: ) Liderazgo intelectual El PNUD empleará datos  análisis modernos
mediante sus valiosos  innovadores instrumentos globales para interconectar
análisis social, económico  ambiental en relación con múltiples Objetivos de
Desarrollo Sostenible,  aplicará nuevos instrumentos de previsión  visualización
en apoyo de enfoques transformadores  con base empírica para resolver problemas
de desarrollo complejos; ) Aprovechamiento de los recursos  las alianzas
mediante plataformas El PNUD reunirá  múltiples interesados en torno
plataformas nacionales específicas, entre otras cosas atrayendo  interesados no
tradicionales, como empresas  fundaciones, para procurar lograr soluciones de
desarrollo integradas Estas plataformas se vincularán  redes regionales
mundiales para aprovechar los recursos de una amplia gama de asociados mediante
la cooperación Sur-Sur  triangular Se ampliarán las plataformas existentes sobre
la administración pública  los Objetivos de Desarrollo Sostenible para incluir
un acelerador de financiación verde, entre otras cosas con el objeto de
aprovechar recursos para la inversión en tecnologías  servicios verdes mediante
nuevas alianzas con el Gobierno, el sector privado  las instituciones
financieras internacionales; __________________ 16 Ibid 17 Oficina de Evaluación
Independiente del PNUD, Independent country programme evaluation: Kazakhstan,
/20  DP/DCP/KAZ/ ) Innovación El enfoque del PNUD en materia de innovación
incluye la construcción de sentido, la investigación de soluciones  la
experimentación con miras  la institucionalización  la ampliación del impacto
Utilizando el enfoque de plataforma mencionado, el PNUD se servirá de la
innovación para probar soluciones  favorecer la aceleración hacia un cambio
transformador Por ejemplo,  través de la nueva plataforma sobre financiación
verde, el PNUD ensayará nuevas soluciones de financiación para proporcionar las
bases para las políticas  ayudar  aprovechar alianzas  recursos para una vía de
desarrollo con bajas emisiones de carbono El PNUD aplicará la innovación en
otras esferas, entre otras cosas facilitando plataformas digitalizadas para la
prestación de servicios públicos eficientes  participativos, potenciando la
participación de los ciudadanos 18  modernizando la policía de proximidad
comunitaria; ) Conexión de los resultados de políticas con soluciones de escala
Todo lo anterior catalizaría impacto al ampliar la escala  contribuir  los
marcos jurídicos  de políticas En su calidad de miembro de los consejos de
coordinación del Gobierno sobre la economía verde  los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, el PNUD seguirá prestando asesoramiento de alto nivel sobre
políticas en conexión con las medidas de desarrollo ampliadas para llegar  las
personas más vulnerables El PNUD respaldará la reforma del sector público, la
digitalización  las iniciativas para transformar el mercado laboral, prestando
especial atención  apoyar la respuesta de las Naciones Unidas  la recuperación
socioeconómica posterior  la COVID-El segundo aspecto novedoso del programa para
el país es que ofrece cuatro soluciones integradas: ) capital humano; )
servicios de calidad; ) economía verde;  ) desarrollo local integrado Se
aplicarán estas soluciones para eliminar los cuellos de botella  introducir
medidas en materia de políticas con efectos multiplicadores en todas las esferas
programáticas Por ejemplo, se espera que el desarrollo del capital humano mejore
las competencias  la capacidad productiva en aras de una transformación
económica basada en el conocimiento, permitiendo al mismo tiempo que el país
afronte las desigualdades emergentes en el acceso  la educación  la tecnología
avanzadas La mejora de la calidad de los servicios contribuirá  crear confianza
entre los ciudadanos  el Estado, pero también ayudará  atender las necesidades
de las personas vulnerables  preparar  las instituciones para que sean más
resilientes  perturbaciones como COVID-Se espera que la atención sostenida  la
economía verde generará nuevos empleos  fomentará la diversificación económica,
además de hacer frente  los problemas ambientales El desarrollo local integrado
mejorará las condiciones para las empresas  las cadenas de valor locales, al
tiempo que creará espacio para una gobernanza inclusiva, fomentará la
participación productiva de los ciudadanos  generará oportunidades para jóvenes
mujeres El tercer aspecto novedoso es el fortalecimiento del contenido de las
intervenciones programáticas mediante los siguientes elementos: ) una mejor
integración en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, con énfasis
en los datos  el conocimiento; ) una mayor concentración en la gobernanza, en
especial la gobernanza local, el sistema judicial  la policía; ) la redefinición
de la resiliencia al clima, poniendo el acento en la financiación para el clima
el sector privado; ) una dedicación renovada  la economía, el emprendimiento
las competencias, haciendo hincapié en el conocimiento  los empleos futuros; )
una mayor atención  las mujeres  los jóvenes como asociados para el desarrollo;
) una mayor concentración en las políticas sociales, dando preferencia  poner
fin  las desigualdades __________________ 18  -of-kazakhstan-kassym- jomart-
tokayevs-state-of-the-nation-address-september--/20  DP/DCP/KAZ/ En todas las
esferas de trabajo  en apoyo del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas
para el Desarrollo Sostenible, el PNUD promoverá las redes de intercambio de
conocimiento  la cooperación entre Kazajstán  otros países Mediante la
cooperación regional  interregional, Kazajstán puede incrementar su visibilidad,
compartiendo experiencias propias  aprendiendo de las mejores prácticas La
institucionalización de un sistema de asistencia oficial para el desarrollo es
inminente El PNUD apoyará la evolución del Centro de Administración Pública de
Astaná regional para convertirlo en una plataforma innovadora que acelere los
progresos en materia de administración pública, lucha contra la corrupción,
igualdad de género  desarrollo local integrado La plataforma de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible se ampliará para reunir  los países de la región con el
fin de fundamentar mejor las políticas con datos  intercambios sobre
financiación innovadora II Prioridades del programa  alianzas Guiado por los
Objetivos de Desarrollo Sostenible, el PNUD ayudará  Kazajstán  materializar las
prioridades nacionales consagradas en Kazajstán 2050, el Plan de Desarrollo
Estratégico para 2025  otras estrategias  planes cruciales Entre estas
prioridades, figuran la búsqueda de un nuevo modelo de crecimiento económico  el
aumento de la productividad; el fomento del entorno empresarial  la extensión de
las nuevas tecnologías  todos los sectores; la mejora del desempeño
institucional  la eficacia de los principales programas  presupuestos estatales
sectoriales; la modernización de los sistemas judicial  de aplicación de la ley;
la mejora de la calidad de la educación  la sanidad;  el apoyo al desarrollo
económico regional, especialmente en las zonas apartadas La labor del PNUD
abarcará todas estas prioridades nacionales  ayudará  Kazajstán  mantener su
trayectoria de crecimiento mediante la diversificación de la economía, la
modernización de las instituciones, la reducción de las desigualdades  la
gestión sostenible de los recursos naturales La aplicación de las seis
soluciones emblemáticas del PNUD será esencial para ayudar al país  acelerar las
transformaciones estructurales  prepararse mejor para perturbaciones futuras En
particular, el PNUD prestará asistencia al país en las cuatro esferas
principales que se describen  continuación Solución de las vulnerabilidades
desigualdades sociales El Gobierno ha estado prestando mayor atención  la
protección social  ha creado nuevas iniciativas  gran escala para lograr que la
reciban todas las personas, especialmente las más vulnerables El PNUD ayudará
ensayar  ampliar nuevos modelos de plataformas de protección social para
orientar, centrar  fortalecer mejor la capacidad de los proveedores de servicios
Seguirá respaldando las soluciones digitales que permiten adaptar la prestación
de servicios  escala  las personas con discapacidad  de edad,  las familias
numerosas Se probará la digitalización de esos servicios en situaciones de
emergencia para garantizar la prestación ininterrumpida de servicios  los grupos
vulnerables La labor relativa  los grupos vulnerables se tendrá en cuenta en el
apoyo  las políticas para desarrollar sistemas nacionales de apoyo social En el
sector de la salud, el PNUD seguirá velando por una adquisición más eficiente de
medicamentos de gran calidad, apoyando al mismo tiempo la resiliencia de los
servicios de salud en todo el sistema para prepararse para las crisis, responder
ellas  recuperarse de ellas El PNUD se centrará específicamente en los jóvenes
Junto con otros organismos de las Naciones Unidas, ampliará la iniciativa
regional para prevenir el extremismo violento que conduce al terrorismo Además
de aumentar la cobertura /20  DP/DCP/KAZ/ geográfica, la labor llegará  un grupo
de edad más amplio  se experimentará con modelos para mejorar la resiliencia
comunitaria Este trabajo contribuirá  la empleabilidad de las mujeres  los
hombres jóvenes vulnerables , en colaboración con centros de recursos para
introducirán actividades de emprendimiento social  ecológico para concienciar
sobre el desarrollo sostenible juventud, se la Recuperación de la confianza de
los ciudadanos por medio de instituciones más eficaces, que rinden más cuentas
están libres de corrupción El PNUD apoyará el concepto de “Estado  la escucha”
19, cuyo objeto es recuperar la confianza de los ciudadanos en la reforma
institucional Esto incluirá mejorar la administración pública mediante la
digitalización  aumentar la preparación para las crisis  la resiliencia ante
ellas La labor contra la corrupción entrañará medidas preventivas innovadoras,
desde la gestión de riesgos sectoriales  la introducción de información
conductual hasta una mejor prestación de servicios electrónicos  la implicación
ciudadana en el gasto presupuestario  la contratación pública La labor  nivel
nacional se complementará con el fomento de la autogobernanza local, haciendo
hincapié en enfoques inclusivos  sensibles  las cuestiones de género para la
planificación, presupuestación  supervisión,  fin de lograr una implicación
ciudadana considerable para afrontar mejor las desigualdades  la discriminación
Esto abarcará el apoyo  la capacidad de las autoridades locales (akimats) para
defender la integridad  implicar  los ciudadanos en el desarrollo local Se
revitalizará la alianza con el Parlamento para hacer avanzar la Agenda El PNUD
ampliará su colaboración con las reformas de los sistemas judicial  de
aplicación de la ley que los dirigentes del país consideran prioritarias La
colaboración del PNUD con el Tribunal Supremo  el Consejo Superior del Poder
Judicial en relación con la calidad de la justicia se extenderá  nuevas esferas,
entre ellas la administración judicial El PNUD prestará más apoyo  la
modernización de la policía  la policía de proximidad comunitaria El estado de
derecho seguirá siendo una esfera de colaboración prioritaria  en expansión,
centrada en el fortalecimiento del Mecanismo Nacional de Prevención de la
Tortura También se prestará asistencia al Gobierno para que cumpla sus
compromisos en relación con el examen periódico universal, la Convención sobre
la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer  la
Declaración  la Plataforma de Acción de Beijing  procesos conexos El PNUD
ampliará sus alianzas en relación con la Agenda 2030, ofreciendo un enfoque
basado en plataformas El PNUD ayudará al Gobierno  incorporar las metas  los
indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en los sistemas nacionales
de planificación estratégica  financiación para el desarrollo, en estrecha
colaboración con el Consejo de Coordinación del Gobierno Asimismo, ayudará
Kazajstán  encontrar posible financiación adicional: ) desplegando apoyo
analítico  través de su Red Global de Políticas; ) aprovechando los recursos
para el desarrollo internacionales;  de ) respaldando reformas de política  fin
de diversificar  aumentar los recursos financieros El PNUD seguirá promoviendo
una estrategia holística   largo plazo de financiación para el desarrollo los
sectores público  privado  las organizaciones El PNUD seguirá ayudando
Kazajstán  convertirse en un actor reconocido con proyección mundial, prestando
apoyo  un sistema nacional de cooperación para el desarrollo  iniciativas
conexas, como el empoderamiento de las mujeres  la excelencia de la
administración pública Se realizarán esfuerzos concertados para aumentar la
visibilidad internacional del Centro de Administración Pública de Astaná, apoyar
la __________________ 19  -of-kazakhstan-kassym- jomart-tokayevs-state-of-the-
nation-address-september--/20  DP/DCP/KAZ/ cooperación Sur-Sur, desarrollar una
plataforma regional para los Objetivos de Desarrollo Sostenible  facilitar los
diálogos regionales  fin de compartir las experiencias de Kazajstán en materia
de economía verde, energía sostenible  otras esferas Fomento de un crecimiento
económico de alta productividad, diversificado  basado en el conocimiento El
Gobierno reconoce la necesidad de desarrollar el capital humano en pos de un
nuevo modelo de crecimiento económico  una mayor productividad La labor se
centrará en crear una plataforma nacional sobre una economía basada en el
conocimiento para salvar la distancia entre la educación  las necesidades de los
empleadores adaptando  aumentando las competencias de la mano de obra,  para
fomentar la investigación  la innovación  fin de satisfacer la demanda futura
derivada de las nuevas tecnologías En colaboración con instituciones educativas
de formación técnica  profesional, empresas  incubadoras sociales, el PNUD
reforzará las competencias profesionales  empresariales de las mujeres  los
hombres jóvenes  su resiliencia en relación con el empleo La labor del PNUD para
modernizar la fuerza de trabajo  la economía se vinculará con iniciativas más
amplias con miras  mejorar el desarrollo del sector privado  la competitividad
del mercado El PNUD facilitará la introducción de nuevas tecnologías  prácticas
para promover la mejora  la integración de las cadenas de valor, teniendo
debidamente en cuenta los efectos ambientales, económicos  sociales
interrelacionados  comenzando por los sectores de la agricultura  el ecoturismo
fin de fomentar un entorno propicio para el desarrollo económico local, el PNUD
apoyará la elaboración  ejecución de programas de desarrollo territorial para
las zonas más desfavorecidas de Kazajstán Como parte de esta labor, también se
introducirán instrumentos para incorporar los Objetivos de Desarrollo Sostenible
en los planes  presupuestos locales El PNUD colaborará con organismos, entre
ellos la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio  Desarrollo  el
Centro de Comercio Internacional, para mejorar las cadenas de valor con
relaciones comerciales en vista de su potencial en la recuperación económica
posterior  la COVID-19 para favorecer la diversificación económica mediante la
cooperación económica regional Esta esfera prioritaria está estrechamente
relacionada con las líneas de trabajo sobre vulnerabilidades sociales, el clima
la resiliencia  los desastres Para prepararse para el futuro económico, se deben
considerar las nuevas vulnerabilidades  desigualdades que podrían generarse en
ausencia de políticas sociales adecuadas   raíz de las perturbaciones
ocasionadas por la pandemia de COVID-El PNUD colaborará con diversos asociados
para apoyar  Kazajstán en la adopción de un enfoque holístico que fortalezca la
resiliencia ante posibles perturbaciones económicas  la transformación  largo
plazo del mercado laboral  el sector empresarial Apoyo  la resiliencia al clima
los desastres  el crecimiento basado en la naturaleza con bajas emisiones de
carbono El PNUD ayudará  Kazajstán  cumplir sus compromisos contraídos en virtud
del Acuerdo de París apoyando la expansión de la economía verde para aprovechar
nuevas oportunidades laborales  empresariales Se asociará con otros organismos
de las Naciones Unidas para proporcionar conocimientos técnicos con miras
convertir las estrategias en medidas, establecer un marco de supervisión para la
adaptación al cambio climático  la mitigación de sus efectos,  elaborar planes
para la transición  la energía verde, la gestión de tierras, la biodiversidad,
la reforestación, la reducción del riesgo de desastres  la gestión de residuos
/20  DP/DCP/KAZ/ La labor del PNUD en materia de acción climática se centrará en
el desarrollo  la ampliación de los mecanismos de financiación para tecnologías
limpias  el desarrollo empresarial con bajas emisiones de carbono,  través de un
acelerador de financiación verde Esto se basará en mecanismos de financiación de
eficiencia energética  energías renovables que ya se han puesto  prueba con el
Fondo de Desarrollo Empresarial Damu, con miras  ampliarlos  otros sectores Se
promoverá el desarrollo empresarial con bajas emisiones de carbono mediante
bonos verdes, subastas de energías renovables  el comercio de derechos de
emisión de carbono, entre otros mecanismos innovadores Prosiguiendo con su labor
sobre biodiversidad, pastoreo  agricultura de regadío, el PNUD introducirá
ampliará nuevas soluciones  técnicas agrícolas más eficientes, entre otras cosas
para ahorrar  recoger agua Se  spera que, con la participación del sector
privado, estas tecnologías aumentarán la productividad agrícola, lo que
compensará parcialmente la disminución del rendimiento en los años de sequía En
vista del aumento de los riesgos de peligros naturales, el PNUD colaborará con
el Comité de Situaciones de Emergencia para formular políticas, fomentar
capacidad  desarrollar un sistema de prevención de desastres naturales
respuesta  ellos, con el objetivo adicional de generar nuevos empleos El PNUD
apoyará la igualdad de género  el empoderamiento de las mujeres en todas las
esferas mencionadas Prestará asistencia para fortalecer el mecanismo de género,
promover la aplicación de la legislación fundamental relacionada con el género,
mejorar la capacidad nacional para hacer frente  las consecuencias del cambio
climático  los desastres diferenciadas en función del género  fomentar la
participación de las mujeres en la adopción de decisiones en el Parlamento, las
empresas  la administración pública El PNUD procurará ampliar las competencias
de las mujeres  catalizar las oportunidades en sectores emergentes, como la
energía verde  los servicios digitales  fin de contribuir  prevenir la violencia
sexual  de género, el PNUD promoverá el diálogo sobre políticas  buscará una
reforma legislativa, vinculada  las iniciativas de desarrollo de capacidad en el
sector de la policía  la justicia III Gestión del programa  de los riesgos
Durante el ciclo , el presupuesto nacional fue una fuente importante de
cofinanciación  cubrió casi el 30 % del presupuesto total por programas La
participación del Gobierno en la financiación de los gastos se asignó anualmente
por proyecto, sin un mecanismo previsible La mayor parte de la financiación
procedió de fondos fiduciarios verticales , en el caso de los proyectos
regionales, directamente de donantes La disminución del espacio ocupado por los
donantes en Kazajstán requiere que el PNUD reconsidere su modalidad de
financiación Para dejar atrás el proceso imprevisible, complejo  escalonado de
aprobación de la participación del Gobierno en la financiación de los gastos, el
PNUD  el Gobierno tratarán de firmar un acuerdo sobre financiación previsible,
que se revisará cada año respecto de la asignación anual  todas las esferas
prioritarias estratégicas El principal órgano decisorio será el Consejo
Consultivo Estratégico, coordinado por el Ministerio de Economía Nacional en
calidad de organismo nacional de ejecución de este programa para el país Una
recesión económica  un cambio en las prioridades de desarrollo del Gobierno
podrían mermar la capacidad del país para asignar recursos  los programas del
PNUD  su oficina en el país El PNUD gestionará este riesgo procurando
diversificar sus alianzas estratégicas, buscando nueva financiación para el
desarrollo procedente de instituciones financieras internacionales, empresas  el
sector no gubernamental,  aplicando instrumentos de programación innovadores Si
la financiación no se materializa en su totalidad, el PNUD  el Gobierno
revisarán las /20  DP/DCP/KAZ/ metas  intervenciones del programa para
satisfacer las necesidades de recursos  gestionar los riesgos conexos El PNUD
vigilará los riesgos de crisis como desastres naturales  emergencias de salud
pública En el caso de que se produzcan, sobre la base de una solicitud de
asistencia del Gobierno, las operaciones se ajustarán en concordancia con los
procesos institucionales del PNUD La experiencia adquirida por la evolución de
las circunstancias socioeconómicas en relación con la crisis de COVID-19
demuestra que es posible responder de manera ágil  eficaz  los problemas de
desarrollo emergentes si se aprovechan los recursos de las instituciones
financieras internacionales  los instrumentos mundiales El presente documento
del programa para el país describe las contribuciones del PNUD  los resultados
nacionales  constituye el componente primario para la rendición de cuentas ante
la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la armonización de los resultados   los
recursos asignados al programa  nivel nacional La responsabilidad del personal
directivo  nivel nacional, regional  de la sede respecto de los programas por
países se establece en las políticas  los procedimientos de operaciones
programas  en el marco de control interno de la organización El programa se
ejecutará  escala nacional De ser necesario, podrá sustituirse la ejecución
nacional por la ejecución directa de una parte  la totalidad del programa  fin
de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el método armonizado de
transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de las Naciones
Unidas para gestionar los riesgos financieros Se aplicarán las definiciones de
gastos  las clasificaciones de la eficacia del programa  las actividades de
desarrollo  los proyectos correspondientes IV Seguimiento  evaluación La
incorporación de las metas  los indicadores de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible en el sistema nacional de planificación estratégica  el Marco
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ofrece la
oportunidad de medir la eficacia de la labor conjunta El PNUD utilizará los
sistemas nacionales de datos para evaluar los progresos en materia de desarrollo
ayudar al país  reforzar la calidad  la disponibilidad de los datos nacionales
Mediante la colaboración con el Comité de Cuentas, el Comité Nacional de
Estadística, el Instituto de Investigación Económica  otras instituciones
organizaciones de la sociedad civil pertinentes, el PNUD invertirá en la
capacidad nacional de seguimiento  evaluación para captar mejor los resultados
de los programas nacionales  la experiencia adquirida Las nuevas  innovadoras
metodologías utilizadas por el PNUD, como la construcción de sentido, la
evaluación rápida integrada  la evaluación de la financiación para el
desarrollo, así como la reunión  visualización de macrodatos, proporcionarán
instrumentos  ventajas comparativas que señalarán al PNUD como asociado
preferido para la mejora del sistema nacional de seguimiento nivel interno, el
PNUD aumentará su capacidad de seguimiento  evaluación Junto con sus asociados
en la ejecución, el PNUD llevará  cabo exámenes conjuntos de los progresos
anuales en la aplicación del programa Se controlará la calidad del seguimiento
la evaluación mediante auditorías  evaluaciones independientes, que se llevarán
cabo de conformidad con las políticas  los procedimientos del PNUD El PNUD  sus
asociados pondrán en práctica un plan de evaluación, aplicando nuevas técnicas
para compilar los datos demostrativos adecuados de manera eficaz en función del
costo Se establecerá un plan de seguimiento sólido utilizando los análisis
mejorados  la capacidad de personal ampliada ya programados por la oficina en el
país,  los principales riesgos asociados se incluirán como parte del registro de
riesgos del programa para el país 10  Anexo   -      Marco de resultados
recursos para Kazajstán () Prioridad  objetivo nacional: Estrategia 2050: nuevos
principios en materia de políticas sociales (protección social  responsabilidad
personal) Resultado  del Marco de Cooperación ( equivalente) en que participa el
PNUD:  Para 2025, unas instituciones eficaces, inclusivas  que rinden cuentas
garantizarán que todos los habitantes de Kazajstán, especialmente las personas
más vulnerables, tengan acceso en pie de igualdad  servicios sociales de calidad
sensibles  las cuestiones de género de conformidad con el principio de no dejar
nadie atrás Resultado conexo del Plan Estratégico:  Acelerar las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible Indicador(es) de
resultados, bases de referencia  meta() del Marco de Cooperación Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  responsabilidades Productos indicativos
del programa para el país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas)
Costo estimado por resultado (en dólares de los EEUU) Asociados principales
marcos de asociación • Comité Nacional de Recursos ordinarios: 800 Ministerio de
Trabajo  Protección Social de la Población Ministerio del Interior Ministerio de
Sanidad Organismo de Administración Pública Organismos de las Naciones Unidas
(OIM, UNODC, UNICEF) Organizaciones no gubernamentales  centros juveniles
Instituciones de investigación (ODS ) Proporción del gasto público total que se
dedica  servicios esenciales (educación, salud  protección social) Base de
referencia: 50 % (2019) Meta: 55 % (2025) Producto : los grupos marginados, en
particular los pobres, las mujeres, las personas con discapacidad  los
desplazados tienen mejor acceso  servicios básicos de calidad Estadística
(anualmente) • Ministerio de Finanzas Recursos complementarios: 000 • Indicador
: porcentaje de satisfacción de los grupos vulnerables con los servicios
públicos apoyados en siete provincias  tres ciudades de Kazajstán (desglosado
por sexo, edad, discapacidad  ubicación geográfica) Base de referencia: no
disponible (2020) Meta: 85 % (2025) Fuente de los datos  frecuencia: encuesta
nacional del Organismo de Administración Pública, anual • Ministerio de Trabajo
Protección Social de la Población (ODS ) Proporción de los gastos públicos
periódicos  de capital que se dedica  sectores que benefician de forma
desproporcionada  las mujeres, los pobres  los grupos vulnerables Base de
referencia: 21, % (2019) Meta: 25 % (2025) • Indicador : número de personas
vulnerables que se benefician de la adquisición de medicamentos vitales Base de
referencia: 000 (2019) Meta: 000 (2025) Fuente de los datos  frecuencia: informe
del proyecto, anual         /  / /   /           /    /   Indicador(es) de
resultados, bases de referencia  meta() del Marco de Cooperación Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  responsabilidades / Productos indicativos
del programa para el país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas)
Costo estimado por resultado (en dólares de los EEUU) Asociados principales
marcos de asociación / Producto : desarrollo de capacidad para ampliar
progresivamente sistemas inclusivos  sostenibles de protección social •
Indicador : instrumentos elaborados para mejorar la oferta, el seguimiento  la
evaluación de servicios sociales para personas vulnerables Base de referencia:
(2020) Meta:  (2025) Fuente de los datos  frecuencia: Ministerio de Trabajo
Protección Social de la Población, anual • Indicador : número de políticas
sociales sectoriales formuladas  aplicadas que tienen en cuenta las cuestiones
de género Base de referencia:  (2019) Meta:  (2025) Fuente de los datos
frecuencia: PNUD, anual Prioridad  objetivo nacional: Plan Estratégico 2025:
Reforma  Estado de derecho sin corrupción Resultado  del Marco de Cooperación (
equivalente) en que participa el PNUD :  Para 2025, las instituciones estatales
de todos los niveles formularán  aplicarán de manera efectiva políticas públicas
con base empírica, sensibles  las cuestiones de género  basadas en los derechos
humanos,  prestarán servicios de calidad con inclusividad, transparencia
rendición de cuentas Resultado conexo del Plan Estratégico:  Acelerar las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible Percepción de la
población del nivel de corrupción (vínculo con  (mundial)) Base de referencia:
34 puntos (2019) Meta: 38 puntos (2025) • Transparency International
(anualmente) Producto : mejora de los sistemas  las capacidades para implementar
la Agenda 2030 mediante  planificación participativas  inclusivas – Ministerio
del Interior – Administración del Presidente – Oficina del Primer Ministro –
Ministerio de Educación Nacional – Instituto de Investigación Recursos
ordinarios: 200 presupuestación Recursos adicionales: 000 • Indicador :
proporción de distritos que han adoptado enfoques Económica   -        -
Indicador(es) de resultados, bases de referencia  meta() del Marco de
Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (incluidos
indicadores, bases de referencia  metas) Costo estimado por resultado (en
dólares de los EEUU) Asociados principales  marcos de asociación – Organismo de
Administración Proporción de negocios que han tenido al menos un contacto con un
funcionario público  que han pagado un soborno  un funcionario público,   los
que un funcionario público les ha pedido un soborno, durante los últimos 12
meses ( (mundial)) • Organismo de estructurados para la planificación  la
presupuestación participativas Base de referencia:  (2020) Meta: 20 % (2025)
Fuente de los datos  frecuencia: PNUD, anual Pública – Parlamento – Consejo
Superior del Poder Lucha contra la Corrupción • Ministerio de Economía Nacional
(anualmente) Judicial – Consejo para los Objetivos de Desarrollo Sostenible –
Organismo de Lucha contra la Producto : instituciones  sistemas que reformas
pueden preparar  aplicar institucionales con miras  lograr una gobernanza  una
prestación de servicios dotada de mayor eficacia, transparencia  inclusividad en
los planos nacional  local Corrupción – Oficina del Coordinador Residente Base
de referencia: 12, % (2019) Meta:  % (2025)  organismos de las Naciones Unidas –
Banco Asiático de Desarrollo – Unión Europea • Indicador : número de medidas
eficaces adoptadas para evaluar, mitigar  remediar los riesgos de corrupción (en
los planos nacional, subnacional  sectorial) Base de referencia:  (2019) Meta:
(2025) Fuente de los datos  frecuencia: Organismo de Administración Pública,
anual • Comité Nacional de  (mundial) Proporción de la población que se siente
satisfecha con su última experiencia de los servicios públicos Base de
referencia: 74, % (2019) Estadística (anualmente) Meta: 78 % (adaptado
Kazajstán) Mecanismos para mejorar la coherencia de las políticas de desarrollo
sostenible Base de referencia: creación del Consejo de Coordinación para la
Promoción de los Objetivos de Desarrollo Sostenible bajo el Gobierno de la
República de Kazajstán, integrado por representantes del Gobierno, la sociedad
civil  las organizaciones internacionales (2018) Meta: el Consejo para los
Objetivos de Desarrollo • Indicador : proporción de organizaciones de la
sociedad civil que reciben apoyo  ofrecen soluciones innovadoras  necesidades en
la esfera de los servicios sociales Base de referencia: 20 (2019) Meta: 50
(2025) Fuente de los datos  frecuencia: PNUD, anual         /  • Indicador :
número de tecnologías digitales  de macrodatos introducidas por los servicios
públicos con el apoyo del PNUD / /   /           /    /   Indicador(es) de
resultados, bases de referencia  meta() del Marco de Cooperación Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  responsabilidades / Productos indicativos
del programa para el país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas)
Costo estimado por resultado (en dólares de los EEUU) Asociados principales
marcos de asociación / Sostenible hace posible la plena integración de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible en el sistema nacional de planificación
presupuestación estratégicas Base de referencia: 80 % (evaluación rápida
integrada de 2019) Meta: 100 % (2030) Base de referencia:  (2019) Meta:  (2025)
Fuente de los datos  frecuencia: Organismo de Administración Pública, anual
Producto : refuerzo de la capacidad, las funciones  la financiación del estado
de derecho  las instituciones  los sistemas nacionales de derechos humanos para
ampliar el acceso  la justicia  combatir la discriminación, con especial
hincapié en las mujeres  los grupos marginados  (mundial) Proporción de escaños
ocupados por mujeres en ) los parlamentos nacionales  ) los gobiernos locales
Base de referencia: ) 27, % (2018) Meta: 50 % (2030) Base de referencia: ) 22, %
(2018) Meta: 50 % (2030) • Indicador : número de distritos con un sistema
funcional de policía de proximidad comunitaria Base de referencia:  (2019) Meta:
30 (2025) Fuente de los datos  frecuencia: PNUD, anual • Indicador : porcentaje
de la población que se siente satisfecha con los servicios judiciales prestados
Base de referencia: 72 % (2015) Meta: 85 % (2025) Fuente de los datos
frecuencia: PNUD, anual Proporción de servicios públicos digitalizados
(vinculado con ): Base de referencia: 74 % (2019) Meta: 98 % (2025) • Indicador
: (ODS ) Reducción de los incidentes denunciados de violencia doméstica contra
la mujer Base de referencia: 26, % (2018) Meta: 30 % (2023) Fuente de los datos
frecuencia: Comité Nacional de Estadística, anual   -        -
Indicador(es) de resultados, bases de referencia  meta() del Marco de
Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (incluidos
indicadores, bases de referencia  metas) Costo estimado por resultado (en
dólares de los EEUU) Asociados principales  marcos de asociación Producto :
existencia de iniciativas de desarrollo triangular para apoyar el
posicionamiento de Kazajstán, centradas en el empoderamiento de las mujeres •
Indicador : número de iniciativas de cooperación internacional  regional
dirigidas por Kazajstán  apoyadas por el PNUD Base de referencia:  (de las
cuales, centradas en la igualdad de género: ) (2020) Meta: 10 (de las cuales,
centradas en la igualdad de género: ) (2025) Fuente de los datos  frecuencia:
PNUD, Ministerio de Asuntos Exteriores, anual Prioridad  objetivo nacional:
Kazajstán 2050: economía diversificada basada en el conocimiento con empresarios
competitivos que hacen un uso eficaz  sos tenible de los recursos naturales del
país Resultado  del Marco de Cooperación ( equivalente) en que participa el PNUD
:  Para 2025, todos los habitantes de Kazajstán, especialmente las personas más
vulnerables, se beneficiarán de un desarrollo económico inclusivo, resiliente
sostenible, con mayor capacidad productiva,  ejores competencias  igualdad de
oportunidades para empleos, medios de vida  empresas sostenibles  decentes
Resultado conexo del Plan Estratégico:  Acelerar las transformaciones
estructurales para el desarrollo sostenible Proporción de jóvenes (entre 15  24
años) que no cursan estudios, no están empleados ni reciben capacitación
(vínculo con  (mundial)) Base de referencia:  % (2018) Meta:  % (2030) • Comité
Nacional de Producto : facilitación de oportunidades de desarrollo de
competencias, políticas  plataformas para aumentar la resiliencia de la fuerza
de trabajo – Ministerio de Comercio – Ministerio de Educación Recursos
ordinarios: 500 Estadística (anualmente) Nacional Recursos adicionales: 000 –
Ministerio de Trabajo  Protección Social de la Población – Aduanas –
Instituciones educativas – Organismos de las Naciones Unidas (OIT, UNCTAD),
Corporación Financiera Internacional • Indicador : número de jóvenes que no
cursan estudios, no están empleados ni reciben capacitación participantes en
programas de resiliencia comunitaria que se benefician de la plataforma de
participación (desglosado por edad  género) Clasificación de Kazajstán en el
índice global de resiliencia laboral Base de referencia: 60 (2020) Meta: 50
(2025)         /  / / – Empresas emergentes, incubadoras sociales   /
/    /   Indicador(es) de resultados, bases de referencia  meta() del Marco de
Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades / Productos indicativos del programa para el país (incluidos
indicadores, bases de referencia  metas) Costo estimado por resultado (en
dólares de los EEUU) Asociados principales  marcos de asociación / Clasificación
de Kazajstán en el índice global de conocimiento Base de referencia: 64 (2019)
Meta: 59 (2025) Base de referencia: 400 (2019) Meta: 000 (de los cuales 000 son
niñas) (2025) Fuente de los datos  frecuencia: PNUD, anual – Ministerio de
Finanzas – Ministerio de Desarrollo Digital – Gobierno del Japón  (mundial)
Intensidad energética medida en función de la energía primaria  el PIB Base de
referencia: , (2018) Meta: ,39 (2025) Producto : existencia de políticas
alianzas para apoyar la diversificación económica  la transición  una economía
basada en el conocimiento • Indicador : número de nuevas iniciativas
intersectoriales de cooperación  intercambio de conocimiento Base de referencia:
(2020) Meta: 10 (2025) Fuente de los datos  frecuencia: PNUD, anual Producto :
mejora del desarrollo económico local mediante la integración de las cadenas de
valor  la facilitación de programas de desarrollo regional • Indicador : número
de empresas apoyadas/empleos verdes creados en biodiversidad, agricultura
ecoturismo Base de referencia:  (2020) Meta: 100 empresas (un 30 % de ellas
dirigidas por mujeres) (2025) Base de referencia:  (2020) Meta: 100 empleos
verdes creados Fuente de los datos  frecuencia: PNUD, anual   -        -
Indicador(es) de resultados, bases de referencia  meta() del Marco de
Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (incluidos
indicadores, bases de referencia  metas) Costo estimado por resultado (en
dólares de los EEUU) Asociados principales  marcos de asociación Prioridad
objetivo nacional: Plan Estratégico 2025: Reforma  Economía verde  medio
ambiente Resultado  del Marco de Cooperación ( equivalente) en que participa el
PNUD :  Para 2025, todos los habitantes de Kazajstán, en particular las personas
más vulnerables, se beneficiarán del aumento de la resiliencia al clima, la
gestión sostenible del medio ambiente  las energías limpias,  el de sarrollo
rural  urbano sostenible Resultado conexo del Plan Estratégico :  Acelerar las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible Asistencia oficial
para el desarrollo  gasto público destinados  la conservación  el uso sostenible
de la biodiversidad  los ecosistemas • Comité Nacional de Producto : desarrollo
de soluciones  movilización de recursos para utilizar los ecosistemas de manera
más sostenible  fin de mejorar el bienestar de las comunidades locales  la
naturaleza – Ministerio de Ecología, Recursos ordinarios: 500 Estadística
(anualmente) • Ministerio de Geología  Recursos Naturales – Ministerio de
Energía – Ministerio de Agricultura – Ministerio de Educación Recursos
adicionales: 000 Asuntos Exteriores Nacional • Indicador : proporción de zonas
naturales especialmente protegidas con valor añadido como recurso para los
medios de vida locales Base de referencia: , % de la superficie terrestre del
país (2018) Meta: 10, % (2023) Base de referencia: 600 beneficiarios (2019)
Meta: 000 beneficiarios (desglosados por género) (2023) Fuente de datos
frecuencia: ) Asistencia oficial para el desarrollo para Kazajstán Base de
referencia: ,01 millones de dólares (2017) Meta: ,23 millones de dólares (2030)
– Comité de Situaciones de Emergencia – Fondo de Desarrollo Empresarial Damu –
Centro Financiero Internacional de Astaná – Centro Internacional de • Ministerio
de Finanzas (anualmente) ) Gasto público en zonas naturales especialmente
protegidas (, adaptado  Kazajstán) Base de referencia: 566, millones de tenges
(2018) Meta: 300, millones de tenges (2025) Tecnología Verde Instituciones
financieras internacionales – Unión Europea – Organismos de las Naciones –
Comité Nacional de Estadística, anual Unidas • Indicador : gasto estatal en el
mantenimiento de territorios naturales especialmente protegidos Base de
referencia: 566, millones de tenges (2018) Meta: 300, millones de tenges (2025)
Fuente de los datos  frecuencia: Comité Nacional de Estadística, anual         /
/ • Indicador : proporción de la superficie cultivable con mayor /   /
/    /   Indicador(es) de resultados, bases de referencia  meta() del Marco de
Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades / Productos indicativos del programa para el país (incluidos
indicadores, bases de referencia  metas) Costo estimado por resultado (en
dólares de los EEUU) Asociados principales  marcos de asociación / productividad
que beneficia  las comunidades rurales Base de referencia: tierras degradadas de
baja productividad (de media, el humus constituye un  % del suelo) en zonas
piloto con agricultores que sufren pérdidas económicas (2020) Meta: como mínimo,
rehabilitación de un , % de las tierras degradadas piloto con un aumento de la
productividad (10 % de humus) que beneficie al menos al  % de los agricultores
empodere  las mujeres de las regiones piloto (2025) Fuente de los datos
frecuencia: PNUD, Ministerio de Agricultura, anual Proporción de energía
renovable en la generación final total de energía Base de referencia: , % (2018)
Meta:  % (2020),  % (2025)  10 % (2030) Producto : desarrollo, financiación
aplicación  escala de soluciones para la transformación estructural del sector
energético  la mejora de la salud pública • Indicador : volumen de emisiones de
CO2  sustancias contaminantes que se evitan por la introducción de nuevas
soluciones de abastecimiento energéticamente eficientes  con energías renovables
Base de referencia:  toneladas (2020) Meta: , millones de toneladas millones de
kilogramos por tonelada (2025) Fuente de los datos  frecuencia: PNUD, Ministerio
de Energía, anual • Indicador : aumento de la capacidad instalada de energía
eólica   -        -      Indicador(es) de resultados, bases de referencia
meta() del Marco de Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  responsabilidades Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Costo estimado por resultado
(en dólares de los EEUU) Asociados principales  marcos de asociación  solar
(megavatios)  la producción de energía renovable (megavatios hora) Base de
referencia para la capacidad:  megavatios (2020) Meta: , megavatios (2025) Base
de referencia para la generación:  megavatios hora (2020) Meta: 25, gigavatios
hora (2025) Fuente de los datos  frecuencia: PNUD/Ministerio de Energía, anual
(adaptado  Kazajstán) Reciclado  eliminación de desechos industriales respecto
de su tasa de generación Base de referencia: 32, % (2018) Meta: 38 % (2021)
Producto : sistema de gestión ambientalmente racional de los productos químicos
los desechos en consonancia con las normas  las obligaciones internacionales •
Indicador : establecimiento de un sistema de gestión sostenible de los desechos
Base de referencia:  documentos estratégicos (2020) Meta:  (2023) Base de
referencia:  sistemas de reciclado de productos químicos (2020) Meta:  (2025)
(adaptado  Kazajstán) Reciclado  eliminación de desechos sólidos respecto de su
tasa de generación Base de referencia: 11, % (2018) Meta: 40 % (2030) Fuente de
los datos  frecuencia: PNUD/Ministerio de Ecología, Geología  Recursos
Naturales, anual Producto : incorporación de medidas relativas al cambio
climático en las políticas, las estrategias  los planes nacionales
Establecimiento de una política, una estrategia  un plan integrados que
proporcione adaptación  los efectos adversos del cambio climático  promueva la
resiliencia al clima         /  / / • Indicador : objetivos de baja emisión
resilientes al clima   /           /    /   Indicador(es) de resultados, bases
de referencia  meta() del Marco de Cooperación Fuente de los datos, frecuencia
de la recopilación  responsabilidades / Productos indicativos del programa para
el país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Costo estimado por
resultado (en dólares de los EEUU) Asociados principales  marcos de asociación /
incorporados en planes  políticas nacionales, subnacionales  sectoriales de
desarrollo para promover la diversificación económica  el crecimiento ecológico
Base de referencia:  (2020) Meta: > (2025) Fuente de datos  frecuencia: PNUD,
anual  un desarrollo con bajas emisiones de gases de efecto invernadero de un
modo que no comprometa la producción de alimentos Base de referencia:  (2020)
Meta: un plan nacional de adaptación  un plan de aplicación de contribuciones
determinadas  nivel nacional que abordan las dimensiones de género (2030) •
Indicador : inversiones públicas/privadas presupuestadas/aprovechadas para la
transición  una economía sostenible, con bajas emisiones de carbono  resiliente
al clima  los desastres Base de referencia:  (2020) Meta: 100 millones de
dólares (70 %/30 %) (2025) Fuente de los datos  frecuencia: PNUD, anual   -