DP/FPA/DCP/PRK/ Nations Unies Conseil ’administration du Programme des Nations
Unies pour le développement et du Fonds des Nations Unies pour la population
Distr générale  avril 2010 Français Original : anglais Session annuelle de 2010
21 juin- juillet 2010, Genève Point 16 de ’ordre du jour provisoire FNUAP –
Programmes de pays et questions connexes Fonds des Nations Unies pour la
population Projet de descriptif de programme de pays pour la République
populaire démocratique de Corée Assistance du FNUAP proposée : , millions de
dollars dont  millions  prélever sur les ressources ordinaires et , millions
provenant de modalités de cofinancement ou ’autres ressources,  compris des
ressources ordinaires Durée du programme Cinq ans () Cycle ’assistance Cinquième
Catégorie (décision 2007)  Montants estimatifs de ’assistance proposée par
domaine prioritaire du programme (en millions de dollars) : Ressources
ordinaires Autres ressources Total Santé et droits en matière de procréation , ,
, Population et développement , , , Coordination du programme et assistance , ,
, Total , , ,  () *1030983* DP/FPA/DCP/PRK/  Analyse de la situation  La
population de la République populaire démocratique de Corée se chiffrait  24
millions en Dans les années 90, le pays  rencontré des difficultés économiques
et  subi une série de catastrophes naturelles qui ont fait reculer les progrès
économiques et sociaux des décennies antérieures ’espérance de vie  diminué
tandis que les taux de mortalité maternelle et infantile se sont élevés Les
inondations de 2007 ont augmenté la vulnérabilité des femmes et des enfants  En
2008, ’espérance de vie des femmes se chiffrait  72, ans alors qu’elle ’élevait
75, ans en Les indicateurs de santé se sont également détériorés Le taux de
mortalité maternelle est passé de 50 décès pour 100 000 naissances vivantes dans
les années 90  77 décès pour 100 000 naissances vivantes en Le taux de mortalité
infantile  également augmenté de 13, pour 1000 naissances vivantes en 1993  19,
pour 1000 naissances vivantes en  Le taux global de fécondité en 2008 était
approximativement deux enfants par femme Le taux annuel ’accroissement de la
population était estimé  ,86 % durant les 14 dernières années Plus de 60 % de la
population vivent en zones urbaines  Le rapport de masculinité  la naissance
varie de 104 garçons pour 100 filles  106 garçons pour 100 filles Le groupe des
plus de 65 ans constitue , % de la population, soit une augmentation de , %
depuis Le vieillissement de la population est dû  la diminution de la fécondité
et au taux de mortalité élevé des jeunes enfants  Selon ’enquête de 2006 sur la
santé en matière de procréation appuyée par le FNUAP et le Fonds des Nations
Unies pour ’enfance (UNICEF), le taux de prévalence de la contraception était de
58, % ’agissant des méthodes modernes dont 82 % des stérilets Les besoins de
planification familiale non couverts sont de ,% et le taux ’avortement au sein
des couples mariés ’élevait  121 pour 1000 naissances vivantes Selon ’enquête de
2004 sur la santé en matière de procréation, 85% des avortements auraient pu
être évités si des moyens contraceptifs adéquats avaient été disponibles  La
République populaire démocratique de Corée  signalé une réduction des infections
de ’appareil génital chez les femmes mariées de 18, % en 1997  11, % en 2006, ce
qui est considéré être encore un pourcentage élevé Il ’existe pas  ’heure
actuelle de statistiques officielles sur le VIH/sida  Une enquête de 2008 sur le
cancer de ’utérus appuyée par le FNUAP, avec ’assistance technique de la
Fédération internationale pour la planification familiale et de ’Université de
Queensland en Australie, suggère que le cancer de ’utérus est le second type de
cancer le plus répandu chez les femmes et la cause principale de décès par
cancer chez ces dernières, avec plus de 300 cas par an  La République populaire
démocratique de Corée est un État partie  la Convention sur ’élimination de
toutes les formes de discrimination  ’égard des femmes qui  approuvé le
Programme ’action de la Conférence internationale sur la population et le
développement Les législations sur la famille et la santé publique contribuent
instaurer ’égalité et ’équité entre les sexes En dépit de ’engagement pris au
niveau des politiques, une enquête approfondie sur la condition des femmes ’ pas
encore été entreprise   DP/FPA/DCP/PRK/ II Coopération antérieure et
enseignements  ’assistance du FNUAP  la République populaire démocratique de
Corée  commencé en Depuis lors, le FNUAP  appuyé quatre programmes de pays ainsi
que des programmes annuels () Le programme  principalement porté sur la santé
maternelle et néonatale, la planification familiale, la population et le
développement Guidé par le plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au
développement (PNUAD) pour  et par la Stratégie nationale de santé en matière de
procréation pour , le quatrième programme de pays du FNUAP pour   contribué : )
élaborer des manuels de soins ’urgence en obstétrique et néonatals pour la
formation avant ’emploi et en interne; )  appuyer les services de soins ’urgence
en obstétrique et néonatals (notamment les fournitures de base et la formation)
dans quatre provinces, couvrant 11 hôpitaux de comtés et 273 dispensaires
villageois; )  assurer la fourniture ininterrompue sur tout le territoire des
deux médicaments essentiels en matière de santé de la procréation pour réduire
la mortalité maternelle; )  renforcer les capacités logistiques en recourant  un
système informatisé de gestion, mis en place dans le cadre de ’entrepôt national
des fournitures médicales et de trois entrepôts  ’échelon provincial; )  appuyer
les recherches sur les infections de ’appareil génital et sur le cancer de
’utérus; )  renforcer les capacités du Bureau central de la statistique en
matière ’enquêtes et du recensement de 2008 de la population et de ’habitation;
)  fournir des services de santé ’urgence en matière de procréation dans 250
dispensaires villageois et 19 hôpitaux de comté suite aux inondations de Le
programme de 2006  fourni une assistance  ’enquête visant  recueillir les
données de base pour le programme de pays Le FNUAP établira le rapport ’enquête
final  ’issue du programme en Les enseignements tirés durant le programme de
pays antérieur ont montré qu’il importe : ) de consolider le renforcement des
capacités  ’échelon central tout en recherchant des fonds afin ’étendre les
services essentiels ’urgence en obstétrique et néonatals  ’échelon sous-
régional, là où les besoins sont les plus aigus; ) de veiller  ce que les normes
de qualité soient appliquées dans les services de santé en matière de
procréation et que le respect de ces normes fasse ’objet ’un contrôle; )
’assurer que les services de haute qualité en matière de santé de la procréation
puissent être reproduits dans tout le pays; ) de promouvoir les activités
conjointes et de rechercher les opportunités de programmation conjointe avec
’autres organismes des Nations Unies pour éviter les doubles emplois tout en
renforçant ’impact des projets; ) de renforcer les capacités ’analyse des
institutions nationales et de recourir aux résultats ’enquêtes et du recensement
aux fins de planification et de formulation des politiques; et ) de continuer
appuyer la planification des mesures ’urgence en cas de catastrophe et ’assurer
la disponibilité de trousses de santé en matière de procréation dans les
situations ’urgence III Programme proposé Le programme de pays proposé appuiera
’objectif national de restaurer la qualité de vie des populations au niveau qui
avait été atteint avant les difficultés économiques et humanitaires de la moitié
des années Le programme contribuera   DP/FPA/DCP/PRK/  la réalisation du PNUAD
pour  et de ses trois domaines ’intervention prioritaires : ) le développement
social; ) le partenariat pour la gestion du savoir et du développement et ) le
changement climatique et ’environnement Le programme est harmonisé avec les
cycles de programmation du PNUD et de ’UNICEF ’appuyant sur les résultats
obtenus et les enseignements tirés de ’expérience, le programme sera mené
’échelon national en vue : ) de développer les capacités  utiliser les données
démographiques dans la planification nationale; ) de formuler une politique
nationale, des directives et des normes pour les services de santé en matière de
procréation et ) ’étendre  ’échelle nationale ces services essentiels de santé
au moyen ’interventions efficientes Au niveau local, le programme visera
améliorer la qualité des services de santé en matière de procréation et de
répondre aux situations ’urgence dans ce domaine dans les zones du programme Le
programme comportera deux composantes : ) santé et droits en matière de
procréation et ) population et développement Les questions relatives  ’égalité
entre les sexes seront intégrées dans chacun des deux volets du programme Le
premier portera principalement sur la qualité des services de santé en matière
de procréation Le second appuiera ’utilisation de données ventilées selon le
sexe ainsi que les recherches en matière de population et de développement Le
FNUAP et le Gouvernement collaboreront avec les autres organismes du système des
Nations Unies dans le suivi des objectifs du Millénaire pour le développement,
dans la prestation des services de santé maternelle et infantile ainsi que dans
la planification conjointe et le suivi Composante Santé et droits en matière de
procréation Le résultat escompté de cette composante ’ici 2015 consiste dans une
utilisation accrue ’informations essentielles sur la santé et des services de
santé en matière de procréation par les hommes aussi bien que par les femmes,
outre une amélioration des soins néonatals Cette composante contribue aux deux
domaines prioritaires du PNUAD : le développement social ainsi que le changement
climatique et ’environnement Deux produits seront réalisés dans le cadre du
résultat du volet santé et droits en matière de procréation Produit  :
Disponibilité accrue et meilleur accès aux informations essentielles et de haute
qualité sur la santé en matière de procréation, aux conseils et aux services,
notamment la prévention et le traitement des infections de ’appareil génital
outre le dépistage du cancer de ’utérus dans les zones du programme Les
stratégies pour obtenir ce produit comportent notamment : ) le plaidoyer en
faveur de la formulation de politiques nationales de santé en matière de
procréation, de directives et de normes; ) le renforcement des capacités du
Ministère de la santé  appliquer ces politiques, directives et normes et ) le
renforcement des capacités des prestataires de services dans 11 comtés ayant
bénéficié ’une assistance lors du précédent programme de pays en vue de fournir
des services de santé de haute qualité en matière de procréation et ’en assurer
la pérennité Au niveau national, en collaboration avec les organismes des
Nations Unies, le programme : ) appuiera la mise en œuvre et le suivi de la
Stratégie nationale de santé en matière de procréation ; ) veillera  ce que les
indicateurs de le système national santé en matière de procréation soient
intégrés dans   DP/FPA/DCP/PRK/ informatique de gestion sanitaire; ) formulera
des normes nationales de qualité des soins prénatals et postnatals, une
politique nationale et des directives pour prévenir et traiter les infections de
’appareil génital ainsi que des critères nationaux ’éligibilité  la
planification familiale et ) assurera ’élaboration, la mise en œuvre et le suivi
de la politique nationale de dépistage du cancer de ’utérus Dans 11 hôpitaux de
comté et 273 dispensaires villageois dans quatre provinces, le programme : )
organisera des cours de recyclage concernant les urgences en obstétrique et les
soins néonatals  ’intention des prestataires de soins de santé; ) organisera des
cours de formation sur les normes nationales de qualité des soins prénatals et
postnatals, les critères nationaux ’éligibilité pour la planification familiale
ainsi que sur la politique nationale et les directives sur la prévention des
infections de ’appareil génital; ) mettra  niveau les équipements et fournitures
essentiels pour des services complets de santé en matière de procréation,
notamment des moyens contraceptifs modernes et les fournitures pour le
traitement des affections de ’appareil génital; ) organisera des cours de
formation dans le domaine de la communication pour le changement dans le domaine
de la santé en matière de procréation,  ’intention des familles et des
prestataires de soins de santé et ) assurera un suivi et une supervision axés
sur la satisfaction des clients Produit  : Un meilleur accès aux fournitures
essentielles de santé en matière de procréation pour réduire la mortalité
maternelle dans les zones du programme Les stratégies  cet effet sont les
suivantes : ) Étendre dans tout le pays ainsi que dans les zones du programme
qui en ont le plus besoin des services de base de santé en matière de
procréation, essentiellement les urgences en obstétrique et les soins néonatals;
) Renforcer les capacités des responsables des services de santé provinciaux et
des hôpitaux de comté pur assurer la supervision et le suivi de ’utilisation des
fournitures de santé en matière de procréation Au niveau national, le programme
: ) continuera de rechercher des sources de financement additionnel en vue de
fournir dans tout le pays deux médicaments essentiels pour la santé de la
procréation, ’ocytocine et le sulfate de magnésium; ) mettra en place un système
de gestion logistique informatisée de ’entrepôt central de fournitures médicales
et de dix entrepôts provinciaux; ) établira des prévisions sur les besoins
nationaux en fournitures essentielles pour la santé en matière de procréation; )
organisera une formation aussi bien  ’étranger que dans le pays pour les
responsables des services de santé provinciaux et des hôpitaux de comté dans le
domaine de la gestion des fournitures pour la santé en matière de procréation; )
mènera des enquêtes de suivi sur le terrain et assurera la supervision dans les
hôpitaux Dans les comtés choisis, le programme : ) recherchera un financement
complémentaire pour assurer la disponibilité des fournitures pour les urgences
en obstétrique et les soins néonatals dans les hôpitaux et dispensaires; )
prodiguera une formation dans le domaine des urgences en obstétrique et des
soins néonatals et ) fournira des matériels pédagogiques ainsi qu’aux fins
’information et de communication dans les domaines des urgences en obstétrique
et des soins néonatals Le programme continuera ’appuyer la planification
conjointe au sein du système des Nations Unies, notamment pour le stockage des
fournitures dans ’entrepôt central des fournitures médicales et dans les
entrepôts provinciaux dans le cadre des préparatifs aux situations ’urgence
DP/FPA/DCP/PRK/ Composante Population et développement Le résultat escompté de
ce volet est une meilleure utilisation des données démographiques ventilées
selon le sexe et des recherches dans les domaines de la population et du
développement aux fins de planification et de formulation des politiques,
notamment le suivi de la réalisation des objectifs du Millénaire pour le
développement par les ministères sectoriels et les institutions nationales Il
contribue  deux domaines prioritaires du PNUAD,  savoir : ) le partenariat pour
la gestion du savoir et du développement et ) le changement climatique et
’environnement Deux produits contribueront au résultat du volet population et
développement Produit  : Capacité institutions académiques dans ’enseignement et
la recherche sur les liens entre population et développement social La stratégie
cet effet sera de renforcer ’enseignement académique de la démographie
’Université Kim Il Sung en vue ’assurer ’existence ’un nombre suffisant de
diplômés comprenant la dynamique des liens entre population et développement
social renforcée des Le programme : ) offrira des bourses ’études aux
professeurs ’université afin ’acquérir des diplômes en démographie et
disciplines connexes; ) fournira instruments de recherche et ’enseignement,
notamment des manuels des académiques, des revues scientifiques et les logiciels
appropriés pour le département de démographie de ’Université en vue de renforcer
les capacités du personnel académique et des étudiants  entreprendre des
recherches et ) invitera des démographes, experts internationaux, comme
conférenciers pour transmettre aux membres du corps académique intéressés les
connaissances les plus récentes sur les liens entre population et développement
socioéconomique et environnement Produit  : Capacité renforcée des ministères
sectoriels  ’appuyer sur des données concrètes pour planifier, formuler des
politiques et assurer le suivi des objectifs nationaux de développement,
notamment les objectifs du Millénaire pour le développement  cette fin, les
stratégies suivantes comportent : ) le plaidoyer auprès des responsables des
politiques au sein des ministères sectoriels, ’utilisation de données
démographiques ventilées selon le sexe pour formuler les politiques et ) le
renforcement des capacités nationales ’assurer le suivi des objectifs du
Millénaire pour le développement Le programme : ) offrira une formation aux
responsables de ’élaboration des politiques au sein des ministères clés du
Gouvernement, notamment la Commission gouvernementale du plan, dans le domaine
de ’intégration des facteurs liés  la population dans les plans et programmes
nationaux; ) mènera une recherche en utilisant les données du recensement de la
population de 2008 et ’autres données en vue de formuler des stratégies
’adaptation au changement climatique; )développera et tiendra  jour une base de
données spatiales sur la population; ) appuiera un groupe interinstitutions pour
évaluer les estimations des indicateurs de réalisation des objectifs du
Millénaire pour le développement; ) recueillera des données primaires pour
pallier les lacunes existantes au regard du suivi des objectifs du Millénaire et
établir des rapports sur leur réalisation, en particulier ’objectif  sur
’égalité entre les sexes et ’autonomisation des femmes ainsi que ’objectif  sur
’amélioration de la santé maternelle; ) appuiera ’établissement du Rapport
DP/FPA/DCP/PRK/ national sur la réalisation des objectifs du Millénaire pour le
développement ’ici IV Gestion, suivi et évaluation du Programme Le Comité
national de coordination pour le programme proposé Le FNUAP exécutera le
programme en collaboration avec le Commissariat au plan, le Ministère de la
santé et ’autres ministères sectoriels, les organisations non gouvernementales
nationales et les instituts de recherche le FNUAP coordonnera Le FNUAP assurera
le suivi et ’évaluation de la mise en œuvre du programme en adoptant une
démarche axée sur les résultats, conformément aux directives et procédures
existantes du FNUAP dans le cadre du PNUAD Le Comité national de coordination
pour le FNUAP, les organisations qui collaborent au programme et le Bureau de
pays du FNUAP assureront le suivi des activités par le biais de visites sur le
terrain, ’entretiens et le recours  des indicateurs aussi bien quantitatifs que
qualitatifs Le programme appuiera les enquêtes sur la santé en matière de
procréation en 2013 et en Ces dernières contribueront aux évaluations  mi-
parcours ainsi qu’en fin de programme Le FNUAP mènera des examens trimestriels
et annuels du programme, un examen  mi-parcours et organisera une évaluation
indépendante  la fin du programme Conformément  la typologie approuvée des
bureaux de pays, le Bureau du FNUAP  Pyongyang comporte un directeur de pays du
FNUAP, non résident, basé  Beijing, en Chine, un coordonnateur international du
programme, un gestionnaire international des opérations, un administrateur de
projets recruté sur le plan national ainsi que du personnel ’appui Le FNUAP
affectera des ressources du programme  deux postes de personnel ’appui dans son
Bureau en Chine afin de fournir un appui logistique et programmatique au
programme de pays de la République populaire démocratique de Corée Le Bureau du
FNUAP en Chine ainsi que le Bureau régional du FNUAP  Bangkok, en Thaïlande,
mobiliseront ’appui technique requis par la mise en œuvre du programme et ’aide
humanitaire     Cadre de résultats et ’allocation de ressources pour la
République populaire démocratique de Corée   / Priorité nationale : Améliorer la
qualité de vie de la population Résultats visés par le cadre stratégique des
Nations Unies : ) accès amélioré et meilleure utilisation de services de santé
essentiels et de haute qualité au niveau sanitaire primaire et secondaire par
les hommes, les femmes et les enfants; et ) capacité nationale de gestion des
catastrophes renforcée et stratégies ’adaptation au changement climatique et
’atténuation de ses effets adoptées       / /    /  Produits, indicateurs,
données de base et cibles du programme de pays Partenaires Composante du
programme Résultats, indicateurs, données de base et objectifs du programme de
pays Montant indicatif des ressources par composante du programme Santé et
droits en matière de procréation Résultats : Utilisation accrue ’informations
essentielles sur la santé et des services de santé en matière de procréation par
les femmes et les hommes et amélioration des soins néonatals Indicateurs : •
Produit  : Disponibilité accrue et meilleur accès aux informations essentielles
et de haute qualité sur la santé en matière de procréation, aux conseils et aux
services, notamment la prévention et le traitement des infections de ’appareil
génital et le dépistage du cancer de ’utérus dans les zones du programme
Indicateurs : • Ministère de la santé , millions de dollars Association coréenne
pour la planification familiale et la santé maternelle et infantile ( millions
prélever sur les ressources ordinaires et , millions sur ’autres ressources) La
stratégie nationale de santé en matière de procréation, actualisée, est mise en
œuvre la politique nationale de lutte contre le cancer de ’utérus  été formulée
et mise en œuvre La politique nationale de lutte contre les infections de
’appareil génital  été élaborée et mise en œuvre Diminution des besoins non
satisfaits  ’égard de moyens contraceptifs modernes Nouvelle diminution du taux
de mortalité maternelle Pourcentage de dispensaires villageois dans les zones du
programmes prêtes (disposant de fournitures et de personnel formé) en mesure de
dispenser au moins deux méthodes de contraception modernes Pourcentage de
clients souffrant ’infections de ’appareil génital qui ont fait ’objet ’un
diagnostic correct, de conseils et ’un traitement Pourcentage de médecins et de
sages-femmes dans les zones choisies dispensant des soins prénatals conformes
aux normes nationales de qualité Nombre ’hôpitaux de comtés capables (en termes
’équipements et de personnel qualifié) de procéder  des dépistages en recourant
’acide acétique pour détecter le cancer de ’utérus Pourcentage ’accouchements
dans les hôpitaux de comtés et les dispensaires villageois aptes  gérer la
troisième étape de ’accouchement • • • • • • • • Ministère de la santé Entrepôt
central des fournitures médicales Produit  : Meilleur accès aux fournitures
essentielles de santé en matière de procréation pour réduire la mortalité
maternelle dans les zones du programme Indicateurs : • Le système informatisé de
gestion logistique dessert ’entrepôt central des fournitures médicales et les 10
entrepôts provinciaux Nombre ’hôpitaux de comté et de dispensaires villageois
dans les zones touchées par les inondations de 2007 en rupture de stock de
médicaments pour les urgences en obstétrique •   -