DP/FPA/DCP/PRK/ Naciones Unidas Junta Ejecutiva del Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo  del Fondo de Población de las Naciones Unidas Distr
general 29 de abril de 2010 Español Original: inglés Período de sesiones anual
de 2010 21 de junio   de julio de 2010, Ginebra Tema 16 del programa provisional
UNFPA – Programas por países  asuntos conexos FONDO DE POBLACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS Proyecto de documento sobre el programa para la República Popular
Democrática de Corea Asistencia indicativa propuesta del UNFPA: , millones de
dólares:  millones de dólares con cargo  los recursos ordinarios  , millones de
dólares mediante modalidades de cofinanciación  otros recursos, incluidos los
recursos ordinarios Duración del programa: Cinco años () Ciclo de asistencia:
Quinto Categoría según la decisión 2007:  Asistencia indicativa propuesta por
esfera básica de programación (en millones de dólares EEUU): Recursos ordinarios
Otros recursos Total Derechos en materia de procreación  salud reproductiva , ,
, Población  desarrollo , , , Coordinación  asistencia al programa , , , Total ,
, ,  () 270410 290410 *1030984* DP/FDA/DCP/PRK/  Análisis de la situación  En
2008, la población de la República Popular Democrática de Corea era de 24
millones En el decenio de 1990, el país atravesó dificultades económicas  sufrió
varios desastres naturales que invirtieron la tendencia de los avances
económicos  sociales realizados en decenios anteriores La esperanza de vida
disminuyó  la mortalidad materna  infantil aumentó Las inundaciones de 2007
incrementaron la vulnerabilidad de las mujeres  los niños en particular  En
2008, la esperanza de vida de las mujeres era de 72, años, frente  los 75, años
en Los indicadores de salud también se deterioraron La tasa de mortalidad
materna aumentó de 50 muertes por cada 000 nacidos vivos en el decenio de 1990
77 muertes por cada 000 nacidos vivos en La tasa de mortalidad infantil también
aumentó, de 13, muertes por cada 000 nacidos vivos en 1993  19, muertes por cada
000 nacidos vivos en En 2008, la tasa total de fecundidad se situó en torno  dos
hijos por mujer Se  calcula que, durante los últimos 14 años, la tasa de
crecimiento anual de la población ha sido del ,86% Más del 60% de la población
vive en zonas urbanas  La relación niño/niña al nacer oscila entre los 104 niños
por cada 100 niñas  los 106 niños por cada 100 niñas Las personas mayores de 65
años representan el ,% de la población, lo que constituye un aumento del ,%
desde El envejecimiento de la población se debe al descenso de la fecundidad
la alta tasa de mortalidad entre los niños de corta edad  De acuerdo con los
resultados de la encuesta sobre salud reproductiva realizada en 2006 con apoyo
del Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA)  el Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia (UNICEF), la prevalencia de anticonceptivos era del 58,%
en el caso de métodos modernos, de los cuales los dispositivos intrauterinos
constituían el 82% Las necesidades de planificación de la familia no satisfechas
representaban un ,%,  la tasa de aborto entre las parejas casadas era de 121
abortos por cada 000 nacidos vivos Según la encuesta sobre salud reproductiva
realizada en 2004, se podría haber evitado el 85% de los abortos inducidos de
haber existido recursos adecuados para la planificación de la familia  La
República Popular Democrática de Corea registró una reducción de las infecciones
del tracto reproductivo entre las mujeres casadas del 18,% de 100 mujeres en
1997 al 11,% de 100 mujeres en 2006, aunque este porcentaje sigue siendo elevado
Actualmente, no se dispone de estadísticas oficiales sobre el VIH/SIDA  De los
resultados de un estudio realizado en 2008 sobre el cáncer del cuello del útero
apoyado por el UNFPA, con la asistencia técnica de la Federación Internacional
de Planificación Familiar  la Universidad de Queensland (Australia), se
desprende que el cáncer del cuello del útero es el segundo cáncer más habitual
entre las mujeres  la causa de muertes por cáncer más habitual entre las
mujeres, más de 300 por año  La República Popular Democrática de Corea es un
Estado parte en la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer  ha apoyado el Programa de Acción de la
Conferencia Internacional sobre la Población  el Desarrollo El derecho de
familia  el derecho en materia de salud   DP/FDA/DCP/PRK/ pública ayudan
garantizar la igualdad  la equidad para las mujeres  pesar del compromiso en el
plano de las políticas, todavía no se ha realizado una evaluación amplia sobre
la situación en materia de género II Cooperación anterior  experiencia adquirida
La asistencia prestada por el UNFPA  la República Popular Democrática de Corea
se remonta  Desde entonces, el UNFPA ha apoyado cuatro programas para el país
programas anuales () Los programas se centraron en la salud materna  neonatal,
la planificación de la familia,  la población  el desarrollo Guiándose por el
Marco Estratégico de las Naciones Unidas, ,  por la estrategia nacional sobre
salud reproductiva, , el cuarto programa del UNFPA para el país, , contribuyó
lo siguiente: ) elaborar manuales nacionales para la capacitación en materia de
atención obstétrica de emergencia  de atención neonatal previa al empleo
durante el mismo; ) apoyar los servicios de atención obstétrica de emergencia
neonatal (incluidos material sanitario básico  formación) en cuatro provincias,
lo que comprende 11 hospitales locales  273 clínicas en aldeas; ) garantizar un
suministro ininterrumpido  nacional de dos medicamentos esenciales para la salud
reproductiva  fin de reducir la mortalidad materna; ) fortalecer la capacidad
logística nacional, empleando el sistema de información sobre la gestión
logística nacional establecido en el almacén de suministros médicos central  en
tres almacenes de suministros médicos provinciales; ) promover la realización de
estudios sobre las infecciones del tracto reproductivo  el cáncer del cuello del
útero; ) fortalecer la capacidad de la Oficina Nacional de Estadística para
realizar estudios  el censo de población  vivienda de 2008;  ) proporcionar
servicios de salud reproductiva de emergencia en 250 clínicas de aldeas  10
hospitales locales en respuesta  las inundaciones de El programa de 2006 apoyó
un estudio sobre salud reproductiva para establecer un escenario de partida para
el posterior programa para el país El UNFPA realizará un estudio sobre salud
reproductiva de final de período en De la experiencia adquirida en el programa
anterior del país se extraen las siguientes necesidades: ) consolidar el
desarrollo de capacidades  nivel central procurando, al mismo tiempo, recaudar
fondos para intensificar la prestación de servicios esenciales de atención
obstétrica de emergencia  de atención neonatal  escala subnacional, donde las
necesidades son más apremiantes; ) garantizar la aplicación de normas de calidad
los servicios de salud reproductiva,  la supervisión del cumplimiento de esas
normas; ) garantizar la emulación de servicios de salud reproductiva completos
de alta calidad; ) promover las actividades conjuntas  buscar oportunidades de
programación conjunta con otras organizaciones de las Naciones Unidas,  fin de
evitar la duplicación de esfuerzos  aumentar el efecto; ) fortalecer la
capacidad de las instituciones nacionales de analizar  utilizar los resultados
de estudios  censos para planificar  formular políticas;  ) continuar brindando
apoyo al plan de contingencia conjunto para los desastres naturales  garantizar
la disponibilidad de material de salud reproductiva de emergencia
DP/FDA/DCP/PRK/ III Programa propuesto El programa para el país que se propone
respaldará el objetivo nacional de recuperar la calidad de vida de las personas
anterior  las dificultades económicas  humanitarias de mediados del decenio de
El programa contribuye  la consecución del Marco Estratégico de las Naciones
Unidas, ,  de sus tres esferas prioritarias: ) desarrollo social; ) asociaciones
para la gestión de los conocimientos  el desarrollo;  ) cambio climático  medio
ambiente El programa se encuentra armonizado con los ciclos de programas del
Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas (PNUD)  el UNICEF partir de los
resultados alcanzados  la experiencia adquirida, el programa se ejecutará
escala nacional para contribuir  lo siguiente: ) desarrollar capacidades en la
utilización de datos de población para la planificación nacional; ) desarrollar
una política nacional, directrices  normas para los servicios de salud
reproductiva;  ) intensificar la prestación de servicios de salud reproductiva
esenciales  básicos mediante intervenciones eficaces en función del costo  nivel
local, el programa intentará mejorar la calidad de los servicios de salud
reproductiva  responder  las situaciones de emergencia en materia de salud
reproductiva en las zonas donde se ejecute el proyecto El programa consta de dos
componentes: ) derechos en materia de procreación  salud reproductiva;  )
población  desarrollo Se integrarán las cuestiones de género en ambos
componentes del programa El componente de derechos en materia de procreación
salud reproductiva se centrará en la calidad de los servicios de salud
reproductiva El componente de población  desarrollo promoverá la utilización de
datos desglosados por género  investigaciones sobre población  desarrollo El
UNFPA  el Gobierno colaborarán con otras organizaciones de las Naciones Unidas
en la supervisión de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, prestarán
servicios de salud maternoinfantil  llevarán  cabo una planificación
supervisión conjuntas Componente de derechos en materia de procreación  salud
reproductiva De este componente se prevé obtener el siguiente resultado para
2015: una mayor utilización de servicios  información de salud reproductiva
esenciales  de alta calidad por parte de las mujeres  los hombres, así como de
atención neonatal Contribuye  la consecución de dos esferas prioritarias del
Marco Estratégico de las Naciones Unidas: el desarrollo social,  el cambio
climático  medio ambiente El componente de derechos en materia de procreación
salud reproductiva prevé lograr dos resultados: Producto : Mayor disponibilidad
accesibilidad de servicios, información  asesoramiento sobre salud reproductiva
esenciales  de alta calidad, incluidos la prevención  el tratamiento de
infecciones del tracto reproductivo  el diagnóstico inicial del cáncer del
cuello del útero, en las zonas donde se ejecute el proyecto Entre las
estrategias para lograr este producto figuran las siguientes: ) el fomento de la
formulación de políticas, directrices  normas nacionales de salud reproductiva;
) el fortalecimiento de las capacidades del Ministerio de Salud Pública para
aplicar  supervisar estas políticas, directrices  normas;  ) el mejoramiento de
la capacidad de los proveedores de servicios en 11 condados que
DP/FDA/DCP/PRK/ recibieron asistencia en el anterior programa para el país  fin
de prestar servicios de salud reproductiva completos  de alta calidad,
garantizar la sostenibilidad de esos servicios escala nacional, el programa, en
colaboración con organizaciones de las Naciones Unidas, contribuirá  lo
siguiente: ) apoyar la aplicación  la supervisión de la estrategia nacional
sobre salud reproductiva, ; ) garantizar la integración de los indicadores de
salud reproductiva en el sistema nacional de información sobre la gestión de la
salud; ) establecer normas de calidad nacionales para la atención prenatal
posnatal, una política nacional  directrices sobre la prevención  el tratamiento
de las infecciones del tracto reproductivo,  los criterios de aceptabilidad
nacionales para la planificación de la familia;  ) formular, aplicar  supervisar
una política nacional de diagnóstico inicial del cáncer del cuello del útero En
11 hospitales locales  en 273 clínicas de aldeas de cuatro provincias, el
programa contribuirá  lo siguiente: ) impartir cursos de repaso destinados  los
proveedores de servicios sanitarios de atención obstétrica de emergencia
neonatal; ) impartir cursos destinados  los proveedores de servicios, basados en
normas de calidad nacionales para la atención prenatal  posnatal, criterios de
aceptabilidad nacionales para la planificación de la familia,  la política
directrices nacionales sobre la prevención de las infecciones del tracto
reproductivo; ) proporcionar equipos  suministros esenciales  actualizados para
servicios de salud reproductiva completos, incluidos anticonceptivos modernos
suministros para tratar las infecciones del tracto reproductivo; ) impartir
cursos en materia de comunicación sobre cambios del comportamiento para la salud
reproductiva, dirigidos  las familias   los proveedores de servicios;  )
realizar una supervisión  un seguimiento orientados al paciente Producto :
Acceso mejorado  los productos relacionados con la salud reproductiva esencial
para reducir la tasa de mortalidad materna en las zonas donde se ejecute el
proyecto Entre las estrategias para lograr este resultado figuran las
siguientes: ) ampliación del paquete de servicios mínimo para la salud
reproductiva, prestando especial atención  la atención obstétrica básica de
emergencia  neonatal en todo el país  en las zonas donde se ejecute el proyecto
que más lo necesiten;  ) fortalecimiento de la capacidad de los gestores de las
oficinas  hospitales sanitarios de los condados  las provincias para vigilar
supervisar el empleo de productos relacionados con la salud reproductiva escala
nacional, el programa contribuirá  lo siguiente: ) seguir recaudando fondos
adicionales para proporcionar dos medicamentos esenciales para la salud
reproductiva, oxitocina  sulfato de magnesio, en todo el país; ) poner en marcha
un sistema de información sobre la gestión logística en el almacén de
suministros médicos central  en 10 almacenes de suministros médicos
provinciales; ) prever las necesidades nacionales de medicamentos esenciales de
salud reproductiva; ) impartir formación local  en el extranjero  los gestores
de las oficinas  hospitales sanitarios  escalas provincial  local sobre la
gestión de productos relacionados con la salud reproductiva;  ) realizar una
vigilancia  supervisión sobre el terreno en los hospitales En los países
seleccionados, el programa contribuirá  lo siguiente: ) procurar recaudar fondos
adicionales para proporcionar suministros básicos de atención obstétrica de
emergencia  neonatal  los hospitales  clínicas; ) impartir   DP/FDA/DCP/PRK/
capacitación en atención obstétrica de emergencia  neonatal básica;  )
distribuir materiales de información, educación  comunicación sobre atención
obstétrica de emergencia  neonatal El programa continuará prestando apoyo  la
planificación conjunta de las Naciones Unidas para la preparación ante casos de
emergencia para aprovisionar los almacenes de suministros médicos centrales  los
almacenes de suministros médicos provinciales de productos de emergencia
relacionados con la salud reproductiva Componente de población  desarrollo El
resultado de este componente es el siguiente: mayor utilización de datos de
población desglosados por sexo  investigaciones relacionadas con la población
el desarrollo para la planificación  la formulación de políticas, incluida la
supervisión de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, por parte de los
ministerios  instituciones nacionales pertinentes Contribuye  dos esferas
prioritarias del Marco Estratégico de las Naciones Unidas: ) asociaciones para
la gestión de los conocimientos  el desarrollo;  ) cambio climático  medio
ambiente Dos productos contribuirán al resultado del componente de población
desarrollo Producto : Fortalecimiento de la capacidad de las instituciones
académicas para desempeñar su labor educativa  investigar los vínculos entre la
población  el desarrollo social La estrategia prevista para lograr este producto
es reforzar el programa académico en demografía en la Universidad Kim Il Sung
fin de garantizar un número suficiente de licenciados en el ámbito de la
población que entiendan los vínculos entre la población  el desarrollo social El
programa contribuirá  lo siguiente: ) conceder becas  los profesores
universitarios para que consigan títulos de graduados en demografía  ámbitos
relativos  la población; ) proporcionar herramientas de investigación
materiales texto académicos, diarios  programas didácticos, en particular
informáticos al departamento de demografía de la universidad, para mejorar la
capacidad de investigación del personal académico  los estudiantes;  ) invitar
como ponentes  expertos internacionales en demografía para que proporcionen  los
profesores universitarios conocimientos de última generación sobre los vínculos
entre la población, el desarrollo socioeconómico  el medio ambiente libros de
Producto : Fortalecimiento de la capacidad de los ministerios pertinentes en la
planificación basada en pruebas reales, la formulación de políticas  la
supervisión de los objetivos de desarrollo nacionales, incluidos los Objetivos
de Desarrollo del Milenio Entre las estrategias para lograr este producto
figuran las siguientes: ) la promoción, entre los encargados de la formulación
de políticas en los ministerios pertinentes, la utilización de datos de
población desglosados por género para la formulación de políticas;  ) el
fortalecimiento de la capacidad nacional para supervisar los Objetivos de
Desarrollo del Milenio El programa contribuirá  lo siguiente: ) impartir
formación  los encargados de la formulación de políticas en los ministerios
clave del Gobierno, incluida la Comisión Estatal de Planificación, sobre la
integración de factores de población en los planes  programas nacionales; )
llevar  cabo investigaciones utilizando los datos del censo de población de 2008
otros datos necesarios para formular estrategias de adaptación al cambio
climático; ) desarrollar  mantener una base de datos espacial sobre la
población; ) prestar apoyo  un grupo interinstitucional   DP/FDA/DCP/PRK/
encargado de evaluar las estimaciones de los indicadores de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio; ) recopilar datos primarios para abordar la
insuficiencia de datos  fin de supervisar  informar sobre los avances realizados
en la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en particular el
Objetivo  sobre igualdad entre los géneros  empoderamiento de la mujer,  el
Objetivo  sobre el mejoramiento de la salud materna;  ) brindar apoyo en la
elaboración del informe del país sobre la consecución de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio para IV Gestión, supervisión  evaluación del programa El
comité nacional de coordinación para el UNFPA se encargará de coordinar el
programa propuesto El UNFPA ejecutará el programa en colaboración con la
Comisión Estatal de Planificación, el Ministerio de Salud Pública, otros
ministerios pertinentes, organizaciones no gubernamentales  instituciones de
investigación nacionales El UNFPA supervisará  evaluará la ejecución del
programa mediante un enfoque basado en las directrices  procedimientos
establecidos por el UNFPA, en el contexto del Marco Estratégico de las Naciones
Unidas El comité nacional de coordinación, organizaciones colaboradoras  la
oficina del UNFPA en el país supervisarán las actividades mediante visitas sobre
el terreno, entrevistas  el uso de indicadores cualitativos  cuantitativos El
programa brindará apoyo  la realización de encuestas sobre salud reproductiva en
2013  2015, que serán muy útiles para los estudios de mitad  final de período El
UNFPA llevará  cabo exámenes del programa trimestrales  anuales, un examen de
mitad de período , hacia finales del programa, una evaluación independiente los
resultados, de conformidad con De conformidad con la tipología aprobada por la
oficina del país, la oficina del UNFPA en Pyongyang se compone de un director
para el país no residente del UNFPA establecido en Beijing (China), un
coordinador de programas de contratación internacional, un director de
operaciones de contratación internacional, un responsable de programas de
contratación nacional, un oficial de proyectos de contratación nacional
personal de apoyo El UNFPA asignará fondos del programa  dos puestos de personal
de apoyo compartido en la oficina del UNFPA en China para prestar apoyo
programático  logístico al programa para el país en la República Popular
Democrática de Corea La oficina del UNFPA en China  la oficina regional del
UNFPA en Bangkok (Tailandia) movilizarán el apoyo técnico necesario para la
ejecución del programa  la asistencia humanitaria    MARCO DE RESULTADOS
RECURSOS PARA LA REPÚBLICA POPULAR   DEMOCRÁTICA DE COREA /       / Prioridad
nacional: mejorar la calidad de vida de la población Resultado estratégico de
las Naciones Unidas: ) mejora del acceso  la utilización por hombres, mujeres
niños de unos servicios de atención primaria  secundaria de la salud esenciales
de alta calidad;  ) fortalecimiento de la capacidad nacional para la gestión de
casos de desastre  estrategias para la mitigación del cambio climático  la
adaptación  éste /    /  Recursos indicativos por componente del programa
Componente del programa Resultados, indicadores, parámetros de referencia
objetivos del programa para el país Productos, indicadores, parámetros de
referencia  objetivos del programa para el país Asociados Ministerio de Salud
Pública Resultado: mayor utilización de servicios  información de salud
reproductiva esenciales  de alta calidad por las mujeres  los hombres, así como
de la atención neonatal Indicadores de resultado: • Se actualiza  ejecuta la
estrategia nacional sobre salud reproductiva Derechos en materia de procreación
salud reproductiva Producto : Mayor disponibilidad  accesibilidad de servicios,
información  asesoramiento sobre salud reproductiva esenciales  de alta calidad,
incluidos la prevención  el tratamiento de infecciones del tracto reproductivo
la detección del cáncer del cuello del útero, en las zonas donde se ejecute el
proyecto Indicadores de producto: • Porcentaje de clínicas de ri (aldea) en
zonas donde se , millones de dólares ( millones de dólares con cargo  los
recursos ordinarios  , millones de dólares con cargo  otros recursos) Asociación
Coreana de Planificación Familiar  Salud Maternoinfantil • Se desarrolla  aplica
la política ejecute el proyecto preparadas (con reservas adecuadas
profesionales de atención sanitaria capacitados) para proporcionar al menos dos
métodos de planificación de la familia modernos nacional relativa al cáncer del
cuello del útero • Se desarrolla  aplica la política nacional relativa  las
infecciones del tracto reproductivo • Porcentaje de pacientes con infecciones
del tracto reproductivo que son diagnosticados, tratados  asesorados
adecuadamente • Se reducen las necesidades no satisfechas de métodos
anticonceptivos modernos • Se reduce aún más la tasa de mortalidad • Porcentaje
de médicos  parteras en esferas específicas que proporcionan servicios de
atención prenatal de conformidad con normas nacionales de calidad materna •
Número de hospitales locales capacitados (en términos de equipos  profesionales
de atención sanitaria capacitados) para realizar inspecciones visuales
utilizando ácido acético para detectar el cáncer del cuello del útero Ministerio
de Salud Pública Almacén central de suministros médicos • Porcentaje de partos
en hospitales locales  clínicas de aldeas que gestionan la tercera etapa del
parto Producto : Acceso mejorado  los productos relacionados con la salud
reproductiva esenciales para reducir la tasa de mortalidad materna en zonas
donde se ejecute el proyecto   -        -      Prioridad nacional: mejorar la
calidad de vida de la población Resultado estratégico de las Naciones Unidas: )
mejora del acceso  la utilización por hombres, mujeres  niños de unos servicios
de atención primaria  secundaria de la salud esenciales  de alta calidad;  )
fortalecimiento de la capacidad nacional para la gestión de casos de desastre
estrategias para la mitigación del cambio climático  la adaptación  éste
Recursos indicativos por componente del programa Componente del programa
Resultados, indicadores, parámetros de referencia  objetivos del programa para
el país Productos, indicadores, parámetros de referencia  objetivos del programa
para el país Asociados Indicadores de producto: • Aplicación de un sistema de
información sobre gestión logística en el almacén de suministros médicos central
en 10 almacenes de suministros médicos provinciales • Número de hospitales
locales  clínicas de aldeas en zonas geográficas afectadas por las inundaciones
de 2007 que no cuentan con aprovisionamientos de medicamentos de atención
obstétrica de emergencia   /       / /    /       Prioridad nacional: ) mejorar
la calidad de vida de la población;  ) fortalecer el fomento de las capacidades
de conocimiento para el desarrollo sostenible del país  el mejoramiento del
nivel de vida de las personas /       Resultado estratégico de las Naciones
Unidas: ) fortalecimiento de la capacidad en materia de recursos humanos en las
instituciones nacionales para la planificación estratégica  la gestión de la
asistencia externa;  ) fortalecimiento de la capacidad nacional para la gestión
de casos de desastre  estrategias para la mitigación del cambio climático  la
adaptación  éste / /    /  Recursos indicativos por componente del programa
Componente del programa Resultados, indicadores, parámetros de referencia
objetivos del programa para el país Productos, indicadores, parámetros de
referencia  objetivos del programa para el país Asociados Universidad Kim Il
Sung  millones de dólares (, millones de dólares con cargo  los recursos
ordinarios  , millones de dólares con cargo  otros recursos) Población
desarrollo Resultado: Mejora de la utilización de datos de población desglosados
por sexo  investigaciones relacionadas con la población  el desarrollo para la
planificación  la formulación de políticas, incluida la supervisión de los
Objetivos de Desarrollo del Milenio, por los ministerios  instituciones
nacionales pertinentes Indicadores de resultado: • Planes  políticas nacionales
que Producto : Fortalecimiento de la capacidad de las instituciones académicas
para desempeñar su labor educativa  investigar los vínculos entre la población
el desarrollo Indicadores de producto: • Número de estudiantes que se gradúan
con un título universitario en estudios poblacionales • Número de becarios con
títulos de máster en estudios poblacionales Producto : Fortalecimiento de la
capacidad de los ministerios pertinentes en la planificación basada en pruebas
reales, la formulación de políticas  la supervisión de los objetivos de
desarrollo nacionales, incluidos los Objetivos de Desarrollo del Milenio
Indicadores de producto: • Número de estudios sobre los vínculos entre la
Oficina Nacional de Estadística; Ministerio de Salud Pública; Centro de
Población; Comisión Estatal de Planificación incluyen la dinámica de la
población, la salud reproductiva  la igualdad entre los géneros • Se movilizan
recursos para las actividades de la población Total para gastos de coordinación
asistencia del programa: , millones de dólares con cargo  los recursos
ordinarios población, el medio ambiente  el cambio climático • Informe anual del
sistema de vigilancia nacional sobre la mortalidad maternoinfantil • Se publica
el informe del país sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio • Creación
funcionamiento del sistema de base de datos espacial   -