Table of Contents: Distr general: Page: 30 II Prioridades  alianzas del
programa: Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page:  IV
Seguimiento  evaluación : Page:  DP/DCP/CRI/  El PNUD en el Marco de Cooperación
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  En el presente documento
del programa para el país se describe la forma en que el PNUD contribuirá  la
consecución de los resultados convenidos en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) para Costa Rica () El
programa para el país  el MCNUDS se elaboraron mediante un proceso participativo
alineado con las prioridades nacionales Se celebraron más de 30 diálogos, foros
consultas técnicas en los que participaron gobiernos nacionales  internaci
onales, organizaciones de la sociedad civil, el sector privado, grupos de
mujeres  grupos de interés como grupos indígenas, lesbianas, gais, bisexuales,
transgénero, queer, intersexuales, asexuales  otras diversidades sexuales  de
género instituciones financieras locales,  El MCNUDS () trabajará para revertir
el alto nivel de desigualdades socioeconómicas en Costa Rica, mejorar la
resiliencia del país  su capacidad de respuesta  las crisis, promover
actividades económicas compatibles con el desarrollo sostenible  reducir los
niveles de desempleo  informalidad laboral, en especial fuera de la Gran Área
Metropolitana El MCNUDS dará prioridad  la mejora de la vida de las mujeres, los
pueblos indígenas, los afrodescendientes, los migrantes, las personas lesbianas,
gais, bisexuales, transgénero, queer, intersexuales, asexuales  otras personas
(LGBTQIA+), las personas mayores  las personas con discapacidad, concretamente
las que viven en territorios rurales, costeros  transfronterizos  los que se ha
dejado al margen El MCNUDS prevé que el sistema de las Naciones Unidas trabaje
en la intersección de la inclusión, el empoderamiento económico, la resiliencia
los derechos humanos para un país de ingreso mediano perteneciente  la
Organización de Cooperación  Desarrollo Económico  En colaboración con el equipo
de las Naciones Unidas en el país, el PNUD apoyará la integración de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (en adelante, los Objetivos) en las políticas
públicas  los programas relacionados con la inclusión, la igualdad   género, la
transición hacia una economía verde, azul  púrpura  la preparación para la
recuperación  la respuesta  múltiples riesgos  crisis   pesar de una larga
tradición como país pacífico, con una elevada inversión social, un alto índice
de desarrollo humano de ,810 (2020), en el puesto 62 de 189,  décadas de
democracia ininterrumpida, Costa Rica se enfrenta  una creciente desigualdad de
los ingresos; su índice de Gini pasó de ,507 en 2010  ,524 en En 2021, el 16, %
de los hogares vivían en situación de pobreza multidimensional ,  la pobreza
económica afectaba al 26 % de los hogares, cuatro puntos porcentuales más que en
El bajo crecimiento, el alto nivel de informalidad laboral (45 %)  el modelo
económico del país afectan de forma negativa  desproporcionada  las mujeres
los grupos marginados, en particular  los que viven en territorios rurales,
costeros  transfronterizos, así como  los grupos vulnerables, como los pueblos
indígenas  los afrodescendientes Las mujeres se han visto especialmente
afectadas por los efectos económicos  sociales de la pandemia de COVID -19, que
ha ampliado las brechas económicas de género  ha traído consigo altos niveles de
maltrato en el hogar; cada día se adoptan una media de 133 medidas de protección
contra la violencia doméstica  La tasa de delincuencia en Costa Rica ha
aumentado considerablemente en las dos últimas décadas Según el Organismo de
Investigación Judicial, la tasa de homicidios pasó del , en 2000 al 11, en 2021
afectó principalmente  varones jóvenes La violencia ha aumentado debido  la
penetración de la delincuencia __________________  PNUD, Informe sobre
desarrollo humano Índice de pobreza multidimensional global /21  DP/DCP/CRI/
organizada en diversos niveles  territorios, generando consecuencias en los
ámbitos político, femini cidio (aproximadamente dos al mes)  de otros tipos de
violencia contra la mujer también es crítica  afecta  su autonomía física,
económica  política social, económico  ambiental La incidencia del  Las
instituciones estatales se enfrentan  dificultades considerables  la hora de
garantizar el acceso  oportunidades  toda la población Esto provoca cierta
desconfianza en las instituciones  el riesgo de insolvencia de las finanzas
públicas El gasto público social como porcentaje del producto interno bruto
(PIB) en 2020 fue del ,75 % en educación  del ,38 % en sanidad; si bien estas
cifras se han mantenido constantes  lo largo de la última década, los efectos en
la educación  en la salud no reflejan tal nivel de inversión Además de este
problema, el Gobierno de Costa Rica se enfrenta  graves casos de corrupción  El
sistema fiscal del país es regresivo  depende del consumo de carbono Según datos
de 2018, el 21 % del total de los ingresos públicos procede del consumo de
combustibles fósiles En la actualidad, el impuesto único sobre los combustibles
en Costa Rica representa el 10 % de los ingresos tributarios recaudados por el
Gobierno,  el impuesto sobre la propiedad de vehículos convencionales que
consumen combustibles fósiles representa el 78 % de los impuestos sobre la
propiedad El estudio titulado “Una recuperación verde del COVID-19 en Costa Rica
- Alineando las inversiones en descarbonización de Costa Rica con la
recuperación económica” llegó  la conclusión de que las inversiones de capital
relacionadas con la descarbonización pueden facilitar considerablemente la
recuperación económica  dar lugar  un mayor empleo  valor agregado para El
empleo podría aumentar un , % de aquí  2025  el valor agregado también podría
aumentar ligeramente, un , %  Una parte importante de las actividades económicas
generan externalidades ambientales que erosionan aún más las finanzas fiscales
El sector agrícola produce el , % del PIB Posiciona al país como líder de la
exportación de productos básicos, convirtiéndolo en uno de los mayores
consumidores de productos agroquímicos por hectárea  per cápita del mundo
Además, el sector manufacturero, que representa el 13, % del PIB del país,
carece de buenas prácticas en materia de tratamiento de desechos  de uso de
productos químicos que generan una elevada contaminación Por otra parte, se
calcula que menos de la mitad del agua consumida en actividades industriales se
trata adecuadamente Asimismo, el desarrollo incontrolado de la vivienda en las
zonas costeras afecta negativamente  su biodiversidad  daña los ecosistemas
Costa Rica ocupa el 12º puesto en el índice de riesgo mundial debido  su elevada
exposición  los peligros naturales Segú  las estimaciones de la Comisión
Nacional de Prevención de Riesgos  Atención de Emergencias, entre 2016  2020 el
país gastó más de 820 millones de dólares para sustituir elementos afectados por
distintos tipos de desastres, mientras que entre 2011  201  solo destinó 308
millones de dólares Esta vulnerabilidad  los peligros naturales se ve agravada
por su proximidad  países políticamente inestables  muy empobrecidos, lo que
aumenta la presión de los migrantes  los refugiados sobre los servicios
gubernamentales  interinstitucionales En noviembre de 2020, se calcula que hay
unas 100 600 personas de interés para el Alto Comisionado de las Naciones Unidas
para los Refugiados, tales como refugiados, solicitantes de asilo, apátridas
otras personas, de las cuales la gran mayoría procede de Nicaragua Costa Rica es
utilizada como ruta de tránsito por los migrantes hacia Estados Unidos, lo que
aumenta la presión sobre los recursos locales  Estos son los desafíos que
impiden el desarrollo que el PNUD aborda rá en el nuevo ciclo de programación
Para hacer frente  estos desafíos  múltiples crisis, el PNUD aprovechará su
experiencia  presencia en las comunidades, potenciadas por /21  DP/DCP/CRI/ los
conocimientos acumulados  las lecciones aprendidas al determinar las cuesti ones
sociales  ambientales  todos los niveles; entender la igualdad de género como
punto de convergencia  articulador de las acciones del PNUD; desarrollar datos,
análisis  productos del conocimiento para apoyar el diseño  la aplicación de
políticas  úblicas relacionadas con los Objetivos en materia de medio ambiente,
empleo, protección social, seguridad ciudadana  gestión de riesgos entre otros;
fomentar las capacidades de innovación en todos los sectores para generar
soluciones de desarrollo El PNUD tiene un papel único debido  su experiencia en
la convocatoria de procesos de diálogo democrático interinstitucional  entre
múltiples interesados para alcanzar un acuerdo  fomentar la colaboración para un
cambio sistémico El PNUD posee experiencia en la gestión de plataformas
digitales  la generación de información  de datos relevantes para la adopción de
decisiones políticas El PNUD movilizó recursos procedentes de la reducción de
emisiones en el país para financiar el pago de servicios ecosistémicos,
beneficiando especialmente  territorios indígenas  comunidades rurales El PNUD
apoyó iniciativas de desarrollo para mejorar la resiliencia de las comunidades
al estrés hídrico  generar oportunidades de empleo en las regiones costeras del
Pacífico  el Caribe  en las zonas urbanas periféricas, situando  las mujeres en
toda su diversidad en el centro de estas intervenciones La evaluación
descentralizada del programa para el país llevada  cabo en 2021 llegó  la
conclusión de que el PNUD demostraba una gran eficacia en el cumplimiento de la
mayoría de las metas de productos, generando resultados de importancia
estratégica En un contexto complejo, el PNUD pudo llevar  cabo un proceso de
fortalecimiento de homólogos para el desarrollo sostenible , como el Instituto
Nacional de las Mujeres (INAMU)  el Ministerio de Ambiente  Energía (MINAE)
Otras cuestiones destacadas por la evaluación como cruciales para el éxito del
nuevo programa para el país son: ) la capacidad  la calidad del personal del
PNUD; ) logros clave como la primera transferencia de pagos por reducción de
emisiones  un fondo fiduciario gubernamental; ) alcanzar los índices de
ejecución más elevados de la historia operando en el marco del plan de
continuidad de las operaciones COVID-19;  ) la capacidad de incorporar el
enfoque de género interseccional en todos los aspectos de la ejecución del
programa Como oficina en el país certificada con el sello de oro de igualdad de
género, el PNUD ha trabajado continuamente en la incorporación de la igualdad de
género interseccional, el empoderamiento de las mujeres  las nuevas
masculinidades en sus programas  proyectos Los esfuerzos por incorporar la
perspectiva de género en la programación han mejorado los marcadores de género
en la cartera , lo que es más importante, en el desarrollo de estrategias de
igualdad de género en siete instituciones gubernamentales El PNUD dirigió un
programa conjunto sobre protección social  ha apoyado  la comunidad de práctica
de 135 empresas del sector privado acelerando su proceso de certificación para
el sello de igualdad de género El PNUD ha contribuido  mitigar los efectos
socioeconómicos de la pandemia de COVID -19, facilitando la puesta en marcha de
tres instrumentos financieros dirigidos  la  mujeres En la evaluación del
programa para el país también se señalaron aspectos que requieren un mayor
desarrollo  que el PNUD aborda en este nuevo programa El PNUD, como proveedor de
soluciones integradas, garantiza un sistema de las Naciones Unidas más coherente
El PNUD lo ha demostrado liderando los grupos interinstitucionales sobre género
medio ambiente, facilitando las consultas  redactando los capítulos sobre medio
ambiente  gobernanza del análisis común sobre el país  la formulación del MCNUDS
Como proveedor de soluciones integradas para los Objetivos, el PNUD también se
ha visto impulsado mediante la implicación /21  DP/DCP/CRI/ de los partidos
políticos que concurren  las elecciones de 2022 para aumentar la concienciación
sobre la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible entre los candidatos  la
asamblea legislativa El PNUD seguirá fomentando la cooperación Sur-Sur  la
cooperación triangular con los países interesados en reproducir las experiencias
positivas del país en materia de pago por los servicios de los ecosistemas  de
seguimiento del cambio de uso de la tierra El programa para el país ampliará el
intercambio de lecciones aprendidas, consolidando los intercambios con países
africanos, especialmente en la cuenca del río Congo II Prioridades  alianzas del
programa La visión del programa para el país es ayudar  los ciudadanos de Costa
Rica  transformar su modelo de desarrollo  fin de eliminar las desigualdades
económicas, sociales  políticas que han afectado al país durante tanto tiempo
Las intervenciones se armonizarán con ) las prioridades de descentralización del
Gobierno; ) unas instituciones estatales más eficaces; ) actividades económicas
sostenibles que generen empleo  beneficios  regiones tradicionalmente margin
adas;  ) la respuesta  múltiples amenazas, todo ello de conformidad con la
Constitución, la gobernanza democrática, un enfoque de género interseccional  el
respeto de los derechos humanos El programa se centrará en tres productos del
MCNUDS  está armonizado con el Plan Estratégico del PNUD (), su enfoque de
soluciones emblemáticas  la estrategia regional para fortalecer la gobernanza
eficaz mediante la productividad, la inclusión  la resiliencia La teoría del
cambio, que se sustenta en el plan nacional de desarrollo, las políticas  largo
plazo  el Pacto Nacional para la consecución de los Objetivos, contempla los
siguientes supuestos: si se aplican políticas públicas más sólidas  con base
empírica que sean inclusivas  tengan en cuenta los niveles local, nacional
transfronterizo, en particular en lo que respecta  las perspectivas de género
interseccionales  las desigualdades derivadas de un modelo de desarrollo
centralizado  dependiente del carbono que margina aún más  las mujeres   grupos
vulnerables como los pueblos indígenas, los afrodescendientes, los migrantes
los territorios periféricos; si el fomento de la transformación estructural
fortalece las economías verde, azul  púrpura;  si el fortalecimiento de la
capacidad de los sectores público, privado  de la sociedad civil mejora la
respuesta  los distintos tipos de crisis  ayuda al país  adaptarse  los impactos
del cambio climático; entonces Costa Rica avanzará hacia una nueva etapa de
desarrollo humano más integral, resiliente  que no deje  nadie atrás Gobernanza
centrada en las personas La teoría del cambio del PNUD en este ámbito es la
siguiente: si el PNUD proporciona innovación estratégica  digitalización para el
diseño, la aplicación  la evaluación de políticas públicas con base empírica,
entonces estas políticas estarán mejor preparadas para aprovechar la tecnología,
serán más eficaces  los da tos serán más ciberseguros  transparentes Las
intervenciones generarán, así pues, pruebas para la adopción de decisiones,
mejorarán el análisis de la información  fomentarán los enfoques participativos
digitales, lo que permitirá que más voces de munici pios, mujeres, LGBTQIA+,
pueblos indígenas, afrodescendientes, migrantes, personas mayores  personas con
discapacidad hagan aportaciones al diseño  la aplicación de las políticas El
PNUD mejorará las tecnologías  las herramientas digitales del Institu to
Nacional de Estadística  Censos (INEC), el Instituto Geográfico Nacional, las
/21  DP/DCP/CRI/ universidades estatales, el Instituto Mixto de Ayuda Social
(IMAS), el Ministerio de Planificación Nacional  Política Económica (MIDEPLAN),
el INAMU  el Ministerio de Hacienda para una mejor generación de datos  análisis
de información desglosada con el objetivo de no dejar  nadie atrás en los
servicios estatales La atención se centrará en los sistemas de protección
social, la eliminación de externalidades ambientales  sociales derivadas de la
actividad económica en las regiones rurales  costeras,  una respuesta más eficaz
rápida ante los desastres Las alianzas incluirán  la Oxford Poverty and Human
Development Initiative, la Oficina del Informe sobre Desarrollo Humano del PNUD,
el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), el UNFPA, el
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la Organización
Internacional del Trabajo (OIT)  la Entidad de las Naciones Unidas para la
Igualdad de Género  el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) La
transformación institucional requerirá una mejora de las capacidades para
construir  aplicar acuerdos intersectoriales, territoriales  multinivel El PNUD
facilitará intervenciones de diálogo democrático que sean transformadoras en
materia de género  tengan en consideración los aspectos culturales  fin de
complementar el análisis de datos  garantizar acuerdos de toda la sociedad sobre
la compleja transformación institucional Estos esfuerzos se verán respaldados
por soluciones digitales  de tecnología de la información desarrolladas en el
anterior ciclo de programación, como el seguimiento digital del cambio de uso de
la tierra, soluciones tecnológicas para llegar mejor  las personas que viven en
la pobreza  aplicaciones para ampliar las medidas de restauración forestal  de
gestión del agua  de desechos El efecto previsto es la transformación de las
instituciones en medios modernos  eficaces para mejorar los medios de vida de
todos los costarricenses, tal  como se describe en el resultado  del MCNUDS
Compartir la prosperidad La teoría del cambio del PNUD en este ámbito es: si el
PNUD fomenta acuerdos para el conjunto de la economía  fin de consolidar
enfoques verdes, azules, púrpur as  circulares inclusivos  resilientes con un
enfoque territorial, entonces esto contribuirá al surgimiento de oportunidades
de trabajo decente  de emprendimiento fuera de la Gran Área Metropolitana, de
conformidad con las prioridades gubernamentales El PNUD aprovechará su
experiencia en la promoción de enfoques de suprarreciclaje, economía circular,
pesca sostenible  productos básicos ecológicos para apoyar  las instituciones
estatales en la creación de los entornos propicios que el sector privado
necesita para generar oportunidades de empleo formal Con tal fin, el PNUD se
coordinará con la Presidencia, el MIDEPLAN, el Ministerio de Hacienda, el MINAE
el Instituto Nacional de Vivienda  Urbanismo (INVU) como elemento central de la
transición hacia una economía verde que conlleve una renovación urbana verde Las
intervenciones en materia de economía azul consistirán en identificar  realizar
estudios de viabilidad para promover oportunidades que fomenten el empleo en
zonas costeras, como la planificación espacial marina, la gestión de sustancias
nocivas  el desarrollo de prestaciones de servicios ambientales para las
comunidades pesqueras mediante la recogida de plásticos  el procesamiento del
sargazo, entre otras Esto implicará una estrecha relación con el Ministerio de
Agricultura  Ganadería (MAG), el Instituto Costarricense de Pesca  Acuicultura
(INCOPESCA), el Sistema de Integración Centroamericana (SICA), la Comisión
Interamericana del Atún Tropical (CIAT)  el MINAE El PNUD recurrirá  los
conocimientos especializados de la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación  la /21  DP/DCP/CRI/ Agricultura (FAO), el PNUMA, la Organización
de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia  la Cultura (UNESCO)  la
OIT, así como de asociados internacionales clave como la Agencia Alemana de
Cooperación Internacional (GIZ), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el
Banco Mundial  el Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE) El PNUD
seguirá ampliando las alianzas con las coaliciones de la sociedad civil, las
organizaciones dirigidas por jóvenes  las redes de voluntarios,  aprovechará su
experiencia de base en la acción medioambiental  climática para apoyar la
transición hacia una economía verde  circular El PNUD contribuirá  elaborar
legislación  políticas para reducir la dependencia fiscal de los ingresos
derivados del consumo de hidrocarburos También colaborará en el desarrollo de
soluciones financieras que formen parte de un marco nacional de financiación
integrado dirigido por el Gobierno, en coordinación con otras organizaciones de
las Naciones Unidas, instituciones financieras internacionales  el sistema
bancario nacional Las intervenciones fortalecerán las capacidades de las
instituciones municipales  nacionales para promover una economía verde, azul,
púrpura  circular mediante el diseño de reformas fiscales  arancelarias Las
intervenciones desarrollarán competencias para empleos de alto valor en el marco
de la cuarta revolución industrial con el fin de promover el empleo formal de
las mujeres  las poblaciones vulnerables en territorios con un alto índice de
pobreza multidimensional Las intervenciones contribuirán  alinear la
financiación  la inversión privadas con los Objetivos Todas estas alianzas
intervenci ones contribuirán al resultado  del MCNUDS, relacionado con la plena
participación de las mujeres  las poblaciones vulnerables en una economía
inclusiva  innovadora Resilientes  la adversidad La teoría del cambio del PNUD
en este ámbito es la siguiente: si el PNUD trabaja con distintas partes
interesadas en la gestión del riesgo de desastres  en estrategias de
recuperación resilientes  inclusivas, con una perspectiva de género
interseccional,  través de intervenciones en todo el país, entonces se
fortalecerá la capacidad de los sectores públicos nacionales  locales, la
sociedad civil  los sectores privados para hacer frente  las fuerzas impulsoras
de riesgos (bajo un enfoque prospectivo) con objeto de reducir los riesgos
existentes ( través de medidas correctivas)  responder  prepararse ante
múltiples crisis  amenazas Esta labor implicará incorporar  las políticas los
principios de «reconstruir para mejorar»  «quien contamina paga»,  dar prioridad
las estrategias de recuperación que aún no se hayan desarrollado lo suficiente,
como los mecanismos de transferencia del riesgo, los sistemas de alerta temprana
otras soluciones financieras para aumentar la resiliencia Se hará hincapié en
las estrategias de adaptación basada en los ecos istemas  de base comunitaria
dentro de los sectores del agua, los residuos  el saneamiento como complemento
en consonancia con las contribuciones determinadas  nivel nacional  el plan
nacional de descarbonización El PNUD movilizará recursos de fondo  verticales
mercados del carbono para mejorar la conservación  el uso sostenible de la
biodiversidad; obtener recursos integrales de la gestión de aguas
transfronterizas; fomentar el consumo  la producción sostenibles; promover
tecnologías más verdes  energéticamente eficientes; aumentar las hectáreas de
cubierta forestal  en restauración (dado que las soluciones basadas en la
naturaleza constituyen una forma barata de prepararse para diferentes amenazas
crisis), todo ello con una perspectiva de género interseccional Mediante la
inversión en conocimientos  experiencia en materia de captación de agua por
parte de las instituciones estatales  las asociaciones /21  DP/DCP/CRI/ de
acueductos rurales, el PNUD mejorará las medidas de adaptación de base
comunitaria en las zonas con estrés hídrico Todas estas intervenciones implican
alianzas con la Comisión Nacional de Prevención de Riesgos  Atención de
Emergencias (CNE), el Instituto Costarricense de Acueductos  Alcantarillados
(AyA), la Oficina de las Naciones Unida  para la Reducción del Riesgo de
Desastres (UNDRR), el UNFPA, el UNICEF  instituciones financieras como el BID,
el Banco Mundial  el BCIE El programa fomentará la colaboración para el cambio
de sistemas utilizando enfoques multidimensionales  de múltiples partes
interesadas  una perspectiva transfronteriza para lograr estos resultados con
asociados clave El PNUD se servirá de un sólido historial de colaboración
proyectos en curso con más de 50 gobiernos locales  30 instituciones
gubernamentales nacionales, tales como el Ministerio de Economía, Industria
Comercio (MEIC), el Ministerio de Trabajo  Seguridad Social (MTSS), el
Ministerio de Relaciones Exteriores  Culto (MRE), el Ministerio de Ciencia,
Innovación, Tecnología  Telecomunicaciones (MICITT), el Ministerio de Seguridad
Pública (MSP), el Ministerio de Justicia  Paz (MJP), el Ministerio de Cultura
Juventud (MCJ), el poder judicial, el poder legislativo  el Tribunal Supremo de
Elecciones (TSE) El PNUD colaborará con los círculos académicos  los centros de
estudios para promover trabajos de investigación con base empírica sobre la
igualdad de género Esta estrategia contribuirá al uso eficiente de los recursos
de los ecosistemas para la protección del planeta  la adaptación al cambio
climático, en consonancia con el resultado  del MCNUDS III Gestión del programa
de los riesgos En el presente documento del programa para el país se describen
grandes rasgos las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  el
documento constituye el principal método de rendición de cuentas ante el
Directorio Ejecutivo en lo que respecta al alineamiento de resultados   los
recursos asignados al programa en el plano nacional Los mecanismos de rendición
de cuent as del personal directivo  nivel nacional, regional  de la sede
respecto  los programas para el país se contemplan en las políticas
procedimientos de operaciones  programas  en el marco de control interno de la
organización El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, podrá
sustituirse la ejecución nacional por la ejecución directa de una parte  la
totalidad del programa para responder  situaciones de fuerza mayor El método
armonizado de transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada con
otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos
financieros Las definiciones  clasificaciones de costos respecto de la eficacia
del programa  del desarrollo se imputarán  los proyectos respectivos El MRE  el
MIDEPLAN supervisarán este programa El comité directivo del MCNUDS proporcionará
orientación estratégica Los riesgos que pueden afectar  la ejecución de este
programa son de carácter político, económico, institucional, financiero,
ambiental  socioa mbiental La nueva administración de Costa Rica hace hincapié
en la desregulación para facilitar la actividad empresarial, la generación de
empleo  la reducción del costo de la vida El acelerado desarrollo empresarial
resultante podría generar riesgos  onexos en materia de protección
medioambiental  social; el PNUD generará datos  información  defenderá
invertirá en la comunicación de las políticas para que las políticas de
desregulación continúen por la senda de las históricas victorias /21
DP/DCP/CRI/ medioambientales  sociales de políticas anteriores  incorporen
mecanismos de recuperación  de respuesta  múltiples amenazas  crisis La lenta
recuperación económica tras la pandemia de COVID-19, combinada con las
repercusiones económicas de la guerra en Ucrania, podría provocar un aumento de
los niveles de pobreza, un menor atractivo para la inversión extranjera  una
reducción de los ingresos netos procedentes del turismo  de la exportación de
productos básicos Esto no solo ralentizaría la transición propuesta hacia
modelos económicos verdes, azules  púrpuras, sino que también podría aumentar la
desconfianza social en las instituciones, incrementar los conflictos sociales
debilitar la democracia en general El PNUD reforzará los espacios  mecanismos
participativos para el diálogo democrático  la gestión de conflictos  promoverá
la transparencia  la rendición de cuentas para evitar  mitigar cualquier efecto
negativo La gran vulnerabilidad del país  múltiples amenazas  peligros naturales
podría desencadenar una emergencia que sobrepase la capacidad de respuesta
institucional Empezando con proyectos piloto, el PNUD invertirá en la prevención
del riesgo de desastres, la alerta temprana  la preparación en todas las
intervenciones, garantizando que los gobiernos centrales  locales puedan mejorar
la coordinación interna  transfronteriza  poner en marcha mecanismos de
transferencia del riesgo  fin de reconstruir para mejorar Garantizar la
coordinación internacional con los organismos especializados de las Naciones
Unidas  reforzar los mecanismos interinstitucionales de respuesta de emergencia
desde el inicio del ciclo del programa será crucial para el rápido despliegue de
recursos en tiempos de crisis  recuperación temprana El marco de rendición de
cuentas del PNUD subraya su compromiso con la gestión del desempeño basada en
resultados  riesgos, así como con los valores compartidos  una cultura de
rendición de cuentas  transparencia, siguiendo la política de gestión de los
riesgos institucionales del PNUD Las normas sociales  ambientales  el mecanismo
de rendición de cuentas del PNUD se aplicarán  todas las intervenciones del
programa, incluido un mecanismo de respuesta de las partes interesadas Para
actualizar  gestionar los mecanismos de recla mación, el PNUD actualizará
continuamente la cartografía de partes interesadas para identificar  aquellas
que no se benefician de las intervenciones  que entran en conflicto con la
programación Esto creará medidas para la solución de conflictos  garant izará
que no se deje  nadie atrás Esta labor será particularmente importante para los
programas relacionados con los pueblos indígenas  el pago por los servicios de
los ecosistemas, que el PNUD reconoce que necesitarán información  una
participación op ortuna  inclusiva en las consultas  los procesos de adopción de
decisiones que puedan afectar  los medios de vida de los beneficiarios   los
ecosistemas de los que dependen La política de supervisión del PNUD incluye la
organización de una supervisi ón independiente interna  externa para ofrecer
garantías de que existen sistemas de control interno funcionales, tales como la
evaluación del marco normativo, la utilización eficiente de los recursos  el
cumplimiento de las normas profesionales  éticas en el PNUD Esto es
especialmente importante en la gestión de los fondos verticales ambientales,
sobre todo en lo que respecta  la separación entre la función de supervisión  la
de ejecución de los proyectos asociados, ya que el PNUD emplea  más socios de
ejecución en el nuevo ciclo de programación IV Seguimiento  evaluación En
coordinación con el MRE  el MIDEPLAN, el PNUD dará seguimiento eficaz  los
compromisos de este programa Para ello, el plan de seguimiento, evaluación
aprendizaje estará en estrecha consonancia con todas las intervenciones /21
DP/DCP/CRI/ programáticas, garantizando que la supervisión se realice  tiempo
cumpla todos los procedimientos de garantía de calidad Además, el PNUD
incorporará la función de un oficial de seguimiento  evaluación en la estructura
de la oficina para garantizar la identificación temprana de los retrasos en la
obtención de resultados  para apoyar la recopilación  la difusión de las
lecciones aprendidas Para cubrir los gastos de seguimiento, evaluación
comunicación, el PNUD asignará al menos el  % del presupuesto del programa, con
cargo proporcional  los proyectos El PNUD reforzará la colaboración con las
entidades generadoras de datos  información, en particular el INEC, el Centro
Nacional de Información Geoambiental, las universidades estatales  los puntos
focales de estadística  información del Ministerio de Salud, el MIDEPLAN, el
Banco Central (BCCR), el Ministerio de Hacienda, el Ministerio de Cultura
Juventud  el IMAS El PNUD apoyará el fortalecimiento  la actualización de las
herramientas digitales empleadas por los sistemas de información, claves para el
seguimiento del avance de los Objetivos, tales como el Sistema Nacional de
Información  el Registro Único de Beneficiarios, el Sistema Nacional de
Información para la Gestión Integrada del Recurso Hídrico  el Sistema de
Monitoreo del Cambio de Uso del Suelo en los Sistemas Productivos El programa
hará hincapié en indicadores con datos desglosados en ámbitos que se han quedado
rezagados en las estadísticas nacionales  institucionales, como las mujeres, las
personas LGBTQIA+, los pueblos indígenas, los afrodescendientes, los migrantes,
las personas mayores  las personas con discapacidad El marcador de género del
PNUD hará un seguimiento de las brechas de género  garantizará que al menos el
70 % del gasto programático total se ajuste  la estrategia de igualdad de género
En cuanto  los recursos ordinarios, al menos el 15 % se asignará  la igualdad de
género  el empoderamiento de las mujeres La estrategia de género del PNUD
contribuirá  integrar los indicadores de género en el plan de acción de
seguimiento Para mejorar las competencias con base empírica, se mejorarán las
capacidades de recopilación  análisis de datos mediante capacitación  nuevas
herramientas analíticas en colaboración con instituciones académicas nacionales
internacionales  el centro regional del PNUD El PNUD reforzará el enlace entre
los equipos de comunicación, gestión del conocimiento  estadística para aume
ntar el impacto de las piezas de comunicación en la adopción de decisiones
nivel nacional Se aplicará un plan de evaluación equilibrado para garantizar el
aprendizaje  la rendición de cuentas, de acuerdo con el Gobierno, siguiendo la
política de evaluación del PNUD  las directrices del Grupo de Evaluación de las
Naciones Unidas Este plan complementa las evaluaciones de resultados, temáticas
proyectos del MCNUDS, según sea necesario 10  Anexo   -      Marco de resultados
recursos para Costa Rica () PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Fortalecimiento de las
capacidades para la prestación de servicios accesibles  de calidad para todos
Objetivos de Desarrollo Sostenible , , , , 11, 12, 16, RESULTADO  DEL MARCO DE
COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Resultado  del MCNUDS Para 2027, las
instituciones se transforman  modernizan para prestar servicios de calidad
transformadores en materia de género centrados en las personas, inclusivos,
innovadores, eficaces, eficientes, oportunos  flexibles, articulados con otras
instituciones  con un fuerte enfoque terri torial, permitiendo que los
municipios se conviertan en los principales agentes de cambio en el desarrollo
local, especialmente en territorios con menor índice de desarrollo Resultado
conexo del Plan Estratégico: Resultado : No dejar  nadie atrás, centrándose en
el acceso equitativo  las oportun idades  en un enfoque basado en los derechos
humanos con respecto  la acción  el de sarrollo humanos COSTO ESTIMAD  POR
RESULTA DO (dólares de los EE UU) PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL
PAÍS (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) INDICADORES
DE RESULTADOS, BASES DE REFERENCIA  METAS DEL MARCO DE COOPERACIÓN FUENTE DE
DATOS, FRECUENCIA DE LA RECOPILACIÓN DE DATOS  RESPONSABILIDADES PRINCIPALES
ASOCIADOS  MARCOS DE ASOCIACIÓN Judicatura MAG MCJ MIDEPLAN MINAE Ministerio de
Salud MJP MTSS MSP INAMU INVU IMAS INCOPESCA AyA BCCR Instituto Costarricense de
Puertos del Pacífico (INCOP) INEC, poder judicial Anual Indicador  Porcentaje de
personas que viven en hogares pobres determinados por el método de la pobreza
multidimensional desglosado por sexo  zona Producto  Las instituciones públicas
han fortalecido sus capacidades para diseñar, aplicar  evaluar políticas
públicas  fin de alcanzar las metas para 2030 basándose en la generación de
datos probatorios, la digitalización  el análisis de información,  los enfoques
participativos Ordinario 287 100 dólares Otros 10 985 000 dólares Base de
referencia (2020): Total: 20, % Hombres: 21, % Mujeres: 19, % Zonas urbanas: 16,
% Zonas rurales: 30, %         /  Indicador  Número de políticas públicas que
han mejorado su diseño, / Meta (2027) Total: 15, % /   /           /    /
Territorios indígenas Sector privado Donantes: Fondo para el Medio Ambiente
Mundial (FMAM), Fondo Verde para el Clima (FVC), Fondo Mundial, Gobierno de
Costa Rica Hombres: 16, % Mujeres: 14 % Zonas urbanas: 14, % Zonas rurales: 24,
% aplicación  evaluación de enfoques empíricos  participativos con una
perspectiva de género interseccional desarrolladas con apoyo del PNUD [MIRR ]
Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Frecuencia: anual Fuente: PNUD / /
Indicador  Porcentaje de personas que habitan en viviendas con unos servicios
básicos óptimos desglosado por sexo  zona Base de referencia (2020): Total: 93,
% Hombres: 93, % Mujeres: 93, % Indicador  Número de plataformas  aplicaciones
digitales desarrolladas con apoyo del PNUD que aceleran la digitalización
facilitan la adopción de decisiones en los sectores público  privado, con una
perspectiva de género interseccional para el Desarrollo Sostenible [MIRR ] Base
de referencia (2022):  Meta (2027):  Frecuencia: anual Fuente: PNUD Zonas
urbanas: 97, % Zonas rurales: 84, % Meta (2027) Total: 96, % Hombres: 96, %
Mujeres: 96, % Zonas urbanas: 99, % Zonas rurales: 90, % Indicador  Porcentaje
de empleo informal en el sector no agrícola desglosado por sexo Producto  Los
sectores público  privado, las organizaciones de la sociedad civil, los grupos
de jóvenes  las redes de voluntarios han mejorado sus capacidades para construir
aplicar acuerdos intersectoriales, territoriales   múltiples niveles basados en
el Base de referencia (2020): Total: 44, % Hombres: 42, % Mujeres: 48, % Meta
(2027): Total: 34, %   -        -      Hombres: 31, % Mujeres: 35, % diálogo
democrático que sean transformadores en materia de género, tengan en
consideración los aspectos culturales  contribuyan  promover la Agenda Indicador
Tasa de homicidios dolosos desglosada por sexo (por 100 habitantes) Indicador
Número de acuerdos redactados que facilitan la transición  una economía verde,
azul, circular, resiliente  inclusiva con una perspectiva de género
interseccional, guiados por las CDN  el plan nacional de desarrollo [PE MIRR ]
Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Frecuencia: anual Fuente: PNUD Base de
referencia (2020): Total: 11, Hombres: 19, Mujeres: , Meta (2027) Total: ,
Hombres: 15, Mujeres: , Indicador  Número de herramientas que promueven la
prevención  la atención  la violencia, especialmente la violencia contra las
mujeres de todas las edades  en toda su diversidad [MIRR ] Base de referencia:
Meta:  Frecuencia: anual Fuente: Plan Nacional de Atención  Prevención de la
Violencia Doméstica, equipo de las Naciones Unidas en el país, PNUD         /  /
/   /           /    /   Producto  Las instituciones públicas nacionales
locales han fortalecido sus capacidades para gestionar, denunciar  supervisar
las sustancias nocivas para el medio ambiente, así como para sustituirlas
eliminarlas / / Indicador  Toneladas métricas de CO2e evitadas gracias  la
gestión de productos químicos, refrigerantes importados  medidas para promover
la movilidad sostenible  el secuestro de carbono como resultado de las
actividades de restauración forestal [PE MIRR ] Base de referencia (2022): 68,
TM Meta (2027): 22,26 TM Frecuencia: anual Fuente: Dirección de Gestión de
Calidad Ambiental (DIGECA), MINAE Base de referencia (2022):  TM Meta (2027): 10
TM Frecuencia: anual Fuente: DIGECA, MINAE Indicador  Número de iniciativas
redactadas con apoyo del PNUD que demuestran avances en la   -        -
promoción de soluciones  la contaminación por plásticos con una perspectiva de
género interseccional Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Frecuencia:
anual Fuente: PNUD PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Un modelo económico fortalecido
inclusivo que genere oportunidades de empleo formal de calidad  emprendimiento
en todos los territorios Objetivos de Desarrollo Sostenible , , , , , , , 10,
11, RESULTADO  DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Resultado
del MCNUDS Para 2027, las mujeres en toda su diversidad  las poblaciones
vulnerables participan  se benefician de una economía innovadora  inclusiva que
aumenta sus oportunidades de trabajo decente  emprendimiento, con mejores
condiciones para acceder  mecanismos de financiación RESULTADO CONEXO DEL PLAN
ESTRATÉGICO: Resultado : Aceleración de la transformación estructural,
especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva  digital; Presidencia
Asamblea Legislativa MAG MCJ MEIC MICITT MIDEPLAN MINAE Ministerio de Salud
Ministerio de Hacienda MTSS IMAS BCCR INCOPESCA INAMU INCOP Instituto de
Desarrollo Rural (INDER) Mesa redonda indígena Cámaras de Comercio  de
Exportadores Sector privado INEC, anual Indicador  Tasa de desempleo desglosada
por sexo Ordinario 382 800 dólares Producto  Las instituciones estatales crean
condiciones para superar la pobreza multidimensional facilitando oportunidades
de empleo formal en empresas verdes, azules, circulares  púrpuras con una
perspectiva de género interseccional, concediendo prioridad  las poblaciones en
condiciones de vulnerabilidad, como personas con discapacidad, migrantes,
pueblos indígenas  población afrodescendiente Otros 22 660 000 dólares Base de
referencia (2020): Total: 19, % Hombres: 15, % Mujeres: 25, % Meta (2027):
Total:  % Hombres: , % Mujeres: 10 %         /  / /   /           /    /
Donantes: FMAM, GCF, Fondo Mundial, Fondo de Adaptación, Gobierno de Costa Rica
Indicador  Número de iniciativas ejecutadas con apoyo del PNUD que promueven el
empleo formal entre mujeres  poblaciones vulnerables  través del desarrollo de
competencias para empleos de alto valor en el marco de la cuarta revolución
industrial en virtud de un modelo de desarrollo sostenible  con una perspectiva
de género interseccional [MIRR ] Base de referencia (2022):  Meta (2027):
Frecuencia: anual Fuente de datos: Asamblea Legislativa / / MINAE, Sistema
Nacional de Áreas de Conservación, mapa de áreas protegidas Indicador  Número de
personas (desglosadas por sexo) que se benefician directamente de iniciativas
facilitadas por el PNUD relacionadas con oportunidades de empleo en territorios
con un elevado índice de pobreza multidimensional  pertenecientes  los grupos de
interés prioritarios más vulnerables [MIRR ] Base de referencia (2022): 30 000
Meta (2022): 40 000 Frecuencia: anual Fuente de datos: IMAS, INEC   -        -
Producto  Los sectores públicos nacionales  locales han fortalecido las
capacidades para la promoción de una economía verde, azul, púrpura  circular  el
refuerzo de la acción climática Indicador  Número de proyectos de ley,
redactados con apoyo del PNUD, que se están analizando en la asamblea
legislativa para reducir la dependencia fiscal de los ingresos derivados del
consumo de hidrocarburos  mitigar el costo para el Estado de los impactos
ambientales  sociales de una actividad económica insostenible, guiados por las
CDN  el plan nacional de desarrollo [MIRR ] Base de referencia (2022):  Meta
(2027):  Frecuencia: anual Fuente de datos: Asamblea Legislativa Indicador
Número de políticas públicas  normas técnicas redactadas con apoyo del PNUD, que
contribuyen  promover la producción sostenible, la biodiversidad, la economía
circular  la acción climática  nivel nacional  municipal,         /  / /   /
/    /   guiadas por las CDN  el plan nacional de desarrollo [MIRR EA] Base de
referencia (2022):  Meta (2022):  Frecuencia: anual Fuente de datos: PNUD, MEIC
/ / PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Fortalecimiento de las capacidades nacionales
subnacionales, públicas  privadas de prevención, preparación, reacción
respuesta ante las crisis Objetivos de Desarrollo Sostenible , , , , 11, 13, 14,
15, RESULTADO  DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Resultado
del MCNUDS Para 2027, las personas, las comunidades  las instituciones mitigan
el cambio climático  se adaptan  él   un uso sostenible  eficiente de los
recursos de los ecosistemas que conserve  evite la degradación de la naturaleza,
detenga la contaminación  proteja el planeta RESULTADO CONEXO DEL PLAN
ESTRATÉGICO: Resultado : Creación de resiliencia para responder  la
incertidumbre  el riesgo sistémicos MAG MCJ MICITT MIDEPLAN MINAE Ministerio de
Salud Ministerio de Obras Públicas  Transportes MSP MTSS Asamblea Legislativa
AyA BCCR CCSS CNE ICE DDR IMAS INAMU INCOP MINED INEC INVU Indicador  Número de
personas directamente afectadas como resultado de los desastres por cada 100 000
habitantes CNE Anual Ordinario 287 100 dólares Producto  Las instituciones
públicas centrales  locales, los territorios indígenas  las organizaciones
locales han fortalecido sus capacidades para la gestión del riesgo de desastres
través de estrategias de recuperación resilientes  inclusivas con una
perspectiva de género interseccional  basadas en una correcta evaluación de
pérdidas  daños Base de referencia (2020): 1224 Meta (2027): 1102 Indicador
Porcentaje de gobiernos locales que adoptan  aplican estrategias de reducción
del riesgo de desastres  nivel local Base de referencia (2020): 98, % Meta
(2027): 100 % Indicador  Número de iniciativas con apoyo del PNUD que fortalecen
las capacidades de prevención, alerta temprana, gestión de múltiples amenazas
-        -      Municipios Territorios indígenas recuperación en casos de
desastre con una transformación con perspectiva de género interseccional [PE
MIRR ] Base de referencia (2022):  Meta (2027): 14 Frecuencia: anual Fuente de
datos: PNUD, CNE Donantes: FMAM, GCF, Fondo Mundial, Gobierno de Costa Rica
Indicador  Número de instituciones  nivel nacional  local con capacidades
reforzadas para la gestión integral de riesgos, incluida la gestión integrada de
los recursos hídricos con perspectiva de género Base de referencia (2022): 206
Meta (2027): 400 Frecuencia: anual Fuente de datos: PNUD, municipios, AyA
Producto  Las instituciones gubernamentales centrales  locales, la sociedad
civil  el sector privado aumentaron su apoyo  las estrategias de adaptación
basada en los ecosistemas con una perspectiva de género  consolidaron la
inclusión social         /  / /   /           /    /   Indicador  Fondos
movilizados, con apoyo del PNUD, de los sectores público  privado para apoyar
los esfuerzos de mitigación  conservación  el uso sostenible de la biodiversidad
los bosques con una perspectiva de género  la inclusión social como medidas de
adaptación [PE MIRR ] Base de referencia (2022): 10 millones de dólares Meta
(2027): 30 millones de dólares Frecuencia: anual Fuente de datos: PNUD / /
Indicador  Área de hectáreas (Ha) de aumento de la cubierta forestal  de
restauración que contribuyen  la adaptación basada en los ecosistemas, con apoyo
del PNUD [MIRR ] Base de referencia (2022): 1000 Ha Meta (2027): 2000 Ha
Frecuencia: anual Fuente de datos: Centro Nacional de Información Geoambiental,
MINAE, Fondo Nacional de Financiaciamiento Forestal Producto  Las instituciones
estatales  las asociaciones de acueductos   -        -      rurales han mejorado
la gestión de los recursos hídricos mediante medidas de adaptación de base
comunitaria  la gestión de múltiples riesgos Indicador  Número de intervenciones
del PNUD que mejoran la gestión de los recursos hídricos  el saneamiento Base de
referencia (2022):  Meta (2027):  Frecuencia: anual Fuente de datos: AyA,
municipios         /  / /   /