Table of Contents: Distr general: Page: 22  Justificación del programa: Page:
II Prioridades  alianzas del programa: Page:  III Gestión del programa  de los
riesgos  : Page:  IV Seguimiento  evaluación : Page: 10 DP/DCP/BFA/
Justificación del programa  Entre octubre de 2014  diciembre de 2015, Burkina
Faso vivió uno de los períodos más intensos de la historia posterior  su
independencia La salida del Presidente Blaise Compaoré en enero de 2016, tras 27
años en el poder, abrió paso  la creación de un régimen de transición, la
convocación de elecciones presidenciales  legislativas pacíficas  el comienzo de
una nueva era para los ciudadanos Si bien todos los cambios inspiran optimismo,
también conllevan grandes expectativas, en este caso, de que el nuevo Gobierno
empiece  cumplir de inmediato los compromisos contraídos durante la transición
que reflejan el nuevo contrato social  están orientados  restablecer la
confianza Los compromisos más importantes son los relacionados con la reforma
renovación del sistema de justicia1, el fomento de la reconciliación  la unidad
nacional  la aplicación efectiva de medidas de transparencia  lucha contra la
corrupción Además, la activa sociedad civil de Burkina Faso  la esperanzada
población joven del país, que recibieron elog ios por su colaboración
constructiva en el proceso de transición, están estableciendo mecanismos
instrumentos para seguir promoviendo la participación ciudadana  la rendición de
cuentas Estas grandes expectativas exigen la aplicación de enfoques de
gobernanza participativos  inclusivos que se basen en el estado de derecho,
enfoques que pueden resumirse en el popular lema “plus rien ne sera comme avant”
(“ya nada volverá  ser como antes”)  En 2017 la población de Burkina Faso ha
alcanzado la cifra aproximada de 19, millones de habitantes2  se espera que
aumente hasta los 21, millones de aquí  Más del 40% de dicha población vive en
la pobreza   Un nnforme sobre la Cooperación para el Desarrollo correspondiente
al período 2013 -2014 indica la existencia de una baja tasa de ejecución de
proyectos con anterioridad al levantamiento popular El Gobierno ejecutó el 69%
de los proyectos, mientras que los asociados para el desarrollo ejecutaron menos
del 60% Esta tendencia se corroboró en el informe de mitad de período de 2017
sobre el Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social, en el que figuraba una
tasa de ejecución financiera de solo un 21,% Dicho retraso en la ejecución de
proyectos constituye una presión adicional para una administración que está
obligada  mantenerse  la altura de las crecientes expectativas de la población
Desde 2014, Burkina Faso (país miembro del - del Sahel) ha sufrido numerosos
atentados terroristas perpetrados por grupos extremistas La mayoría de ellos se
concentró en las regiones del Norte  el Sahel,  en las zonas fronterizas con
Malí  el Níger Algunos de los atentados se produjeron en la capital Todo ello
pone de manifiesto la vulnerabilidad de Burkina Faso  los efectos de la crisis
de Malí, así como la necesidad de adoptar las siguientes medidas: ) el examen
inmediato de la estrategia de seguridad para mejorar la preparación de la zona
frente  las nuevas amenazas; ii) la facilitación al personal dedicado al ámbito
de la seguridad de formación  conocimientos nuevos en consonancia con la
evolución del contexto;  iii) la garantía de una gobernanza en la zona que se
ajuste  los principios de eficiencia  control democrático aprobados por la
Comunidad Económica de los Estados de África Occidental (CEDEAO), la Unión
Africana  las Naciones Unidas La situación exige aumentar la presencia del
Estado, entre otras cosas prestando con carácter inmediato servicios sociales
básicos  fronterizas, que tradicionalmente registran un menor grado de
desarrollo humano,  fin de prevenir  mitigar el riesgo de exposición de los
jóvenes al extremismo religioso En marzo de las comunidades __________________
Pacto por la Renovación del Sistema de Justicia orientado  promover el estado de
derecho  luchar contra la impunidad, firmado el 28 de marzo de Dato consultado
en línea  través de   Encuesta Continua Multisectorial (ECM) de  /19 DP/DCP/BFA/
2016, las Naciones Unidas, el Gobierno  los asociados para el desarrollo
llevaron  cabo una evaluación en las provincias afectadas por los atentados,
raíz de la cual se recomendó la adopción de una serie de medidas para promover
la cohesión social entre la población local  los refugiados de Malí, así como
las empresas mineras que incumplían su responsabilidad social hacia dicha
población  Pese  los esfuerzos de las autoridades   la existencia de un entorno
legislativo propicio para el empoderamiento de las mujeres, las normas
socioculturales refuerzan la desigualdad de género  fomentan las decisiones de
inversión en favor de los hombres Aunque las mujeres constituyen el 52% de la
población , solo representan el 24,% de la fuerza de trabajo del sector público
el sector formal privado  El país ocupaba el puesto 123 en la clasificación de
144 países elaborada en función del índice mundial de disparidad entre los
géneros de La situación actual se mantiene por la carencia de instrumentos
medidas que incentiven la aplicación de la legislación sobre igualdad de género
Según datos estimativos del Plan Nacional de Desarrollo Econó mico  Social ,
aproximadamente el 20% de la población padece inseguridad alimentaria La
adopción de prácticas agrícolas obsoletas (por ejemplo, el desbroce de terrenos
nuevos, la utilización de fertilizantes  plaguicidas  la quema de matorrale )
contribuye tanto  la erosión del suelo  la tierra como al agotamiento de los
recursos hídricos La situación socioeconómica de casi el 70% de la población del
país, que tiene la agricultura como medio de vida, hace que dicha población se
dedique  actividades productivas de subsistencia  generadoras de ingresos de
carácter insostenible Es necesario realizar esfuerzos colectivos  constantes
para ampliar  gran escala las prácticas de adaptación derivadas de los
mecanismos de financiación de los asociados bilaterales, el Fondo para el Medio
Ambiente Mundial (FMAM)  el Fondo de Adaptación Ello ayudará  las comunidades,
en particular las de mujeres  jóvenes,  convertirse en beneficiarias
administradoras de sistemas sostenibles de producción agrosilvopastoril6  La
población de Burkina Faso está expuesta  una triple amenaza generada por los
siguientes factores: ) la competencia por el uso de la tierra  el conflicto
potencial por el acceso  los recursos naturales; ii) la inestabilidad derivada
de la falta de oportunidades de empleo para los jóvenes de las zonas rurales;
iii) el riesgo de radicalización de la población debido  la privación de
derechos sociales  económicos El escaso acceso  servicios energéticos modernos
ha causado una serie de problemas que merman la eficacia de las políticas
gubernamentales de gestión sostenible de los recursos ambientales  forestales,
en particular las relativas  la preservación de la diversidad biológica Solo en
torno  un 18,% de la población nacional tiene acceso  la electricidad  Esta
cifra se sitúa únicamente en un % en el caso de la población rural, que, además,
carece de acceso  otro tipo de servicios energéticos modernos El que las mujeres
las niñas sean las encargadas de recoger combustible  llevar  cabo tareas que
exigen fuentes de energía modernas  de tipo mecánico impide que puedan dedicarse
otras actividades productivas  acceder  oportunidades educativas El acceso  la
electricidad  los servicios energéticos modernos procedentes de fuentes
sostenibles constituye una de las prioridades del Plan Nacional de Desarrollo
Económico  Social Por este motivo, el Gobierno, con la ayuda del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)  el Fondo de las Naciones Unidas para
el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC), ha diseñado un programa económico
local integrado (el Programa PADEL) para hacer frente  la __________________
Encuesta Demográfica  de Salud (EDS) de Instituto Nacional de Estadística
Demografía (2015)  El término hace referencia  la práctica combinada  sostenible
de la  ilvicultura  el pastoreo de animales domésticos  Plan Nacional de
Desarrollo Económico  Social ()  /19 DP/DCP/BFA/ desigualdad  la exclusión Los
objetivos del programa son los siguientes: ) aumentar el acceso de los hogares
pobres  la comunidad rural  servicios energéticos modernos; ii) acelerar el
desarrollo económico local;  iii) garantizar la protección social Para ejecutar
eficazmente el programa, es necesario poner en marcha medidas que refuercen la
capacidad institucional  agilicen dicha ejecución, dada la demanda  la escasa
capacidad existentes  nivel local  Debido  su ubicación en el centro de la
región sudanosaheliana, Burkina Faso es un país vulnerable  las variaciones
climáticas  propenso  experimentar ciclos recurrentes de sequía  inundaciones
Las inundaciones más graves registradas se remontan  2009  causaron daños por
valor de 102 millones de dólares de los Estados Unidos en total, además de
requerir la inversión de otros 120 millones de dólares en tareas de
reconstrucción    pesar de las iniciativas conjuntas de recuperación temprana
puestas en marcha, la población afectada sigue afrontando numerosas dificultades
Entre 2011  2016, Burkina Faso sufrió las consecuencias de los peligros
relacionados con el clima que se derivan del uso insostenible de los recursos
ambientales Según datos de la Secretaría Permanente  cargo de la Preparación
Respuesta frente  Emergencias del Consejo Consultivo de Cooperación Agrícola de
los países del Área Sur (SP/CONASUR), entre mayo de 2012  abril de 2017, 177
personas se vieron afectadas por las consecuencias de inundaciones  vientos
fuertes en las 13 regiones existentes Se contabilizaron 83 personas muertas, 384
heridas  393 que perdieron su hogar Las mujeres  las niñas son quienes se han
visto afectadas más gravemente por este tipo de crisis, ya que tienen que
recorrer distancias más largas para extraer el agua La destrucción de 485
retretes en las cinco regiones más afectadas durante los últimos cinco años ha
empeorado la situación Mujeres  niñas tienen que recurrir  retretes improvisados
situados en lugares que no ofrecen unas condiciones mínimas de protección
dignidad Es imprescindible que las iniciativas de prevención  gestión de riesgos
tengan en cuenta los aspectos de género El valor del Índice para la Gestión de
los Riesgos (nNFORM) correspondiente  2016  20179 indica que la capacidad de
afrontamiento de la población es relativamente escasa (, sobre 10)  los riesgos
inmediatos están rela cionados con la seguridad  el clima, siendo la región del
Sahel la más expuesta  múltiples peligros El análisis independiente del ciclo
actual ha revelado 10 que el PNUD goza de la  confianza de los principales
asociados  partes interesadas en todos los ámbitos, en particular la sociedad
civil, las instituciones académicas, las organizaciones confesionales  los
grupos de jóvenes  mujeres Dicho análisis concluye que el PNUD posee una
capacidad singular para fomentar la participación de una amplia gama de
asociados  desempeñó un papel fundamental tanto durante el período de transición
como en el período previo  las elecciones presidenciales El estudio sobre las
alianzas del PNUD llevado  cabo en 2016 confirma que el Programa goza de
reconocimiento por los siguientes aspectos: ) su competencia  especialización
la hora de proporcionar asesoramiento sobre políticas basado en datos empíricos
adaptado al contexto concreto  brindar apoyo técnico estratégico; ii) su
contribución  la gobernanza  las iniciativas nacionales de desarrollo de la
capacidad; iii) su singular capacidad para facilitar el diálogo inclusivo entre
múltiples interesados;  iv) su neutralidad en el impulso de diálogos políticos
de alto nivel  En los planos descentralizado  comunitario, las evaluaciones del
FMAM indicaron que los proyectos formulados  ejecutados con la ayuda del PNUD
habían __________________  Informe final sobre la evaluación de las necesidades
postdesastre del Gobierno de Burkina Faso, las Naciones Unidas  el Banco Mundial
(abril de 2010)  La elaboración del Índice para la Gestión de los Riesgos es
fruto de la colaboración entre el Comité Permanente entre Organismos de
Reconstrucción  Rehabilitación  Raíz de Guerras  Desastres  la Comisión Europea
10 Análisis de los proyectos financiados por el PNUD (marzo de 2017)  /19
DP/DCP/BFA/ servido para generar datos empíricos destinados  orientar el diseño
del programa nacional relativo  la aplicación de enfoques de adaptación al
cambio climático  nivel de la comunidad Además, la expansión  gran escala de las
empresas de energía de las aldeas por medio de plataformas multifuncionales ─que
han ayudado  las mujeres  las niñas  reducir su carga de tareas cotidianas en un
70% ( la distancia recorrida en un 36,%11), aumentando al mismo tiempo sus
ingresos totales─ se considera uno de los programas más exitosos del país Esta
es, en parte, la razón de que el Gobierno haya impulsado un aumento del acceso
los servicios energéticos Pese  haberse logrado resultados satisfactorios, se
han detectado deficiencias en materia de atención  la población marginada,
integración de las cuestiones de género  diseño de estrategias de salida Tales
deficiencias se deben  la indefinición de los indicadores  la dificultad de
medir la mejora del desempeño institucional Se formularon recomendaciones
específicas al PNUD en las que se le instaba  colaborar con la Organización para
la Alimentación  la Agricultura (FAO), el Programa Mundial de Alimentos (PMA)
el Fondo de las Naciones Unidas para la nnfancia (UNnCEF) para priorizar las
inversiones en la aplicación de enfoques  nivel local  el fomento de la
participación activa de las comunidades II Prioridades  alianzas del programa El
objetivo general del programa para el país es contribuir  la construcción de una
sociedad inclusiva, pacífica, resiliente al clima  situada en la senda hacia el
logro de un crecimiento económico sostenible Dicho objetivo está en consonancia
con lo establecido en el Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social , que se
sustenta en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)  la Agenda Las
prioridades del programa están vinculadas al principio de “no dejar  nadie
atrás”, así como  la necesidad urgente de afianzar el proceso democrático Otras
prioridades son la agilización de la prestación de servicios sociales básicos,
la extensión de los beneficios del desarrollo  las comunidades marginadas  el
fomento de la resiliencia de las comunidades para prevenir, prever  mitigar los
riesgos Las vías de transformación se fundamentan en desarrollar la capacidad de
las instituciones para fomentar el desarrollo  la rendición de cuentas, junto
con la ampliación  gran escala de las intervenciones eficaces del programa
anterior,  en aumentar el acceso de la población rural  servicios energéticos
modernos Este tipo de medidas puede estimular las economías rurales  incentivar
la colaboración del sector privado, así como ampliar las oportunidades de las
mujeres  evitar la utilización insostenible de los recursos naturales El
programa para Burkina Faso se resume en el Marco de Asistencia de las Naciones
Unidas para el Desarrollo (MANUD) correspondiente al período comprendido entre
2018  2020  se centra en las medidas nece sarias para lograr los resultados ,
El programa aborda asimismo los problemas específicos del territorio de la
región del Sahel situado en Burkina Faso  se sustenta en la coherencia de las
Naciones Unidas  el establecimiento de nuevas alianzas con el Banco Mundial  el
Banco nslámico de Desarrollo  fin de garantizar que se destinen los recursos
necesarios  la prevención El MANUD constituye la base del Programa Nacional de
Emergencia para el Sahel  se halla en consonancia con la Estrategi  nntegrada de
las Naciones Unidas para dicha región El PNUD contribuirá  la puesta en práctica
de un “nuevo método de actuación” en el marco de la iniciativa “Unidos en la
acción” en la región del Sahel trabajando conforme al continuo asistencia
humanit aria-paz  seguridad-desarrollo, lo que supone fortalecer la colaboración
con la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga  el Delito (UNODC) en
materia de seguridad  __________________ 11 Ibid  /19 DP/DCP/BFA/ aplicación de
medidas contra la corrupción en las zonas fronterizas El PNUD apoyará también
las iniciativas de cooperación Sur-Sur en las zonas de Liptako-Gourma  el - del
Sahel El PNUD aprovechará su posición  sus conocimientos especializados en
materia de desarrollo de la capacidad  asesoramiento sobre políticas para
contribuir  las iniciativas de Burkina Faso en tres esferas interdependientes: )
la garantía de la eficacia institucional, el estado de derecho, la cohesión
social  la seguridad; ii) el logro de un crecimiento inclusivo  sostenible que
promueva la creación de em pleo;  iii) el fomento de la resiliencia frente  las
alteraciones climáticas El PNUD prestará servicios de asesoramiento sobre
políticas desde las fases iniciales, entre otros mecanismos,  través de la
Estrategia de Transversalización, Aceleración  Apoyo  las Políticas (TAAP) del
sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo Asimismo, utilizará el apoyo
técnico  los diferentes instrumentos  sistemas para incrementar la capacidad de
un número determinado de instituciones (contratación pública, coordinación
seguimiento, supervisión  rendición de cuentas, lucha contra la corrupción),
brindará servicios de apoyo  la ejecución  facilitará la creación de plataformas
de diálogo  participación de múltiples partes interesadas El PNUD incorporará la
perspectiva de género en todas las intervenciones utilizando el sello de
igualdad de género para incentivar la adopción de medidas de acción positiva  la
integración sistemática de las cuestiones de género Garantía de la eficiencia
institucional, el estado de derecho, la cohesión social  la seguridad Este
componente programático es indispensable para ayudar al Gobierno  cumplir sus
promesas  adoptar un enfoque dinámico de prevención  mitigación de riesgos en
relación con los factores que puedan entorpecer el ritmo de las reformas  avivar
el descontento social El componente respalda el primero de los pilares del Plan
Nacional de Desarrollo Económico  Social, encaminado  la reforma de las
instituciones  la modernización del Estado,  se suste nta en la Estrategia de
Sostenimiento de la Paz  el Objetivo 16 de los ODS Partiendo de las
recomendaciones formuladas por la misión interinstitucional para el
sostenimiento de la paz en Burkina Faso  el Centro Mundial de Coordinación de
los Aspectos Judiciales, Policiales  Penitenciarios, el PNUD centrará su labor
en aumentar la capacidad operacional de cumplimiento efectivo de los compromisos
contraídos durante la transición, contribuyendo directamente  la implantación
del estado de derecho  la gobernanza del sector de la seguridad Dicha labor se
llevará  cabo conjuntamente con el apoyo  la justicia de transición  la garantía
de la cohesión social, así como con la aplicación de medidas de transparencia
rendición de cuentas El PNUD ampliará las iniciativas relacionadas con la
prestación de asistencia jurídica,  fin de incrementar el acceso de las
comunidades  la justicia También proporcionará apoyo técnico al Consejo Superior
para la Reconciliación  la Unidad Nacional, en particular asesoramiento sobre
los instrumentos de justicia de transición  la protección de las familias
Además, el PNUD facilitará la creación de plataformas de diálogo inclusivo con
la sociedad civil, las asociaciones juveniles  de mujeres  los líderes
religiosos En lo que respecta  la gobernanza del sector de la seguridad, el PNUD
colaborará con los órganos tanto estatales como no estatales en el
fortalecimiento de los mecanismos civiles  democráticos de supervisión,
fomentando con ello la confianza en las instituciones En consonancia con los
compromisos asumidos expresamente por el Gobierno, el PNUD contribuirá  la
aplicación de las recomendaciones del examen periódico universal orientadas
crear un entorno jurídico propicio para defender  hacer efectivos los  erechos
socioeconómicos, políticos  culturales de toda la población marginada, incluidas
las personas que viven con el VnH  /19 DP/DCP/BFA/ Basándose en su
especialización  su mandato de desarrollo de la capacidad, el PNUD ayudará  los
ministerios  instituciones responsables de la coordinación  la contratación
pública aportando instrumentos  sistemas transparentes que permitan abordar los
problemas relacionados con la corrupción  el suministro de bienes  servicios
También aprovechará la voluntad política del Gobi erno  la existencia de una
cultura establecida de colaboración con la sociedad civil, los jóvenes, los
medios de comunicación  las instituciones académicas para aumentar la capacidad
la rendición de cuentas de los organismos estatales de lucha contra
corrupción, los órganos de supervisión  los propios medios de comunicación
organizaciones de la sociedad civil En este sentido, se instará tanto  los
miembros de estas últimas como  los medios en cuestión  concienciar  la
población, colaborar   oner de relieve cuestiones fundamentales relacionadas con
la inclusión  el estado derecho El PNUD habilitará una plataforma que canalice
la ayuda brindada por el sistema de las Naciones Unidas  las organizaciones no
residentes del Programa de Emergencia para el Sahel  las comunidades fronterizas
Asimismo, facilitará la cooperación Sur-Sur en materia de reconciliación
nacional  justicia de transición sobre la base de la experiencia adquirida en el
Togo, Túnez  Côte ’nvoire En el marco de la iniciativa de sostenimiento de la
paz, el PNUD reforzará las alianzas existentes con la Unión Europea, el Gobierno
del Japón  los asociados bilaterales, entre ellos, los Gobiernos de Suecia,
Dinamarca, Austria  el Canadá Dentro del sistema de las Naciones Unidas, el PNUD
aplicará la agenda relativa  la coherencia  la integración para fortalecer las
relaciones con el Departamento de Asuntos Económicos  Sociales de las Naciones
Unidas en el ámbito de la juventud, así como con el Departamento de Asuntos
Políticos, el Departamento de Operaciones de Mantenimiento de la Paz  la Oficina
de Apoyo  la Consolidación de la Paz (OACP) de la Organización Como parte de la
preparación de Burkina Faso para la presentación voluntaria de informes, el PNUD
evaluará la manera en que el país puede beneficiarse de la Alianza Mundial
relativa al ODS Garantía del crecimiento inclusivo  sostenible, el trabajo
decente  la seguridad alimentaria Este componente contribuye al logro de los ODS
, , , , 10, 12  Los aspectos relativos  la gobernanza, la seguridad  la cohesión
social contemplados en el anterior componente se integrarán en las actividades
del PNUD orientadas  garantizar la disponibilidad de medios de vida (en
particular  los jóvenes), el crecimiento  la seguridad alimentaria Ello respalda
la estrategia del Gobierno de erradicación de la pobreza  las desigualdades
multidimensionales  establecimiento de una senda de crecimiento sostenible
inclusivo Las intervenciones en este ámbito se centrarán en apoyar políticas
mediante el enfoque de TAAP para intensificar la labor ya iniciada en relación
con los ODS, ayudando al Gobierno  detectar aquellos sectores con mayor
potencial,  armonizar la ejecución del Plan Nacional de Desarrollo Económico
Social con determinados indicadores prioritarios En segundo lugar, el PNUD
prestará servicios de apoyo  la ejecución de los programas ya aprobados para
hacer frente  la pobreza multidimensional Tales servicios se enmarcan en la
ejecución del Programa de Apoyo al Desarrollo de las Economías Locales (PADEL,
por sus siglas en francés),  la que el PNUD contribuirá aumentando el acceso
los servicios energéticos para lograr un crecimiento inclusivo  sostenible en
todo el país Las actividades estarán basadas en mod elos eficaces de empresas de
energía de las aldeas  plataformas multifuncionales Se espera que el incremento
del acceso  la energía ayude  aumentar la eficacia de las políticas
gubernamentales de gestión sostenible de los recursos naturales  forestale , en
particular las relativas  la preservación de la diversidad biológica Además, el
PNUD ampliará  gran escala las prácticas de adaptación al cambio climático
implantadas  nivel comunitario en la provincia de Mouhoun  en las regiones
centroseptentrional, centromeridional   /19 DP/DCP/BFA/ asimismo, tecnologías
para promover aplicará diversas centrooccidental; modalidades sostenibles de
producción agrosilvopastoril, preservar la diversidad biológica  generar
oportunidades de empleo para las mujeres  los jóvenes (en consonancia con el
respaldo del Gobierno  la iniciativa de “Las Tres Eses”) Se espera que la
especial atención prestada  las comunidades fronterizas impulse definitivamente
el empleo juvenil en las zonas rurales  impida la radicalización El PNUD
contribuirá  facilitar el acceso de los jóvenes  servicios de orientación
oportunidades de empleo mediante la adaptación de la plataforma YouthConnekt 13,
así como  fomentar la participación juvenil El PNUD aplicará el enfoque de TAAP
para movilizar  lo  asociados  detectar oportunidades de financiación sostenible
que permitan subsanar las dificultades de recopilación de datos  las
deficiencias en materia de seguimiento  capacidad del sistema nacional de
estadística En colaboración con la Organizació  Meteorológica Mundial, el
Programa aprovechará la experiencia adquirida  raíz de los intentos previos de
adaptación  mejora de los sistemas de información climática  meteorológica El
objetivo de esta actuación será mejorar los sistemas de alerta temprana  generar
datos fiables que sustenten la elaboración de políticas  planes en los sectores
afectados por los fenómenos climáticos En noviembre de 2016, Burkina Faso
organizó la primera “academia verde”, que congregó  las partes interesadas  las
organizaciones de las Naciones Unidas participantes en la Alianza de Acción para
una Economía Verde (PAGE)  el proyecto “SWnTCH Africa Green” 14  El PNUD  la FAO
facilitarán asesoramiento sobre oportunidades de empleo ecológico  el Programa
ayudará al Gobie rno  localizar las fuentes de financiación climática del FMAM
el Fondo Verde para el Clima  acceder  ellas Se estudiará la posibilidad de
recurrir  la cooperación Sur -Sur  la cooperación triangular con Mozambique para
detallar las iniciativas en ma teria de medio ambiente  adaptación al cambio
climático dentro del proceso de elaboración de presupuestos También se promoverá
la adopción de las mejores prácticas de gestión de los recursos hídricos
ordenación territorial sostenibles en el Níger Resiliencia  los efectos del
cambio climático, los desastres naturales  las emergencias humanitarias Burkina
Faso ha elaborado un plan quinquenal (que abarca el período 2016 - 2020) para
fomentar la resiliencia  aumentar la capacidad local de reducción   los riesgos
preparación para casos de desastre, de acuerdo con lo establecido en el Marco de
Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres Este componente contribuirá  la
ejecución del plan nacional  se centrará en los siguientes aspectos: ) el diseño
de planes de resiliencia para las comunidades que todavía no se han recuperado
de las crisis anteriores; ii) el aumento de la capacidad de coordinación
recopilación de datos  nivel local  la consideración adecuada de las necesidades
específicas de las mujeres  la población infantil;  iii) el desarrollo de la
capacidad institucional  la prestación de apoyo técnico en materia de
preparación para emergencias  reducción del riesgo de desastres El PNUD ayudará
al Organismo Nacional de Preparació   Respuesta frente  Emergencias  mejorar su
colaboración con los correspondientes ministerios sectoriales  promover que se
dote de recursos  los planes de resiliencia La __________________ 12 La
iniciativa de “Las Tres Eses” se centra en la sostenibilidad, la seguridad  la
estabilidad 13 Véase el sitio web de YouthConnekt Africa:  14 Entre los diversos
asociados cabe incluir al PNUD, la Organización de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Industrial, el Programa de las Naciones Unidas para el Medio
Ambiente, la Organización Internacional del Trabajo, el Instituto de las
Naciones Unidas para Formación Profesional  Investigaciones  el Instituto
Internacional de Crecimiento Ecológico  /19 DP/DCP/BFA/ estrategia aprovechará
las plataformas ya existentes de los asociados humanitar ios  para el
desarrollo, que se revisarán para armonizarlas con el “nuevo método de
actuación”  las prioridades de Burkina Faso durante el período de transición,
así como para facilitar las iniciativas de análisis, planificación  seguimiento
III Gestión del programa  de los riesgos El presente documento del programa para
el país describe las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales
constituye el principal instrumento de rendición de cuentas ante la Junta
Ejecutiva en lo que respecta  la armonización de resultados  la asignación de
recursos al programa en el plano nacional Las responsabilidades de los
administradores  nivel nacional, regional  de la sede con respecto  los
programas por países se establecen en las Políticas  Pro cedimientos de
Operaciones  Programas de la organización  el Marco de Control nnterno De
conformidad con lo dispuesto en la decisión DP/-013 de la Junta Ejecutiva, todos
los gastos directos relacionados con la ejecución de los proyectos se imputarán
los proyectos en cuestión En este sentido, se dotará  la oficina de recursos
para prestar los correspondientes servicios especializados  garantizar la
ejecución eficaz del programa para el país El PNUD examinará las estructuras
procedimientos para velar por su “adecuación  los objetivos” durante la
ejecución del programa  garantizar que gocen de la flexibilidad necesaria para
adaptarse  la evolución del contexto, las reformas del sistema de las Naciones
Unidas  el nuevo Plan Estratégico del PNUD El programa se ejecutará  aplicará
nivel nacional en el contexto más amplio del MANUD 2018-Este proceso se llevará
cabo en colaboración con el Ministerio de Cooperación para el Desarrollo
Coordinación de la Asistencia Debido al aumento de las expectativas de la
población  la demanda de servicios  apoyo  la ejecución, el PNUD ayudará
implementar los programas financiados por el Gobierno Los proyectos recurrirán
las modalidades más adecuadas para velar por el suministro de instrumentos  la
prestación de servicios de manera eficaz  eficiente, así como por la
sostenibilidad de los resultados Se utilizará la ejecución directa para
garantizar la rendición de cuentas por parte del PNUD en todo tipo de
situaciones complejas de programación Los recursos se distribuirán mediante el
uso sistemático del Método Armonizado de Transferencias en Efectivo  en
coordinación con otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los
riesgos fiduciarios El PNUD incrementará la capacidad de los asociados en la
ejecución nacional  diseñará planes  estrategias de salida Entre los principales
riesgos cabe señalar los siguientes: ) la inseguridad provocada por la actividad
de grupos extremistas; ii) los desastres naturales (inundaciones  sequías);
iii) la insuficiencia de recursos  las dificultades para movilizar los recursos
adecuados debido  los cambios en las prioridades de los asociados Para mitigar
los riesgos relacionados con el extremismo, el PNUD ha incluido la reforma del
sector de la seguridad, el empleo juvenil  el sostenimiento de la paz entre las
prioridades del presente programa En lo que respecta  los riesgos relacionados
con los recursos  la colaboración, el PNUD utilizará la gestión de riesgos como
instrumento de elaboración de informes, adopción de decisiones  diversificación
de su estrategia de colaboración  movilización de recursos mediante el fomento
de la participación del sector privado (principalmente la de las empresas
mineras con miras  promover la responsabilidad social empresarial  fomentar las
inversiones en beneficio de las comunidades locales), así como de las
fundaciones   /19 DP/DCP/BFA/ instituciones financieras internacionales Ello
fomentará el cumplimiento de las cláusulas contractuales  mejorará la
comunicación estratégica  través del incremento de la importancia otorgada  la
visibilidad de los resultados Para poder hacer frente  la ampliación de la
cartera de programas, la oficina en el país aumentará su capacidad en materia de
adquisiciones, finanzas  logística, recurriendo  la vez  modalidades
contractuales flexibles que permitan ajustar adecuadamente la dotación de
personal  la disponibilidad de fondos,  reforzará las actividades programáticas
Se aplicarán los criterios de garantía de calidad de  PNUD  las normas
ambientales  sociales  todos los proyectos financiados por el Programa  tales
criterios  normas formarán parte del conjunto de instrumentos proporcionado al
Gobierno para evaluar el Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social   tros
proyectos conexos El PNUD reforzará sus mecanismos de control financiero
supervisión de programas  proyectos, así como su sistema de evaluación de los
asociados para garantizar el uso óptimo de los recursos asignados  las
intervenciones  gestionar los posibles riesgos fiduciarios IV Seguimiento
evaluación El seguimiento del programa se guiará por un enfoque de gestión
basada en los resultados  garantía de la calidad El seguimiento con respecto
los entregables del programa se efectuará  través de las instituciones de
ejecución, los representantes de los beneficiarios, la oficina del PNUD en el
país  diversos comités directivos Los resultados  productos se someterán  un
seguimiento periódico mediante la presentación de informes trimestrales  anuales
El PNUD brindará apoyo en la recopilación de datos al comienzo del programa para
detectar posibles carencias de información de referencia Los indicadores de
resultados del Marco de Resultados  Recursos se revisarán para que reflejen los
indicadores de resultados del nuevo Plan Estratégico Se asignará al menos el %
de los recursos de los programas  las iniciativas de seguimiento  evaluación
para financiar la recopilación de datos, las tareas de seguimiento  las
actividades destinadas  garantizar la calidad de los entregables La oficina en
el país incrementará su capacidad interna de recopilación, análisis  utilización
de datos para el seguimiento de las contribuciones de los programas al logro de
un cambio transformador Se estudiará la posibilidad de realizar exámenes
evaluaciones conjuntas en colaboración con otras organizaciones de las Naciones
Unidas Asimismo, se tendrá en cuenta el indicador de género en la planificación,
la adopción de decisiones  la contabilidad de las inversiones  los gastos de los
programas Los datos relativos  los indicadores del programa se recopilarán por
género, edad  zona geográfica, así como en función de otros marcadores,  fin de
captar su evolución con más exactitud Los datos recopilados se incorporarán al
informe sobre la ejecución del Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social, el
sistema de seguimiento  las plataformas de intercambio de conocimientos del PNUD
El PNUD  los asociados del programa aumentarán la capacidad de las instituciones
participantes en el seguimiento del mencionado Plan para mejorar la calidad de
los datos  atender mejor  los beneficiarios del programa, no dejar  nadie atrás
mejorar los avances en el logro de los ODS Se establecerán contactos con uni
versidades  institutos de investigación especializados  los que se solicitará
asistencia para poner  prueba las teorías del cambio subyacentes  las
estrategias  políticas nacionales sustentadas en el programa En caso necesario,
se pedirá asimismo  tales instituciones que examinen los resultados de este  10
-      Anexo Marco de Resultados  Recursos para Burkina Faso () Prioridad
objetivo nacional: Reforma de las instituciones  modernización del Gobierno
Resultado del MANUD que atañe al PNUD: Resultado : De aquí  2020, se habrá
mejorado la eficacia de las instituciones  la población de Burkina Faso, en
particular la más expuesta  los riesgos de conflicto  relacionados con la
inseguridad, vivirá segura  en paz en un Estado regido por el estado de derecho
Resultado conexo del Plan Estratégico: Las expectativas de los ciudadanos con
respecto  la posibilidad de expresar su opinión, al desarrollo, al estado de
derecho   la rendición de cuentas se han cumplido gracias  unos sistemas más
sólidos de gobernanza democrática Fuente de datos, frecuencia de recopilación de
datos  responsabilidades Indicadores de resultados del MANUD, bases de
referencia  metas Productos indicativos del programa para el país Principales
asociados  marcos de asociación Recursos indicativos por resultado (en dólares)
EPIN del Banco Mundial Responsabilidad: PNUD UNFPA, UNICEF, Unión Europea, Banco
Mundial  ministerios competentes en materia de economía Ordinarios: Calidad de
las políticas  instituciones (Evaluación de las Políticas  Instituciones
Nacionales ─EPnN─) Base de referencia: , (2015) Meta: , Producto : Existe una
serie de instituciones nacionales  descentralizadas dotadas de capacidad
funcional  especialmente de procedimientos, sistemas  instrumentos para realizar
contrataciones públicas de manera eficiente  transparente 000 Informe anual de
Transparency International Responsabilidad: PNUD Otros: 000 Indicador : Tasa
media de ejecución de proyectos  programas Base de referencia: Un 69,37% Meta:
Un 90% Fuente: Informe anual de la Dirección General de Economía  Planificación
Frecuencia: Anual Percepción del índice de corrupción Base de referencia: 38
(2015) Meta: 52 Anuario estadístico  informe anual del Ministerio de Justicia,
Derechos Humanos  Promoción de la Participación Ciudadana (MJDHPPC)
Responsabilidad: Dirección General de Estudios  Estadísticas Sectoriales (DGEES)
del MJDHPPC Proporción de personas vulnerables con acceso  servicios de
justicia, incluidos los menores en conflicto con la ley Base de referencia: Un
70% (2016) Meta: Un 80% Producto : Existen una secretaría encargada de coordinar
el Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social  entidades descentralizadas con
capacidad técnica  instrumentos para formular  supervisar programas basados en
indicadores acordes con los ODS Oficina del Primer Ministro Ministerio de
Economía  Finanzas Informe anual del MJDHPPC Responsabilidad: DGEES del MJDHPPC;
Informe anual del MJDHPPC Responsabilidad: DGEES del MJDHPPC Instituto Nacional
de Estadística  Demografía Indicador : Porcentaje de programas  políticas
sectoriales dirigidos  la población más vulnerable Base de referencia: Un %
Meta: Un 80% Número de beneficiarios de asistencia multisectorial  raíz de un
conflicto Base de referencia: 145 (2017) Meta: 839         /  Fuente: Informe de
la Dirección General de Economía  Planificación (DGEP) Frecuencia: Anual /
Informe de la Fundación Mo Ibrahim Responsabilidad: PNUD /   /           /    /
Fuente de datos, frecuencia de recopilación de datos  responsabilidades /
Indicadores de resultados del MANUD, bases de referencia  metas Productos
indicativos del programa para el país Principales asociados  marcos de
asociación Recursos indicativos por resultado (en dólares) / Informe sinóptico
sobre los conflictos comunitarios Responsabilidad: DGEES del MJDHPPC Tasa de
aplicación de las recomendaciones del examen periódico universal Base de
referencia: Un 35% (2015) Meta: Un 45% (2020) Indicador : Proporción de informes
de seguimiento del Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social centrados en
los ODS elaborados por el sistema estadístico nacional Base de referencia: Un %
Meta: Un 100% Fuente: Informes anuales sobre el Plan Estratégico  el Plan
Nacional de Desarrollo Económico  Social Índice de Gobernanza en África de la
Fundación Mo Ibrahim Base de referencia: 52,/100 (2015) Meta: 65 (2020) OACP
Alta Comisión de Derechos Humanos Producto : Existen instituciones encargadas de
velar por el estado de derecho, la disponibilidad de asistencia jurídica  la
reconciliación nacional con capacidad operacional para prestar servicios de
justicia  la población  facilitar el proceso de reconciliación Consejo Superior
para la Reconciliación  la Unidad Nacional Asociación de Mujeres Juristas de
Burkina Faso Centro para la Gobernanza Democrática Consejo Nacional de Lucha
contra el SIDA; Ministerios de Justicia, Derechos Humanos  Medio Ambiente;
Comisión Nacional Percepción en porcentaje del riesgo de conflictos Base de
referencia: Un 60,% (2015) Meta: Un 39,% Indicador : Número de casos de justicia
de transición tramitados por el Consejo Superior para la Reconciliación  la
Unidad Nacional (CSRUN) Base de referencia: 000 Meta: 065 Fuente: Informe anual
del CSRUN Frecuencia: Anual Indicador : Número de casos de justicia de
transición tramitados  través de servicios de asistencia jurídica Base de
referencia:  Meta: 100 Fuente: Informe anual del Ministerio de Justicia
Frecuencia: Anual Redes  coaliciones de asociaciones de lucha contra el VIH/SIDA
para la promoción de la salud; Asociación de Mujeres Juristas; Mouvement
Burkinabé des Droits de ’Homme et des Peuples (MBDHP)   -        -      Fuente
de datos, frecuencia de recopilación de datos  responsabilidades Indicadores de
resultados del MANUD, bases de referencia  metas Productos indicativos del
programa para el país Principales asociados  marcos de asociación Recursos
indicativos por resultado (en dólares) Producto : Existe un marco de seguridad
nacional  los agentes del sector de la seguridad disponen de los conocimientos
los instrumentos necesarios para ejecutar su misión de conformidad con los
principios democráticos UNFPA, Voluntarios de las Naciones Unidas, Oficina del
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), UNODC,
OACP, Gobiernos de Luxemburgo  el Japón  Unión Europea Indicador : Porcentaje
del personal de las fuerzas de defensa  seguridad de nueva contratación que
dispone de los correspondientes conocimientos sobre derechos humanos  principios
democráticos Base de referencia: Por determinar Meta: Un 60% Fuente: Informe
sobre la ejecución del proyecto Frecuencia: Anual Ministerios responsables de
educación, defensa  justicia MBDHP Consejo Nacional de Organizaciones de la
Sociedad Civil Indicador : Existencia de una estrategia de reforma del sector de
la seguridad Base de referencia: No Meta: Sí Fuente: Informe anual del
Ministerio de Seguridad Frecuencia: Anual Programa Conjunto de las Naciones
Unidas sobre el VIH/SIDA (ONUSIDA), UNFPA, Organización Mundial de la Salud
(OMS)  UNICEF Producto : Las organizaciones de la sociedad civil (OSC), los
líderes comunitarios (incluidas las mujeres) en los planos central  local  las
zonas fronterizas cuentan con foros de diálogo inclusivo  mecanismos de
supervisión ciudadana Indicador : Porcentaje de alertas notificadas por las OSC
instituciones públicas  empresas privadas que dieron lugar  respuestas
satisfactorias Base de referencia: Porcentaje por determinar Meta: Un 90% tanto
en el caso de las instituciones públicas como en el de las empresas privadas
Fuente: Informe anual del Consejo Nacional de OSC Frecuencia: Anual Consejo
Nacional de Lucha contra el SIDA; MJDHPPC, Ministerio de Medio Ambiente;
Comisión Nacional; Gobiernos municipales         /  / Red Nacional contra la
Corrupción /   /           /    /   Fuente de datos, frecuencia de recopilación
de datos  responsabilidades / Indicadores de resultados del MANUD, bases de
referencia  metas Productos indicativos del programa para el país Principales
asociados  marcos de asociación Recursos indicativos por resultado (en dólares)
/ Consejo Superior de Comunicación, Ministerio de Comunicación Observatorio de
Medios de Comunicación de Burkina Faso Consejo Nacional de OSC Red Africana de
Periodistas  Favor de la Integridad  la Transparencia Indicador : Proporción de
líderes religiosos con capacidad demostrada para llevar  cabo un diálogo
interreligioso Base de referencia: Un % Meta: Un 60% Fuente: Informe del
proyecto  informe anual del Ministerio de Administración Territorial Frecuencia:
Anual Indicador : Porcentaje de OSC que ejecutan programas de educación cívica,
así como iniciativas orientadas  promover la participación de la mujer en los
órganos de adopción de decisiones Base de referencia: Un 10% Meta: Un 80%
Fuente: Informe anual del Consejo Nacional de OSC Frecuencia: Anual Indicador :
Porcentaje de difusión anual  través de los medios de comunicación de los
programas de educación cívica, incluidas las iniciativas orientadas  promover la
participación de la mujer en los órganos de adopción de decisiones Base de
referencia: Un 10% Meta: Un 80% Fuente: Informe anual del Ministerio de
Comunicación Frecuencia: Anual Indicador : Número de planes operativos
existentes de colaboración entre las comunidades, las autoridades  las fuerzas
de seguridad con el fin de incrementar la cooperación  la confianza en las
instituciones Base de referencia:  Meta:  Fuente: Informe anual del Ministerio
de Seguridad Frecuencia: Anual   -        -      Fuente de datos, frecuencia de
recopilación de datos  responsabilidades Indicadores de resultados del MANUD,
bases de referencia  metas Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados  marcos de asociación Recursos indicativos por resultado
(en dólares) Prioridad  objetivo nacional: Revitalizar el sector productivo
incentivar la creación de empleo Resultado del MANUD que atañe al PNUD:
Resultado :  finales de 2020, la población, especialmente los jóvenes  las
mujeres residentes en las zonas de intervención (tanto urbanas como rurales),
habrán aumentado sus ingresos, habrán adoptado modalidades de producción
consumo sostenibles  habrán incrementado su seguridad alimentaria Resultado
conexo del Plan Estratégico: El crecimiento  el desarrollo son inclusivos
sostenibles  incorporan capacidades productivas que crean empleo  medios de vida
para los pobres  los excluidos Número de hogares con acceso  servicios
energéticos modernos Base de referencia: Un ,% (2015) Meta: Un 30% Ordinarios:
Anuario estadístico del Ministerio de Medio Ambiente Producto : Los hogares
beneficiarios del programa tienen acceso  servicios energéticos modernos que
garantizan su subsistencia  satisfacen el consumo doméstico Ministerios
competentes en materia de medio ambiente  energía 000 Otros: Directorio de
empleos ecológicos creados Responsabilidad: DGEES del Ministerio de Medio
Ambiente, Economía Verde  Lucha contra el Cambio Climático (MMAEVLCC) Gobiernos
municipales 000 Indicador : Proporción de hogares que dispone de acceso  energía
moderna, en particular con fines productivos Base de referencia:  Meta: Un 50%
(Mujeres: Un 50%; Jóvenes: Un 50%) Fuente: nnforme anual del ministerio
competente en materia de juventud  empleo Frecuencia: Anual Número de jóvenes
mujeres beneficiarios de los empleos ecológicos creados Base de referencia: 000
(2015) Meta: 000 Asociación Bellem Wend Tiiga15 (BELWET) Sector privado Informe
anual del MMAEVLCC Superficie de tierras degradadas de zonas protegidas
recuperada (en hectáreas) Base de referencia: 500 ha (2014) Meta: 000 ha
Cobertura de la necesidad de ce- reales Base de referencia: Un 96% (2015)
Indicador : Número de asociaciones de mujeres gestoras de empresas locales de
energía (plataformas multifuncionales) con fuentes de energía mixtas que
utilizan energía renovable de manera cotidiana Base de referencia: 54 Meta: 200
Fuente: nnforme anual del Ministerio de Energía Frecuencia: Anual
Responsabilidad: DGEES del MMAEVLCC Informes de evaluación de las campañas
agrícolas Responsabilidad: DGEES del Ministerio de Agricultura         /  / /
__________________   /   15 Organización privada         /    /   Fuente de
datos, frecuencia de recopilación de datos  responsabilidades / Indicadores de
resultados del MANUD, bases de referencia  metas Productos indicativos del
programa para el país Principales asociados  marcos de asociación Recursos
indicativos por resultado (en dólares) / Meta: Un 140%  Desarrollo Hidráulico
(MADH) Informes de evaluación de las campañas agrícolas Responsabilidad: DGEES
del MADH Producto : Los jóvenes  las mujeres están dotados de liderazgo
aptitudes empresariales para generar  aprovechar oportunidades de empleo
ecológico  en el ámbito de la tecnología de la información  las comunicaciones
(TnC) en las zonas objetivo Ministerios competentes en materia de economía,
medio ambiente  energía Tasa de comercialización de productos agrícolas
(incluidos cultivos comerciales) Base de referencia: Un 25% (2010) Meta: Un 37,%
Gobiernos municipales Indicador : Número de empresas creadas por jóvenes
mujeres que utilizan la TnC  de plataformas incubadoras de empresas en las zonas
objetivo Base de referencia:  Meta: 700 (Mujeres: 200; Jóvenes: 500) Fuente:
nnforme del proyecto Frecuencia: Anual BELWET Anuario estadístico del MMAEVLCC
Sector privado Proporción de zonas protegidas en fase de creación Base de
referencia: Un 25% (2015) Meta: Un 31% Datos del Marco Armonizado de la
Secretaría Permanente encargada de la coordinación de políticas del sector
agrícola Responsabilidad: Secretaría encargada de la coordinación de políticas
del sector agrícola Indicador : Número de jóvenes  mujeres dotados de liderazgo
aptitudes empresariales para generar  aprovechar oportunidades de empleo
ecológico en las zonas objetivo Base de referencia:  Meta: 700 (Mujeres: 200;
Jóvenes: 500) Fuente: nnforme anual del MMAEVLCC Frecuencia: Anual Porcentaje de
población en si- tuación de inseguridad alimenta- ria (fases ,   ) Base de
referencia: Un ,31% (2015) Meta: Un % Producto : Las instituciones centrales
locales, las comunidades  las OSC de las zonas objetivo cuentan con los
conocimientos técnicos necesarios para adaptar las nuevas prácticas  capacidades
integrar la gestión sostenible de los recursos naturales en sus planes de
desarrollo Ministerios competentes en materia de descentralización, medio
ambiente  energía Gobiernos municipales BELWET   -        -      Fuente de
datos, frecuencia de recopilación de datos  responsabilidades Indicadores de
resultados del MANUD, bases de referencia  metas Productos indicativos del
programa para el país Principales asociados  marcos de asociación Recursos
indicativos por resultado (en dólares) Indicador : Número de municipios
regiones objetivo con planes de desarrollo que incorporan la gestión sostenible
de los recursos naturales  prácticas en curso de implementación Base de
referencia:  Meta: 12 ( en el ámbito regional;  en el ámbito municipal) Fuente:
nnforme anual de la DGEP Frecuencia: Anual Producto : Las comunidades locales de
la región del Sahel, la provincia de Mouhoun  las regiones centroseptentrional,
centromeridional  centrooccidental están capacitadas para aplicar técnicas
agrícolas sostenibles  adaptadas al clima Ministerios competentes en materia de
economía  medio ambiente Ministerios de Energía  Agricultura FMAM Fondo Verde
para el Clima Gobierno de Austria Indicador : Proporción de comunidades locales
con conocimiento manifiesto de técnicas agrícolas sostenibles  adaptadas al
clima Base de referencia: Un 25% Meta: Un 50% Fuente: nnforme anual de la
Secretaría Permanente del Consejo Nacional para el Desarrollo Sostenible
Frecuencia: Anual Prioridad  objetivo nacional: Revitalizar el sector productivo
incentivar la creación de empleo Resultado del MANUD que atañe al PNUD:
Resultado : De aquí  2020, la población de las zonas objetivo, especialmente los
grupos vulnerables, habrá aumentado su resiliencia frente  las perturbaciones
climáticas  ambientales Resultado conexo del Plan Estratégico: Los países están
en condiciones de reducir la probabilidad de que se produzcan conflictos  el
riesgo de desastres naturales, incluidos los derivados del cambio climático
Número de personas vulnerables  las perturbaciones climáticas  ambientales Base
de referencia: 000 (2016) Meta: 000 Ordinarios: Informe anual del Consejo
Nacional de Socorro  Rehabilitación de Emergencia Responsabilidad: Consejo
Nacional de Socorro  Rehabilitación de Emergencia Producto : Las instituciones
nacionales  locales cuentan con un sistema de gobernanza  gestión de riesgos que
tiene en cuenta las cuestiones de género  se centra en la prevención de
desastres  las iniciativas de preparación  recuperación Ministerios competentes
en materia de asuntos sociales, economía  seguridad Gobiernos de Luxemburgo  el
Japón 040         /  Otros: / 000 /   /           /    /   Fuente de datos,
frecuencia de recopilación de datos  responsabilidades / Indicadores de
resultados del MANUD, bases de referencia  metas Productos indicativos del
programa para el país Principales asociados  marcos de asociación Recursos
indicativos por resultado (en dólares) / Indicador : Número de instituciones
nacionales  locales provistas de un sistema de gobernanza  gestión de riesgos
que tiene en cuenta las cuestiones de género  está centrado en la prevención de
desastres  las iniciativas de preparación, respuesta  recuperación Base de
referencia:  Meta: 12 Fuente: nnforme anual (SP/CONASUR) Frecuencia: Anual
Indicador : Proporción de indicadores relativos  víctimas de desastres  personas
expuestas al riesgo de desastre desglosados por género Base de referencia: Un
40% Meta: Un 70% Fuente: nnforme anual (SP/CONASUR) Frecuencia: Anual Indicador
: Número de regiones que dispone de planes de resiliencia de la población Base
de referencia:  Meta: 13 Fuente: nnforme anual de la SP/CONASUR Frecuencia:
Anual Producto : Las instituciones nacionales  locales involucradas en la
gestión del riesgo de desastres han aumentado la capacidad técnica para hacer
frente  desastres  otras situaciones de emergencia Ministerios competentes en
materia de acción social, economía  seguridad Gobiernos de Luxemburgo  el Japón
Indicador : Número de planes para imprevistos elaborados  nivel regional  local
con la colaboración de las mujeres  los jóvenes Base de referencia: 21 (14
nivel local    nivel regional) Meta: 67 (54  nivel local  13  nivel regional)
Fuente: nnforme anual de la SP/CONASUR   -        -      Fuente de datos,
frecuencia de recopilación de datos  responsabilidades Indicadores de resultados
del MANUD, bases de referencia  metas Productos indicativos del programa para el
país Principales asociados  marcos de asociación Recursos indicativos por
resultado (en dólares) Ministerios competentes en materia de acción social,
economía  seguridad Producto : Las instituciones centrales  locales encargadas
de la respuesta de emergencia tienen capacidad para coordinar la respuesta
frente  los desastres Gobiernos de Luxemburgo  el Japón Indicador : Número de
regiones con capacidad para coordinar la respuesta frente  los desastres Base de
referencia:  Meta: 13 Fuente: nnforme anual de la SP/CONASUR Frecuencia: Anual
Indicador : Existencia de una única estructura que coordine la adopción de
decisiones  nivel central Base de referencia: No Meta: Sí Fuente: nnforme anual
de la SP/CONASUR Frecuencia: Anual         /  / /   /