Table of Contents: Distr générale: Page: 22  Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du programme
et gestion des risques  : Page:  IV Suivi et évaluation  : Page: 10 DP/DCP/BFA/
Considérations générales  Entre octobre 2014 et décembre 2015, le Burkina Faso
connu une des périodes les plus mouvementées depuis son indépendance Le départ
du Président Blaise Compaoré en janvier 2016, après 27 ans au pouvoir,  débouché
sur ’établissement ’un régime de transition, la tenue ’élections présidentielles
et législatives pacifiques et une nouvelle ère pour les citoyens Tous ces
changements ont généré un optimisme certain mais également de grandes attentes
au sein de la population pour que le nouveau Gouvernement honore immédiatement
les engagements pris durant la transition, qui reflètent le nouveau contrat
social et rétablissent la confiance Les principaux engagements sont liés  la
réforme et au renouveau du système de justice ,  la réconciliation et  ’union
nationale, et  ’application effective des mesures pour la transparence et la
lutte contre la corruption En outre, la société civile très active et la
jeunesse pleine ’espoir du Burkina Faso, félicitées pour leur engagement
constructif durant la période de transition, mettent en place des mécanismes et
des outils pour la poursuite de la participation des citoyens et  ’obligation de
rendre des comptes Ces grandes attentes exigent des approches participatives et
non exclusives de gouvernance reposant sur la primauté du droit et sont
reflétées dans le slogan populaire « plus rien ne sera comme avant » En 2017, le
Burkina Faso comptait quelque 19, millions  ’habitants2 et devrait  en dénombrer
21, millions ’ici  Plus de 40 % de la population vit dans la pauvreté3 Le
rapport sur la coopération au développement de 2013 -2014  révélé un faible taux
’exécution des projets pour la période précédant le soulèvement populaire Le
Gouvernement  mis en œuvre 69 % des projets tandis que les partenaires de
développement en ont exécuté moins de 60 % Cette tendance  été confirmée par le
rapport  mi-parcours de 2017 du Plan national de développement économique et
social (PNDES), qui montre un taux ’exécution financière de seulement 21, % Ce
retard de mise en œuvre exerce une pression supplémentaire sur une
administration qui doit tenir le rythme face   ’augmentation des attentes du
public  Depuis 2014, le Burkina Faso, membre du Groupe de cinq pays du Sahel,
été frappé par de multiples attentats terroristes menés par des groupes
extrémistes La plupart ont eu lieu dans les régions du Nord et du Sahel et dans
les zones limitrophes du Mali et du Niger ; quelques-uns ont eu lieu dans la
capitale Ces attentats démontrent la vulnérabilité du Burkina Faso face aux
effets de la crise malienne et illustrent le besoin : ) de revoir immédiatement
la stratégie en matière de sécurité pour mieux préparer le secteur  ces
nouvelles menaces ; ii) ’apporter aux professionnels de la sécurité de nouvelles
connaissances et une formation qui correspondent  ’évolution du contexte ; iii)
de veiller  ce que la gouvernance dans ce secteur soit compatible avec les
principes ’efficacité et de contrôle démocratique tels qu’adoptés par la
Communauté économique des États de ’Afrique de ’Ouest (CEDEAO), ’Union africaine
et ’Organisation des Nations Unies La situation nécessite un renforcement de la
présence de ’État,  compris par la fourniture immédiate de services sociaux de
base aux communautés frontalières, qui ont historiquement les niveaux de
développement humain les plus faibles, afin de prévenir et ’atténuer le risque
que les jeunes soient exposés  ’extrémisme religieux En mars 2016, une
évaluation  été menée par ’ONU, le Gouvernement burkinabé et les partenaires de
développement dans les provinces touchées par les attentats Cette
__________________  Pacte national pour le renouveau de la justice, afin de
promouvoir ’état de droit et de lutter contre ’impunité, signé le 28 mars
Accessible en ligne  ’adresse :   Enquête multisectorielle continue (EMC) /17
DP/DCP/BFA/ évaluation  recommandé que des mesures soient prises pour promouvoir
la cohésion sociale entre les populations locales et les réfugiés originaires du
Mali, et  également recommandé des mesures concernant les compagnies minières
qui négligent leurs responsabilités sociales face aux populations locales  En
dépit des efforts déployés par les autorités et ’un environnement législatif
propice  ’autonomisation des femmes, les normes socioculturelles renforcent les
inégalités entre les sexes et orientent les décisions  ’investissement en faveur
des hommes Les femmes représentent 52 % de la population4 mais seulement 24, %
de la population active dans le secteur public et dans le secteur privé formel
Le pays était classé 123e sur 144 pays dans ’Indice mondial des disparités entre
hommes et femmes de ’absence ’instruments et de mesures propres  encourager
’application de la loi sur ’égalité des sexes préserve le statu quo  Selon les
estimations du PNDES , environ 20 % de la population souffre ’insécurité
alimentaire Des pratiques agricoles surannées (par exemple le défrichement,
’utilisation ’engrais et de pesticides, les feux de brousse) contribuent
’érosion des sols et  ’appauvrissement des ressources en eau Les conditions
socioéconomiques de près de 70 % de la population du pays, dont les moyens de
subsistance dépendent de ’agriculture, font que les habitants se livrent  des
pratiques de production non viables pour subvenir  leurs besoins et pour
développer des activités génératrices de revenus Des efforts collectifs et
soutenus sont nécessaires pour généraliser les pratiques ’adaptation mises en
place grâce au financement des partenaires bilatéraux, du Fonds pour
’environnement mondial (FEM) et du Fonds pour ’adaptation, ce qui aidera les
habitants, en particulier les femmes et les jeunes,  devenir des bénéficiaires
actifs des systèmes de production agro-sylvo-pastoraux durables et  les diriger
La population du Burkina Faso est vulnérable  une triple menace : ) la
concurrence pour ’occupation des sols et les conflits potentiels pour ’accès aux
ressources naturelles ; ii) ’instabilité résultant de ’absence de possibilités
’emploi pour les jeunes ruraux ; iii) le risque de radicalisation provoqué par
le fait que la population est privée de ses droits économiques et sociaux ’accès
limité  des services énergétiques modernes  entraîné des problèmes qui
compromettent ’efficacité des politiques gouvernementales pour la gestion
durable des ressources environnementales et des forêts,  compris pour la
conservation de la biodiversité Au niveau national, environ 18, % de la
population  accès  ’électricité7 Ce chiffre ’est que de  % pour les populations
rurales qui, en outre, ’ont pas accès  ’autres formes ’énergie modernes Étant
donné qu’il est attendu que les femmes et les jeunes filles recueillent des
combustibles et effectuent les tâches qui nécessitent des sources ’énergie
mécaniques/modernes, cela les tient  ’écart ’autres activités productives et des
possibilités ’obtenir une éducation ’accès  ’électricité et  des services
énergétiques modernes provenant de sources durables est une priorité dans le
PNDES En conséquence, le Gouvernement, avec ’appui du PNUD et du Fonds
’équipement des Nations Unies (FENU),  formulé un Programme  ’appui au
développement des économies locales (PADEL) pour lutter contre les inégalités et
’exclusion Les objectifs du programme sont les suivants : ) améliorer ’accès des
ménages pauvres et des communautés rurales aux services énergétiques modernes ;
ii) accélérer le développement économique local ; iii) et assurer une protection
sociale Pour mettre en œuvre efficacement le programme, ’appui des capacités
institutionnelles et des __________________  Enquête démographique et de santé
(EDS) Institut national de la statistique et de la démographie, Cela fait
référence  la pratique visant  combiner la sylviculture et les pâturages
’animaux domestiques de manière durable  PNDES () /17  DP/DCP/BFA/ mesures
’exécution accélérées sont nécessaires en raison de la demande et de
’insuffisance des capacités au niveau local  Le Burkina Faso, parce qu’il est
situé au centre de la région soudano-sahélienne, est sujet  des variations
climatiques et exposé  des cycles récurrents de sécheresse et ’inondations Les
pires inondations jamais enregistrées remontent  2009, et ont provoqué des
dommages  hauteur de 102 millions de dollars des États -Unis tandis que 120
millions de dollars ont été nécessaires pour la reconstruction   En dépit
’efforts conjoints de relèvement rapide, les populations touchées continuent de
connaître des difficultés Entre 2011 et 2016, le Burkina Faso  subi les
conséquences des aléas climatiques causés par ressources environnementales Selon
le Secrétariat permanent du Conseil national de secours ’urgence et de
réhabilitation (SP/CONASUR), entre mai 2012 et avril 2017, 264 177 personnes
dans les 13 régions du pays ont été touchées par les inondations et les vents
violents Quatre-vingt-trois personnes ont été tuées, 384 blessées et 17 393 se
sont retrouvées sans abri Les femmes et les filles ont été plus sévèrement
touchées par les crises, car elles doivent parcourir des distances plus longues
pour puiser de  ’eau Cette situation  été exacerbée par la destruction de 485
toilettes dans les cinq régions les plus sinistrées au cours des cinq dernières
années Les femmes et les filles sont obligées ’avoir recours  des toilettes de
fortune dans des lieux qui  ’offrent aucune protection et aucune dignité Il est
impératif que les actions de prévention et de gestion des risques tiennent
compte des aspects sexospécifiques Les indices de gestion des risques INFORM
2016 et 2017  montrent que la capacité de réaction des populations est
relativement faible (, sur 10) et que les risques immédiats sont liés  la
sécurité et au climat, la région du Sahel étant la plus exposée  des risques
multiples ’utilisation non viable des  Une évaluation indépendante du cycle
actuel 10 montre que le PNUD bénéficie de la confiance des parties prenantes et
partenaires principaux  tous les niveaux Il ’agit notamment de société civile,
’établissements universitaires, ’organisations religieuses ainsi que de groupes
de jeunes et de femmes  ’évaluation  révélé que le PNUD  la capacité unique de
réunir un large éventail de partenaires et  joué un rôle essentiel durant la
période de transition et durant celle précédant les élections présidentielles
’enquête du PNUD sur les partenariats de 2016  confirmé que le Programme est
reconnu pour : ) ses compétences et son expertise pour apporter des services
consultatifs ’appuyant sur des données factuelles et adaptés au contexte, ainsi
qu’un appui technique stratégique ; ii) sa contribution  la gouvernance et aux
efforts de renforcement des capacités nationales ; iii) sa capacité unique pour
faciliter les dialogues multipartites ouverts ; et iv) sa neutralité pour
diriger les dialogues politiques de haut niveau la  Au niveau décentralisé et au
niveau local, les évaluations du FEM ont montré que les projets élaborés et mis
en œuvre avec ’appui du PNUD ont été utilisés pour extraire des données afin de
façonner la conception du programme national sur les approches communautaires
’adaptation aux changements climatiques En outre, ’intensification des
initiatives énergétiques au niveau des villages par le biais de plateformes
multifonctionnelles – qui ont profité aux femmes et aux jeunes filles en
réduisant leur fardeau de tâches ménagères de 70 % (et la distance parcourue de
36, %)11 tout en augmentant leur revenu global – est perçue comme étant ’un des
__________________  Évaluation des besoins après une catastrophe, rapport final,
par le Gouvernement du Burkina Faso, ’Organisation des Nations Unies et la
Banque mondiale, avril ’indice de gestion des risques est un projet collaboratif
entre le Comité permanent interorganisations et la Commission européenne 10
Évaluation des projets financés par le PNUD, mars 11 Ibid /17  DP/DCP/BFA/
programmes les plus réussis du pays ’est ’une des raisons pour lesquelles le
Gouvernement  décidé ’élargir ’accès aux services énergétiques Malgré des
résultats positifs, certains échecs ont été constatés : les populations
marginalisées ’ont pas pu être atteintes, et ’intégration systématique des
considérations sexospécifiques et ’élaboration de plans ’urgence ’ont pas eu
lieu Cela ’explique par le fait que les indicateurs étaient mal définis et que
’amélioration de la performance institutionnelle est difficile  mesurer Des
recommandations spécifiques sur la résilience ont été faites au PNUD, exhortant
’organisation  collaborer avec ’Organisation des Nations Unies pour
’alimentation et ’agriculture (FAO), le Programme alimentaire mondial (PAM) et
le Fonds des Nation  Unies pour ’enfance (UNICEF) en vue de donner la priorité
aux investissements dans les approches au niveau local et  la participation
active des communautés II Priorités du programme et partenariats ’objectif
global du programme de pays est de contribuer  fonder une société ouverte,
pacifique, résiliente face aux changements climatiques et sur la voie  ’une
croissance économique durable Cet objectif ’aligne sur le PNDES 2016–2020, lui-
même ancré dans le cadre des objectifs de développement durable (ODD) et ’Agenda
Les priorités du programme sont alignées sur le principe de « ne laisser
personne de côté », ainsi que sur ’urgence que constitue ’approfondissement du
processus démocratique Parmi les autres priorités figurent notamment
’accélération de la fourniture de services sociaux de base, ’élargissement des
bénéfices du développement aux communautés marginalisées et ’amélioration de la
résilience des communautés afin de prévenir, ’anticiper et ’atténuer les risques
Afin ’atteindre ces objectifs, il faudra ’abord augmenter les capacités des
institutions en matière de développement et de responsabilité effective, tout en
augmentant la portée des actions fructueuses du programme précédent, et
accroître ’accès des populations rurales aux services énergétiques modernes De
telles mesures peuvent stimuler  ’économie rurale et la participation du secteur
privé, élargir les possibilités offertes aux femmes et empêcher ’utilisation non
viable des ressources naturelles Le programme du Burkina Faso est exposé dans le
Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement (PNUAD) pour 2018-Il
met ’accent sur les mesures  prendre pour obtenir les réalisations ,  et  Le
programme traite des défis spécifiques  la région du Sahel du Burkina Faso, et
’appuie sur la collaboration du système des Nations Unies et de nouveaux
partenariats avec la Banque mondiale et la Banque islamique de développement
pour obtenir les ressources nécessaires  la prévention Le PNUAD appuie
Programme ’urgence pour le Sahel du Burkina Faso et ’aligne sur la Stratégie
intégrée des Nations Unies pour le Sahel Le PNUD contribuera  la « nouvelle
méthode de travail » qui ’inscrit dans le cadre de ’initiative « Unis dans
’action » au Sahel en travaillant dans les domaines humanitaire-paix et
sécurité-développement, ce qui implique de renforcer les partenariats avec
’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC) en matière de
sécurité et de mesures de lutte contre la corrupti on dans les zones
frontalières Il appuiera les initiatives de coopération Sud -Sud dans les zones
du Liptako Gourma et du Sahel Le PNUD utilisera sa position et ses compétences
en matière de renforcement des capacités et de prescription de politiques pour
appuyer les efforts du Burkina Faso dans trois domaines clefs interdépendants :
) ’efficacité institutionnelle, la primauté du droit, la cohésion sociale et la
sécurité ; ii) la croissance sans exclusion, durable et génératrice ’emplois ;
et iii) la résilience aux chocs climatiques Il offrira des services consultatifs
de politique en amont, notamment dans le cadre de la stratégie /17  DP/DCP/BFA/
’intégration, ’accélération et ’appui aux politiques (MAPS) du système des
Nations Unies pour le développement Le PNUD aura recours  ’appui technique et
des outils et systèmes pour renforcer les capacités ’un certain nombre
’institutions (passation des marchés publics, coordination et suivi, contrôle et
redevabilité, lutte contre la corruption), pour fournir des services ’appui  la
mise en œuvre et pour faciliter la mise en place de plateformes de dialogue et
’une participation multipartite Il ’emploiera  intégrer une perspective
sexospécifique dans toutes ses actions en utilisant le label égalité des sexes
pour inciter  des mesures positives et  ’intégration systématique de
considérations sexospécifiques Efficacité institutionnelle, primauté du droit,
cohésion sociale et sécurité Cette composante du programme est indispensable
pour aider le Gouvernement  tenir ses promesses et pour adopter une approche
proactive en matière de prévention et ’atténuation des risques posés par
certains facteurs qui pourraient compromettre le rythme des réformes ou
alimenter le mécontentement social Elle appuie le premier pilier du PNDES, dont
’objectif est la réforme des institutions et la modernisation de ’État, et elle
est ancrée dans la stratégie de pérennisation de la paix et  ’objectif 16 de
développement durable ’appuyant sur les recommandations de la mission
interinstitutions sur la pérennisation de la paix au Burkina Faso et du Point
Focal Global pour la police, justice et les prisons, le PNUD mettra ’accent sur
le renforcement des capacités opérationnelles pour une mise en œuvre effective
des engagements pris  urant la période de transition, en travaillant directement
en faveur de  ’état de droit et de la gouvernance dans le secteur de la sécurité
En parallèle, le PNUD appuiera la justice transitionnelle et les mesures de
transparence et de responsabilité, et  uvrera en faveur de la cohésion sociale
Il redoublera ses efforts en matière  ’aide juridictionnelle ; afin de garantir
que les communautés aient un meilleur accès  la justice Le PNUD fournira un
appui technique au Haut Conseil pour la réconciliation et ’unité nationale,
notamment des conseils sur les instruments de justice transitionnelle et sur la
protection des familles En outre, il dirigera les plateformes de dialogue ouvert
avec la société civile, les associations de jeunes et de femmes et les
dirigeants religieux En ce qui concerne la gouvernance dans le secteur de la
sécurité, le PNUD collaborera avec des organes étatiques et non étatiques pour
renforcer les mécanismes de contrôle démocratique et citoyen, ce qui permet
’accroître la confiance dans les institutions Conformément aux engagements
exprimés par le Gouvernement, le PNUD appuiera la mise en œuvre des
recommandations issues de ’Examen périodique universel pour garantir que
’environnement juridique permette et favorise le respect et  ’application des
droits socioéconomiques, politiques et culturels de toutes les populations
marginalisées, notamment des personnes vivant avec le VIH ’appuyant sur son
expertise et son mandat de renforcement des capacités, le PNUD appuiera les
ministères et institutions chargés de la coordination et de la passation des
marchés publics avec des outils et systèmes transparents, afin de lutter contre
les inquiétudes liées  la corruption et de fournir des biens et des services Le
PNUD ’appuiera sur la volonté politique du Gouvernement et sur une culture bien
établie de collaboration avec la société civile, les jeunes, les médias et les
établissements universitaires en vue de renforcer les capacités et la
responsabilité effective des organismes ’État luttant contre la corruption, des
organes de contrôle, des médias et des organisations de la société civile Les
médias et les membres de la société civile seront invités  sensibiliser la
population,  se mobiliser et  mettre en évidence les questions essentielles
liées  ’inclusion et  ’état de droit /17  DP/DCP/BFA/ Le PNUD fournira une
plateforme pour canaliser ’appui du système des Nations Unies pour les
organisations non résidentes vers le Programme  ’urgence pour le Sahel et les
communautés frontalières Il facilitera la coopération Sud-Sud sur la
réconciliation nationale et la justice transitionnelle, grâce  ses expériences
au Togo, en Tunisie et en Côte ’Ivoire Dans le cadre de ’initiative de
pérennisation de la paix, le PNUD renforcera les partenariats existants avec
’Union européenne, le Gouvernement du Japon et avec les gouvernements du
Danemark, de la Suède, de ’Autriche et du Canada Au sein du système des Nations
Unies, le PNUD utilisera ’initiative de renforcement de la cohérence et de
’intégration des actions des Nations Unies pour renforcer les relations avec le
Département des affaires économiques et sociales sur le thème de la jeunesse,
avec le Département des affaires politiques, le Département des opérations de
maintien de la paix et le Bureau ’appui  la consolidation de la paix Afin de
préparer le Burkina Faso  la soumission de rapports volontaires, le PNUD
évaluera de quelle manière le pays peut tirer parti de ’Alliance mondiale sur
’ODD-les partenaires bilatéraux, notamment Croissance sans exclusion et durable,
travail décent et sécurité alimentaire Ce pilier contribue aux objectifs de
développement durable nos , , , , 10, 12 et Les dimensions liées  la
gouvernance,  la sécurité et  la cohésion sociale du pilier précédent seront
intégrées aux efforts déployés par le PNUD pour améliorer les moyens ’existence
(en particulier pour les jeunes) et augmenter la croissance et la sécurité
alimentaire Cela appuie la stratégie du Gouvernement qui consiste  éradiquer la
pauvreté multidimensionnelle et les inégalités et  garantir une trajectoire de
croissance durable et sans exclusion Les actions porteront sur  ’appui aux
politiques  ’aide de ’approche MAPS afin ’intensifier les travaux déjà engagés
sur les objectifs de développement durable en aidant le Gouvernement  recenser
les secteurs  fort potentiel et  aligner la mise en œuvre du PNDES sur certains
indicateurs prioritaires Ensuite, le PNUD fournira des services  ’appui pour
’exécution des programmes déjà approuvés pour la pauvreté multidimensionnelle
Cet appui fait partie de la mise en œuvre du PADEL que le PNUD soutiendra en
élargissant ’accès aux services énergétiques afin de parvenir  une croissance
sans exclusion et durable dans ’ensemble du pays Ces efforts reposeront sur des
modèles fructueux ’initiatives énergétiques et de plateformes
multifonctionnelles mises en œuvre au niveau des villages Un meilleur accès
’énergie devrait contribuer  renforcer ’efficacité des politiques
gouvernementales pour la gestion durable des ressources environnementales et des
forêts,  compris pour la conservation de la biodiversité En outre, le PNUD
mettra en œuvre  plus grande échelle les pratiques ’adaptation au niveau
communautaire dans les régions de la Boucle du Mouhoun, du Centre-Nord, du
Centre-Sud et du Centre-Ouest, et utilisera les technologies pour promouvoir des
méthodes de production agro-sylvo-pastorales durables, préserver la biodiversité
et créer des possibilités ’emploi pour les femmes et les jeunes (conformément
’engagement du gouvernement sur ’initiative « 3S »)Mettre ’accent sur les
communautés frontalières devrait véritablement stimuler ’emploi des jeunes dans
les zones rurales et prévenir la radicalisation Le PNUD contribuera  faciliter
’accès  ’encadrement et aux possibilités ’emploi pour les jeunes en adaptant la
plateforme YouthConneckt afin de favoriser une plus grande participation des
jeunes lutter contre __________________ 12 ’initiative « 3S » porte sur la
soutenabilité, la sécurité et la stabilité 13 Voir YouthConneckt Africa :  ://
14 Les partenaires regroupent le PNUD, ’Organisation des Nations Unies pour le
développement industriel, le Programme des Nations Unies pour ’environnement,
’Organisation internationale du Travail, ’Institut des Nations Unies pour la
formation et la recherche et ’Institut mondial de la croissance verte /17
DP/DCP/BFA/ Le PNUD utilisera ’approche MAPS pour mobiliser les partenaires et
identifier les possibilités ’obtenir des financements durables afin de résoudre
les problèmes liés  la collecte et au suivi des données et aux déficits de
capacités au sein du système statistique national Le PNUD, en partenariat avec
’Organisation météorologique mondiale, ’appuiera sur les tentatives faites
précédemment pour adapter et améliorer les systèmes ’information sur les
systèmes ’information météorologiques ’objectif sera ’améliorer les systèmes
’alerte rapide et de générer des données fiables pour éclairer les politiques et
la planification dans les secteurs sensibles au climat le climat et En novembre
2016, le Burkina Faso  accueilli la première « Académie verte », rassemblant les
parties prenantes et les organismes des Nations Unies parti cipant au
Partenariat pour ’action en matière ’économie verte (PAGE) et  Switch Africa
Green14 Le PNUD et la FAO fourniront des conseils sur les possibilités  ’emplois
verts et le PNUD aidera le Gouvernement du Burkina Faso  identifier et  obtenir
un financement de ’action climatique du FEM et du Fonds vert pour le climat La
coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire avec le Mozambique seront
étudiées afin ’intégrer les initiatives sur ’environnement et les changements
climatiques au processus de budgétisation Les meilleures pratiques en matière de
gestion durable de ’eau et des terres au Niger seront encouragées Résilience
face aux effets des changements climatiques, aux catastrophes naturelles et aux
urgences ’ordre humanitaire Le Burkina Faso  élaboré un plan quinquennal () afin
’améliorer la résilience et de renforcer les capacités locales en matière de
réduction des risques et de préparation aux catastrophes, dans le cadre de la
Déclaration de Sendai Cette composante appuiera la mise en œuvre du plan
national et consistera  : ) élaborer des plans de résilience pour les
communautés qui se relèvent encore de chocs passés ; ii) renforcer les capacités
en matière de collecte de données et de coordination au niveau local, et veiller
ce que les besoins spécifiques des femmes et des enfants sont pris en
considération ; et iii) développer les capacités institutionnelles et fournir un
appui technique pour la préparation aux situations  ’urgence et la réduction des
risques de catastrophe Le PNUD aidera ’agence chargée de la préparation et de la
réponse aux urgences  mieux travailler avec les ministères de chaque secteur et
demander des ressources pour les plans de résilience Cette stratégie ’appuiera
sur des plateformes existantes de partenaires humanitaires et de développement,
qui seront examinées afin de les harmoniser avec « la nouvelle méthode de
travail » et les priorités du Burkina Faso durant la phase de transition, et
aura également pour objectif de faciliter de  activités conjointes ’analyse, de
planification et de suivi III Administration du programme et gestion des risques
Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du
PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au
Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent
aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme La
manière dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la
région et du __________________ 14 Les partenaires regroupent le PNUD,
’Organisation des Nations Unies pour le développement industriel, le Programme
des Nations Unies pour ’environnement, ’Organisation internationale du Travail,
’Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche et ’Institut
mondial de la croissance verte /17  DP/DCP/BFA/ siège, des activités qu’ils
mènent dans le cadre du programme de pays est précisée dans les politiques et
procédures relatives aux programmes et aux opérations du PNUD ainsi que dans le
cadre régissant les contrôles internes Conformément  la décision DP/-013 du
Conseil ’administration, tous les frais directs en lien avec ’exécution du
projet seront facturés aux projets concernés  cet égard, le bureau aura les
ressources pour déployer les compétences nécessaires  ’exécution du programme de
pays Durant la mise en œuvre du programme, le PNUD examinera les diverses
structures et procédures pour garantir qu’elles soient adaptées aux objectifs
fixés et suffisamment souples pour ’adapter  ’éventuelles évolutions, aux
réformes des Nations Unies et au nouveau plan stratégique du PNUD Le programme
sera exécuté et mis en place au niveau national dans le cadre plus large du
PNUAD pour 2018-Cela se fera en collaboration avec le ministère chargé de la
coopération au service du développement et de la coordination de  ’aide Compte
tenu de ’augmentation des attentes du public et de la demande de soutien pour
les services et ’exécution des programmes, le PNUD appuiera la mise en œuvre des
programmes qui sont financés par le Gouvernement Les projets auront recours aux
méthodes les plus pertinentes pour garantir une fourniture efficace  ’outils et
de services et des résultats durables La mise en œuvre de ces projets sera dir
ecte afin de garantir les scénarios de programmation complexes la responsabilité
effective du PNUD dans tous Des ressources seront rendues disponibles grâce
’utilisation systématique de la politique harmonisée concernant les transferts
de fonds (HACT), et cela sera fait en coordination avec ’autres organismes des
Nations Unies afin de gérer les risques fiduciaires Le PNUD renforcera les
capacités des partenaires responsables de ’exécution nationale et élaborera des
stratégies de désengagement Les principaux risques sont les suivants : )
’insécurité causée par les groupes extrémistes ; ii) les catastrophes naturelles
(inondations et sécheresses) ; et iii) ’insuffisance des ressources et les
difficultés  mobiliser des ressources suffisantes causées par ’évolution des
priorités des partenaires Afin ’atténuer les risques posés par ’extrémisme, le
PNUD fait figurer parmi les priorités du programme la réforme du secteur de la
sécurité,  ’emploi des jeunes et la pérennisation de la paix En ce qui concerne
les risques liées aux ressources et aux partenariats, le PNUD se servira du
contrôle des risques comme outil pour produire ses rapports, pour prendre ses
décisions et pour diversifier ses stratégies de partenariats et de mobilisation
des ressources en favorisant la coopération avec le secteur privé
(principalement des compagnies minières afin de promouvoir la responsabilité
sociale des entreprises et de stimuler les investissements en faveur des
communautés financières internationales Cela favorisera un plus grand respect
des clauses contractuelles et renforcera la communication stratégique en
accordant une plus grande importance  la visibilité des résultats locales), avec
fondations et institutions les les Pour gérer ce vaste portefeuille de
programmes, le bureau de pays renforcera ses capacités ’approvisionnement et ses
capacités financières et logistiques, tout en utilisant des modalités
contractuelles souples afin de permettre des modifications ’effectifs en
fonction des fonds disponibles et des activités du programme Les standards
’assurance qualité et les normes sociales et environnementales du PNUD
’appliqueront  tous les projets financés par le PNUD et seront mis  la
disposition totale du Gouvernement pour ’évaluation du PNDES et des projets
connexes Le PNUD renforcera les contrôles financiers, la supervision des
programmes et projets et son système ’évaluation des partenaires pour garantir
’utilisation optimale des ressources allouées aux actions et pour gérer les
éventuels risques fiduciaires /17  DP/DCP/BFA/ IV Suivi et évaluation Le suivi
du programme sera effectué  ’aide ’une approche reposant sur la gestion axée sur
les résultats et ’assurance qualité Les réalisations concrètes du programme
seront évaluées par des institutions impliquées dans sa mise en œuvre, par les
représentants des bénéficiaires, par le bureau de pays du PNUD et par divers
comités directeurs Les réalisations et les produits seront suivis régulièrement
par le biais de rapports trimestriels et annuels Le PNUD app uiera la collecte
de données au début du programme afin de fournir des informations dans certaines
situations où  ’on manque de données factuelles Les indicateurs de réalisations
du cadre de résultats et ’allocation de ressources seront révisés afin de tenir
compte des indicateurs de réalisations du nouveau plan stratégique Au moins  %
des ressources du programme seront allouées aux initiatives de suivi et
’évaluation afin de financer la collecte et le suivi des données et  ’évaluation
de ’assurance qualité des produits Le bureau de pays renforcera ses capacités
internes de collecte, ’analyse et ’utilisation des données pour suivre de près
les contributions du programme grâce aux changements constatés Les possibilités
’évaluations et ’examens conjoints avec ’autres organismes des Nations Unies
seront étudiées Le marqueur politique égalité homme -femme sera pris en compte
durant les phases de planification et de prise de décisions et durant la
comptabilisation des dépenses et des investissements liés au programme Les
données servant ’indicateurs pour le programme seront rassemblées selon le sexe,
’âge, la zone géographique et ’autres marqueurs afin de mieux comprendre les
changements Les données recueillies seront utilisées pour établir le rap port de
mise en œuvre du PNDES et seront incorporées au système de suivi et aux
plateformes de partage des connaissances du PNUD Le PNUD et ses partenaires du
programme renforceront les capacités des organisations impliquées dans le suivi
du PNDES pour améliorer la qualité des données, pour mieux ’adapter aux
bénéficiaires du programme et mieux progresser vers ’objectif de ne laisser
personne de côté et vers la réalisation des objectifs de développement durable
Des instituts de recherche spécialisés et des universités seront contactés et il
leur sera demandé de fournir une assistance pour tester les cadres logiques qui
sous-tendent les stratégies et les politiques nationales appuyées par le
programme Le cas échéant, ils seront invités  examiner les réalisations du
programme 10    -      Annexe Cadre de résultats et ’allocation des ressources
pour le Burkina Faso () Priorité ou objectif du pays : Réforme des institutions
et modernisation de ’administration Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant
intervenir le PNUD : Réalisation  ’ici  2020, améliorer ’efficacité des
institutions et faire en sorte que la population du Burkina Faso, en particulier
les personnes les plus exposées aux risques de conflit et  ’insécurité, vive
dans la paix et la sécurité dans un État de droit Réalisation correspondante du
plan stratégique : Il est répondu aux attentes des citoyens en ce qui concerne
la liberté ’expression, le développement, ’état de droit et le respect du
principe de responsabilité, grâce  des systèmes de gouvernance démocratique plus
solides Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles) Ressources ordinaires :  383 000 Autres ressources :  500 000
Qualité des politiques et institutions (indice ’évaluation des politiques et
institutions nationales) Niveau de référence : , (2015) ; Niveau cible : ,
Indice ’évaluation des politiques et institutions nationales de la Banque
mondiale Entité responsable : PNUD Produit  : Certaines institutions aux niveaux
national et décentralisé disposent de capacités fonctionnelles,  compris de
procédures, de systèmes et ’outils pour des passations de marchés publics
efficaces et transparentes FNUAP, UNICEF, Union européenne, Banque mondiale, et
les ministères en charge de ’économie Indicateur  : Taux moyen ’exécution des
projets et programmes Niveau de référence : 69,37 % ; Niveau cible : 90 % Source
: Rapport annuel de la Direction générale de ’économie et de la planification,
Fréquence de la collecte : Annuelle Rapport annuel de Transparency International
Entité responsable : PNUD Indice de perception de la corruption Niveau de
référence : 38 (2015) ; Niveau cible : 52 Produit  : Le secrétariat pour la
coordination du PNDES et les entités décentralisées disposent de capacités
techniques et ’outils pour élaborer et suivre les programmes reposant sur des
indicateurs alignés sur les objectifs de développement durable Services du
Premier Ministre Ministère de ’économie et des finances Annuaire statistique du
Ministère de la justice, des droits humains et de la promotion civique, rapport
annuel (MJDHPC) Entité responsable : Direction générale des études et des
statistiques sectorielles (DGESS) du MJDHPC Rapport annuel du MJDHPC Proportion
de personnes vulnérables ayant accès aux services de justice,  compris les
mineurs en conflit avec la loi Niveau de référence : 70 % (2016) ; Niveau cible
: 80 % Institut national de la statistique et de la démographie Indicateur  :
Pourcentage de programmes et de politiques sectorielles ciblant les populations
les plus vulnérables Niveau de référence :  % ; Niveau cible : 80 % Source :
Rapport de la Direction générale de ’économie et de la planification (DGEP)
Fréquence de la collecte : Annuelle Nombre de personnes bénéficiant ’une
assistance multisectorielle après un conflit         /  / Indicateur  :
Proportion de rapports de suivi du PNDES axés sur les ODD établis par le système
statistique national Niveau de référence :  % ; Niveau cible : 100 % Source :
Rapports annuels du plan stratégique/PNDES /   /           /    /   Montant
indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) / Niveau de référence :  145 (2017) ; Niveau cible :  839 Entité
responsable : DGESS du MJDHPC ; Produit  : Les institutions chargées de la
primauté du droit, de ’aide juridictionnelle et de la réconciliation nationale
ont la capacité opérationnelle pour fournir  la population des services de
justice et pour faciliter le processus de réconciliation Bureau ’appui  la
consolidation de la paix Haut-Commissariat aux droits de ’homme Taux ’exécution
des recommandations de ’Examen périodique universel Niveau de référence : 35 %
(2015) ; Niveau cible : 45 % (2020) Rapport annuel du MJDHPC Entité responsable
: DGESS du MJDHPC Haut Conseil pour la réconciliation et de ’unité nationale
Association des femmes juristes du Burkina Faso Centre pour la gouvernance
démocratique Indicateur  : Nombre ’affaires de justice transitionnelle traitées
par le Haut Conseil pour la réconciliation et ’unité nationale (HCRUN) Niveau de
référence :  000 Niveau cible :  065 Source : Rapport annuel du HCRUN Fréquence
de la collecte : Annuelle Rapport de la Fondation Mo Ibrahim Entité responsable
: PNUD Indice Ibrahim pour la gouvernance en Afrique Niveau de référence :
52,/100 (2015) ; Niveau cible : 65 (2020) Indicateur  : Nombre ’affaires de
justice transitionnelle traitées grâce  ’aide juridictionnelle Niveau de
référence :  Niveau cible : 100 Source : Rapport annuel du ministère chargé de
la justice Fréquence de la collecte : Annuelle Conseil national de lutte contre
le sida ; ministères chargés de la justice, des droits humains, de
’environnement ; Commission nationale Rapport sur ’état des lieux des conflits
communautaires Entité responsable : DGESS du MJDHPC Perception en pourcentage
des risques de conflits Niveau de référence : 60, % (2015) ; Niveau cible : 39,
% Réseaux et coalitions ’associations de lutte contre le VIH/sida et pour la
promotion de la santé ; Association des femmes juristes du Burkina Faso
Mouvement burkinabè des droits de ’homme et des peuples (MBDHP) FNUAP,
Volontaires des Nations Unies, Haut-Commissaire des Nations Unies pour les
réfugiés (HCR), ONUDC, Bureau ’appui  la consolidation de la paix, gouvernements
du Japon et du Luxembourg et Union européenne Produit  : Acteurs du cadre de
sécurité nationale et du secteur de la sécurité disposent des connaissances et
des outils nécessaires pour ’acquitter de leur mission conformément aux
principes démocratiques Indicateur  : Pourcentage du personnel des forces de
défense et de sécurité nouvellement recruté possédant les connaissances
nécessaires sur les droits de ’homme et les principes démocratiques Niveau de
référence :  déterminer ; Niveau cible : 60 % Source : Rapport sur ’exécution
des projets Fréquence de la collecte : Annuelle Ministères chargés de la
sécurité, de la défense, de la justice   -      Indicateur  : Existence ’une
réforme de la stratégie du secteur de la sécurité MBDHP   -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui Source : Rapport annuel
du Ministère de la sécurité Fréquence de la collecte : Annuelle Conseil national
des organisations de la société civile Produit  : Les organisations de la
société civile et les dirigeants communautaires ( compris les femmes) aux
niveaux central et local et dans les zones frontalières disposent de forums de
dialogue ouvert et de mécanismes de contrôle par les citoyens Le Programme
commun des Nations Unies sur le VIH/sida (ONUSIDA), le FNUAP, ’Organisation
mondiale de la Santé (OMS) et ’UNICEF Conseil national de lutte contre le sida ;
MJDHPC, ministère chargé de ’environnement ; Commission nationale ;
municipalités Indicateur  : Pourcentage ’alertes signalées par les organisations
de la société civile auprès des institutions publiques et des entreprises
privées qui ont donné lieu  des réponses positives Niveau de référence :
déterminer % ; Niveau cible : 90 % pour les institutions publiques et les
entreprises privées, respectivement Source : Rapport annuel du Conseil national
des organisations de la société civile Fréquence de la collecte : Annuelle
Réseau national de lutte anticorruption Conseil supérieur de la Communication du
ministère chargé de la communication Indicateur  : Proportion des dirigeants
religieux ayant une aptitude confirmée  mener le dialogue interreligieux Niveau
de référence :  % ; Niveau cible : 60 % Source : Rapport du projet, rapport
annuel du ministère en charge de ’administration territoriale Fréquence de la
collecte : Annuelle Observatoire burkinabè des médias Conseil national des
organisations de la société civile Réseau africain des journalistes pour
’intégrité et la transparence Indicateur  : Pourcentage ’organisations de la
société civile mettant en œuvre des programmes ’éducation civique,  compris des
activités de sensibilisation sur la participation des femmes dans les organes de
décision Niveau de référence : 10 % ; Niveau cible : 80 % Source : Rapport
annuel du Conseil national des organisations de la société civile Fréquence de
la collecte : Annuelle         /  Indicateur  : Pourcentage de diffusion par les
médias de programmes ’éducation civique par an,  compris les activités de
sensibilisation sur la participation des femmes dans les organes de décision
Niveau de référence : 10 % ; Niveau cible : 80 % / /   /           /    /
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) / Source : Rapport annuel du ministère chargé de la communication
Fréquence de la collecte : Annuelle Indicateur  : Nombre de régimes de
collaboration existant et fonctionnels entre les communautés, les autorités et
les forces de sécurité pour parvenir  une plus grande collaboration et
développer la confiance dans les institutions Niveau de référence :  Niveau
cible :  Source : Rapport annuel du ministère chargé de la communication
Fréquence de la collecte : Annuelle Priorité ou objectif du pays : Revitaliser
le secteur productif et stimuler la création ’emplois Réalisation énoncée dans
le PNUAD faisant intervenir le PNUD : Réalisation  ’ici  la fin de 2020, faire
en sorte que les populations, notamment  es jeunes et les femmes dans les zones
’intervention (urbaines/rurales), voient leurs revenus augmenter, adoptent des
modes de production et de consommation durables et améliorent leur sécurité
alimentaire Réalisation correspondante du plan stratégique : La croissance et le
développement profitent  tous et sont durables, générant les capacités de
production nécessaires pour créer des emplois et des moyens de subsistance pour
les pauvres et les exclus Annuaire statistique du ministère chargé de
’environnement Produit  : Les ménages ciblés ont accès  des services
énergétiques modernes pour leur subsistance et leur consommation domestique
Ministère chargé de ’environnement, et de ’énergie Ressources ordinaires :  279
000 Nombre de ménages ayant accès  des services énergétiques modernes Niveau de
référence : , % (2015) ; Niveau cible : 30 % Municipalités Autres ressources :
353 018 000 Répertoire des emplois verts créés Entité responsable : DGESS du
Ministère de ’environnement, de ’économie verte et du changement climatique
(MEEVCC) Indicateur  : Proportion de ménages ayant accès  ’énergie moderne,
compris  des fins productives Niveau de référence :  Niveau cible : 50 % (Femmes
: 50 % ; Jeunes : 50 %) Source : Rapport annuel du Ministère de la jeunesse, de
la formation et de ’insertion professionnelles ; Fréquence de la collecte :
Annuelle Bellem Wend Tiiga15 (BELWET) Secteur privé Nombre de jeunes et de
femmes bénéficiant des emplois verts créés Niveau de référence :  000 (2015) ;
Niveau cible : 50 000 Indicateur  : Nombre ’associations de femmes gérant des
initiatives énergétiques au niveau local (plateformes multifonctionnelles) avec
des sources ’énergie hybrides et utilisant des énergies renouvelables au
quotidien Niveau de référence : 54 ; Niveau cible : 200 Source : Rapport annuel
du ministère en charge de ’énergie Fréquence de la collecte : Annuelle
Superficie des terres dégradées dans les zones protégées recouvrées (en
hectares) Rapport annuel du MEEVCC Entité responsable : DGESS du MEEVCC   -
__________________ 15 Organisation privée   -      Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Niveau de
référence : 10 500 ha (2014) ; Niveau cible : 25 000 ha Rapports ’évaluation des
campagnes agricoles Entité responsable : DGESS du Ministère de ’agriculture et
des aménagements hydrauliques (MAAH) Produit  : Les jeunes et les femmes dans
des zones ciblées ont les capacités ’encadrement et les compétences commerciales
nécessaires pour créer des possibilités ’emplois verts et ’emplois dans le
secteur des technologies de ’information et des communications (TIC) et pour en
bénéficier Ministère chargé de ’économie, de ’environnement, et de ’énergie Taux
de satisfaction des besoins en céréales Niveau de référence : 96 % (2015) ;
Niveau cible : 140 % Municipalités BELWET Indicateur  : Nombre ’entreprises
créées par des jeunes et des femmes  ’aide des TIC et des pépinières dans les
zones ciblées Niveau de référence :  Niveau cible : 700 (Femmes : 200 ; Jeunes :
500) Source : Rapport de projet Fréquence de la collecte : Annuelle Secteur
privé Rapports ’évaluation des campagnes agricoles Entité responsable : DGESS du
MAAH Taux de marchandisation des produits agricoles ( compris des cultures de
rente) Niveau de référence : 25 % (2010) ; Niveau cible : 37, % Annuaire
statistique du MEEVCC Indicateur  : Nombre de jeunes et de femmes ayant les
capacités ’encadrement et les compétences commerciales nécessaires pour créer
des possibilités ’emplois verts et en bénéficier dans ces zones ciblées Niveau
de référence :  Niveau cible : 700 (Femmes : 200 ; Jeunes : 500) Source :
Rapport annuel du MEEVCC Fréquence de la collecte : Annuelle Proportion de zones
de réserves en cours ’élaboration Niveau de référence : 25 % (2015) ; Niveau
cible : 31 % Données du Cadre harmonisé du Secrétariat permanent de la
coordination des politiques sectorielles agricoles Entité responsable :
Secrétariat permanent de la coordination des politiques sectorielles agricoles
Produit  : Les institutions centrales et locales, les communautés et les
organisations de la société civile dans les zones ciblées ont les connaissances
techniques pour adapter les nouvelles pratiques et les capacités afin ’intégrer
la gestion durable des ressources naturelles dans leurs plans de développement
Ministère en charge de la décentralisation, de ’environnement, et de ’énergie
Pourcentage de la population connaissant ’insécurité alimentaire (phases ,  et )
Niveau de référence : ,31 % (2015) ; Niveau cible :  % Municipalités BELWET
Indicateur  : Nombre de municipalités et de régions ciblées avec des plans de
développement intégrant la gestion durable des ressources naturelles et les
pratiques durables mis en œuvre Niveau de référence :  Niveau cible : 12 (
régionaux ;  municipaux) Source : Rapport annuel de la DGEP Fréquence de la
collecte : Annuelle         /  / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars -) / Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) / Produit  :
Les communautés locales dans les régions du Sahel, de la Boucle du Mouhoun, du
Centre-Nord, du Centre- Sud et du Centre-Ouest sont en mesure ’utiliser des
techniques agricoles durables et adaptées au climat Ministères en charge de
’économie et de ’environnement Ministères en charge de ’énergie et de
’agriculture Indicateur  : Proportion des communautés locales possédant des
connaissances sur les techniques agricoles durables et adaptées au climat Niveau
de référence : 25 % Niveau cible : 50 % Source : Rapport annuel du Secrétariat
permanent du Conseil national pour ’environnement et le développement durable
Fréquence de la collecte : Annuelle FEM Fonds vert pour le climat Gouvernement
de ’Autriche Priorité ou objectif du pays : Revitaliser le secteur productif et
stimuler la création ’emplois Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant
intervenir le PNUD : Réalisation  ’ici  2020, les populations dans les zones
ciblées, en particulier les groupes vulnérables, sont plus résistantes aux chocs
climatiques et écologiques Réalisation correspondante du plan stratégique : Les
pays sont  même de réduire les risques de conflit et de catastrophe naturelle,
notamment ceux liés aux chan gements climatiques Nombre de personnes vulnérables
aux chocs climatiques et écologiques Niveau de référence :  053 000 (2016) ;
Niveau cible : 400 000 Rapport annuel du Conseil national de secours ’urgence et
de réhabilitation Entité responsable : Conseil national de secours ’urgence et
de réhabilitation Ministères chargés des affaires sociales, de ’économie et de
la sécurité Ressources ordinaires :  500 040 Produit  : Les institutions
nationales et locales ont mis en place un système de gouvernance et de gestion
des risques tenant compte des disparités entre les sexes et mettant ’accent sur
la prévention des catastrophes, les actions de préparation et le relèvement
Gouvernements du Luxembourg et du Japon Autres ressources :  500 000 Indicateur
: Nombre ’institutions nationales et locales disposant ’un système de
gouvernance et de gestion des risques tenant compte des disparités entre les
sexes et mettant ’accent sur la prévention des catastrophes, les actions de
préparation et le relèvement Niveau de référence :  Niveau cible : 12 Source :
(SP/CONASUR) rapport annuel Fréquence de la collecte : Annuelle Indicateur  :
Proportion des indicateurs liés aux victimes de catastrophe ou aux personnes
exposées au risque de catastrophe ventilés par sexe Niveau de référence : 40 % ;
Niveau cible : 70 % Source : (SP/CONASUR) rapport annuel Fréquence de la
collecte : Annuelle   -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Indicateur  : Nombre de
régions disposant ’un plan de récupération pour la population Niveau de
référence :  Niveau cible : 13 Source : Rapport annuel du SP/CONASUR Fréquence
de la collecte : Annuelle Produit  : Les institutions nationales et locales
impliquées dans la gestion des risques de catastrophe ont renforcé leurs
capacités techniques pour faire face aux catastrophes et autres situations
’urgence Ministères chargés des affaires sociales, de ’économie et de la
sécurité Gouvernements du Luxembourg et du Japon Indicateur  : Nombre de plans
’urgence établis aux niveaux régional et local avec la contribution des femmes
et des jeunes Niveau de référence : 21 (au niveau local : 14, régional : )
Niveau cible : 67 (au niveau local : 54, régional : 13) Source : Rapport annuel
du SP/CONASUR Produit  : Les institutions centrales et locales chargées des
interventions ’urgence ont la capacité ’assurer la coordination des
interventions en cas de catastrophe Indicateur  : Nombre de régions disposant de
la capacité ’assurer la coordination des interventions en cas de catastrophe
Niveau de référence :  Niveau cible : 13 Source : Rapport annuel du SP/CONASUR
Fréquence de la collecte : Annuelle Ministères chargés des affaires sociales, de
’économie et de la sécurité Gouvernements du Luxembourg et du Japon Indicateur
: Au niveau central, existence ’une structure de décision unique en matière de
coordination Niveau de référence : non Niveau cible : oui Source : Rapport
annuel du SP/CONASUR Fréquence de la collecte : Annuelle         /  / /   /