Table of Contents:
Distr. general: Page: 9
I. Justificación del programa: Page: 2
II. Prioridades del programa y alianzas: Page: 4
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 8
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 10
DP/DCP/COD/3 
 
 
I.  Justificación del programa 
 
 
 
1. 
La  República  Democrática  del  Congo,  país  en  transición  que  está  llevando  a 
cabo un proceso de consolidación de la paz con una  misión de las Naciones Unidas 
en curso desde 1999, registró por primera vez un traspaso político del poder tr as las 
elecciones  celebradas  el  30  de  noviembre  de  2018,  a  pesar  de  las  protestas  que 
tuvieron  lugar.  Desde  el  Acuerdo  Global  e  Inclusivo  de  2002,  el  país  ha 
experimentado  una  evolución  política  que  ha  contribuido  a  afianzar  su  gobernanza 
política y administrativa y le ha permitido lograr avances socioeconómicos. Análisis 
recientes  indican  que  el  crecimiento  medio  del  producto  interno  bruto  (PIB)  en  el 
período 2002-2018 llegó a un 5,5 %, tras su cota más alta, 9,5 %, en 20141. La tasa 
de  inflación  bajó  de  su  cota  más  alta  en  2009,  53,4 %,  al  7,7 %  en  20182.  Ello  ha 
permitido al país alcanzar resultados encomiables, con un ingreso per cápita que casi 
se  ha  duplicado  entre  2005  y  2017,  de  218,52  a  457,85  dólares  en  condiciones  de 
paridad de poder adquisitivo 3. 
2. 
inclusivo  y  el  país  sigue 
caracterizándose  por  un  alto  grado  de  pobreza,  una  gran  desigualdad  y  una 
vulnerabilidad extrema. Cerca del 64 % de la población vive por debajo de la línea de 
pobreza,  con  grandes  disparidades  entre  las  zonas  urbanas  (61,5 %)  y  rurales 
(75,7 %)4. Aunque  su  Índice  de  Desarrollo  Humano  mejoró  significativamente,  de 
0,333 en 2010 a 0,457 en 2017, el país ocupaba en 2017 el puesto 176 entre 189 países 
, con una pérdida global del 30,3 por ciento en el Índice ajustado para tener en cuenta 
la desigualdad y un coeficiente de Gini de 42,1. A pesar de que el índice de desarrollo 
en relación con el género es bastante alto, 0,852 en 2017, la participación de la mujer 
en  la  política  y  la  toma  de  decisiones  sigue  siendo  marginal  debido  a  las  barreras 
culturales, estructurales e institucionales 5. En 2018, sólo el 10 % de los elegidos para 
ocupar escaños en la Asamblea Nacional eran mujeres y la proporción de mujeres en 
el Gobierno nacional es del 17 % en 20196. 
Sin  embargo,  este  crecimiento  no  ha  sido 
3. 
La  pobreza  se  refleja  en  la  falta  de  oportunidades  de  empleo.  La  tasa  de 
desempleo  guarda  relación  con 
la  economía, 
esencialmente agrícola, y al escaso desarrollo de los sectores secundario y terciario. 
El  desempleo  afecta  especialmente  a  los  jóvenes,  con  una  tasa  del  37,8 %,  en 
comparación con la tasa nacional del 17,7 %. La tasa de desempleo de las mujeres es 
del  19,6 %,  en  comparación  con  un  15,2 %  en  el  caso  de  los  hombres 7 .  El  sector 
agrícola emplea a alrededor del 62 % de la población en edad de trabajar. En 2017, el 
77,12 % de los hombres y casi el 87 % de las mujeres estaban empleados en el sector 
agrícola, principalmente en la alimentación, y más del 56 % de la población vivía en 
zonas  rurales 8 .  Sin  embargo,  la  aportación  del  sector  agrícola  al  PIB  está 
disminuyendo gradualmente (casi un 32 % en 2000 en comparación con un 18,6 % en 
2016) debido a la inseguridad, el cambio climático  y las oportunidades en el sector 
minero 9 .  Esta  disminución  plantea  un  desafío  crucial  para  la  supervivencia  y  el 
mejoramiento de las condiciones de vida de la población, en particular de las mujeres 
rurales, los jóvenes y los pueblos indígenas. Además, el sector minero, que es una de 
la  escasa  diversificación  de 
__________________ 
1  Evaluación común para el país, 2018.   
2  Informe anual del Banco Central del Congo correspondiente a 2017.  
3  https://data.worldbank.org/indicator 
4  PNUD, República Democrática del Congo, Informe sobre desarrollo humano nacional, 2016. 
5  PNUD República Democrática del Congo, "Inégalités politiques, socio -économiques et 
 
 
 
 
 
édification de la Nation/État en RDC", 2015. 
6  https://journalofficiel.cd/lesTextesDesLoisParPublication/1 
7  http://ins-rdc.org/wp-content/uploads/2019/03/Rapport-enquete-123.pdf 
8  Banco Mundial, República Democrática del Congo, Diagnóstico sistemático del país, marzo de 
 
 
 
2018. 
9  https://data.worldbank.org/indicator 
 
2/16 
19-21189 
 
DP/DCP/COD/3 
 
 
las  principales  fuentes  de  crecimiento  económico  del  país,  incide  en  forma 
insignificante en la creación de empleo y la distribución de los ingresos, en particular 
debido a su escasa integración con el resto de la economía, la gobernanza inadecuada 
y la falta de transparencia en cuanto a las corrientes de ingr esos10. Alrededor del 80 % 
de la minería es artesanal y se utilizan técnicas manuales rudimentarias. La fuerza de 
trabajo,  casi  la  mitad  de  la  cual  corresponde  a  mujeres,  sufre  diversos  problemas 
laborales y sociales11. Este método de explotación minera da lugar a conflictos y a la 
degradación  del  medio  ambiente  y  agrava  las  desigualdades  entre  los  géneros  y  la 
pobreza. 
4. 
En  cuanto  a  la  gobernanza  general,  el  país  es  uno  de  los  18  que  tienen  una 
calificación  más  baja,  con  un  deterioro  cada  vez  mayor  en  los  últi mos  10  años,  y 
ocupaba  en  2018  el  puesto  47  entre  54  países  africanos  en  el  Índice  Ibrahim  de 
Gobernanza  en  África.  Este  desempeño  deficiente  puede  atribuirse  en  parte  a  causas 
estructurales, especialmente al debilitamiento del Estado de derecho, a que la rendición 
de cuentas y la transparencia no son suficientes, a la falta de capacidad técnica y humana 
para  que  haya  instituciones  eficientes  que  presten  servicios  a  los  ciudadanos  y  al 
deficiente  entorno  empresarial 12 .  En  cuanto  al  Estado  de  derecho,  la  República 
Democrática del Congo ocupaba el puesto 47 entre 54 países en el Índice Ibrahim, con 
una calificación de 30,6/100 en comparación con el promedio en África de 53,9/100. El 
país ocupaba en 2018 el puesto 165 entre 180 países en el índice de percepción  de la 
corrupción de Transparency International, con una calificación de 20.   
5. 
Los  problemas  humanitarios  y  de  seguridad  aumentaron  en  el  períod o  2016-
2018, especialmente en razón de los conflictos que han estallado en el Gran Kasai y 
en Ituri13, que han agravado la vulnerabilidad socioeconómica, ya que se calcula que 
12,8  millones  de  personas,  más  del  15 %  de  la  población,  necesitan  asistencia 
humanitaria  y  protección  en  2019 14 .  Estas  poblaciones  vulnerables  hacen  frente  a 
vulneraciones de los derechos humanos, entre ellas la violencia sexual y de género, 
así  como  a  la  malnutrición  crónica  y  epidemias  como  el  cólera,  el  sarampión  y  el 
ébola. Además,  se  calcula  que  hay  5,6  millones  de  desplazados  internos  en  el  país, 
incluidos 1,6 millones en 2018. La situación  de los refugiados complica aún más el 
contexto  humanitario  y  de  seguridad;  la  República  Democrática  del  Congo  acoge a 
más de 533.000 refugiados de países vecinos,  mientras que hay 781.000 refugiados 
congoleños en la región, especialmente en Burundi, Uganda y Zambia15. 
6. 
La República Democrática del Congo ocupaba el quinto lugar entre los países 
más vulnerables al cambio climático en 2016 16. Esta alta vulnerabilidad, así como el 
bajo  nivel  de  los  procesos  de  preparación  y  recuperación,  requieren  inversiones  e 
innovación para mejorar la planificación y la acción en caso de emergencias graves 
como sequías o inundaciones. Entre 1990 y 2010, el país perdió cada año el 0,37 % 
de  su  superficie  forestal  y  perdió  el  1,27 %  entre  2010  y  2015.  Esta  pérdida  es  el 
principal  factor  que  contribuye  a  las  emisiones  de  gases  de  efecto  invernadero, 
teniendo en cuenta que es imputable al sector industrial del país únicamente el 0,1 % 
de ellas.  Además de la deforestación, la agricultura de tala y quema y los cambios en 
el uso de la tierra contribuyen a las emisiones de gases de efecto invernadero, lo que 
__________________ 
10  Banco Mundial, República Democrática del Congo, Diagnóstico sistemático del país, marzo de 
 
2018. 
11  Pact, Promines Study: Artisanal Mining in the Democratic Republic of Congo, junio de 2010.   
12  El país ocupó el puesto 182 entre 190 países en el índice de facilidad para hacer negocios del 
 
 
Banco Mundial correspondiente a 2018. 
13  Provincias de Kasai/Kasai-Central/Kasai-Oriental y Lomami. 
14  Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas (OCAH), Aperçu des 
 
 
besoins humanitaires: République Démocratique du Congo, 2018. 
15  Ibid. 
16  ND-GAIN Country Index, 2016.  
 
 
3/16 
19-21189 
 
DP/DCP/COD/3 
 
 
dificulta el logro de las contribuciones determinadas a nivel nacion al necesarias para 
reducir  las  emisiones  y  adaptarse  al  cambio  climático.  Únicamente  el  14  %  de  la 
población tiene  servicios  de electricidad, por  lo que  se  recurre  en  gran  medida a la 
madera y el carbón vegetal 17. 
7. 
En  la  evaluación  del  programa  del  país  para  el  período  2013-2017,  que 
posteriormente se prorrogó hasta 2019, se reconocían el papel del PNUD como líder 
en la incorporación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la contribución que 
aporta  a  los  principales  resultados  de  desarrollo  que  han  beneficiado  a  las 
comunidades  más  frágiles.  El  apoyo  del  PNUD,  con  la  colaboración  de  asociados 
técnicos  y  financieros,  permitió  al  Gobierno:  a)  dar  contexto  a  los  Objetivos  e 
integrarlos  en  su  Plan  Nacional  de  Desarrollo  2019 -2024;  b)  dar  comienzo  a  la 
revolución estadística  que  se quería  propulsar  en el  seguimiento  y  la  evaluación de 
los  progresos realizados  en  la  consecución de  los  Objetivos;  c)  aumentar  la  tasa de 
satisfacción  de  la  población  con  los  servicios  públicos  (sistema  judicial,  policía, 
fuerzas  armadas)  en  un  9 %18;  d)  aumentar  la  inclusión  financiera  dando  acceso  a 
instituciones  de  microfinanciación  a  más  de  1,68  millones  de  pobres  rurales  y 
periurbanos  (56 %  de  ellos  mujeres);  e)  tener  una  plataforma  para  la  reducción  del 
riesgo  de  desastres  naturales;  f)  contribuir  a  reducir  la  tasa  de  prevalencia  de  la 
violencia sexual en un 35,63 % entre 2013 y 2018; y g) tener un marco jurídico más 
sensible  a  las  cuestiones  de  género  y  que  apunte  a  promover  la  equidad  entre  los 
géneros y la igualdad de derechos, oportunidades y género en todos los sectores de la 
vida  nacional,  en  particular  la  participación  equitativa  de  mu jeres  y  hombres  en  la 
gestión de los asuntos públicos 19. 
8. 
Las  lecciones  extraídas  de  la  evaluación  del  anterior  programa  para  el  país 
dejaron de manifiesto que: a) los efectos, la pertinencia y la eficiencia del programa 
estaban limitados porque la integración era escasa  y por la  metodología consistente 
en  utilizar  proyectos  y  microproyectos;  b)  hubo  malos  resultados  en  materia  de 
creación de capacidad, lo que se debió principalmente a la inestabilidad institucional 
y  a  la  rotación  periódica  de  personal,  lo  que  redundaba  en  desmedro  de  la 
sostenibilidad  de  los  resultados;  c)  la  concentración  en  los  asociados  tradicionales 
como  fuentes  primarias  de  financiación  limitaba  la  ampliación  de  la  cartera  de 
programas  y  la  movilización  de  recursos  innovadores;  y  d)  la  falta  de  estadísticas 
fiables  dificultaba  la  planificación  y  medición  precisas  de  las  intervenciones  de 
desarrollo. 
9. 
El  80 %  de  los  asociados  de  la  oficina  en  el  país,  entre  ellos  el  Gobierno,  ha 
reconocido  sus  logros  y  el  hecho  de  tratarse  de  un  asociado  fiable  y  valioso  que 
desempeña  un  papel  importante  en  el  desarrollo  del  país. Además,  el  70  %  de  sus 
asociados  han  reconocido  la  profesionalidad  del  PNUD  y  la  alta  calidad  de  sus 
servicios.  Un  examen  de  las  asociaciones  realizado  en  2015  puso  de  relieve  la 
necesidad  de  que  el  PNUD  reforzara  su  función  de  coordinación  y  su  eficiencia 
operacional en cuanto a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.     
 
 
II.  Prioridades del programa y alianzas  
 
 
 
10.  La  teoría  del  cambio  aplicada  en  este  programa  parte  del  supuesto  de  que  la 
pobreza extrema, las desigualdades y la vulnerabilidad pueden reducirse si el Estado 
de  derecho  es  más  firme,  hay  una  transformación  estructural  de  la  economía  y  se 
refuerza la resiliencia de la población. El Estado de derecho asegura que el Gob ierno 
__________________ 
17  http://infocongo.org/fr/rdc-les-consequences-du-changement-climatique-se-font-sentir-plus-
 
rudement 
18  Iniciativa Humanitaria de Harvard, 2018 
19  Ley 15/013 de 1 de agosto de 2015. 
 
 
4/16 
19-21189 
 
DP/DCP/COD/3 
 
 
actúe de conformidad con las disposiciones constitucionales, que sea responsable de 
la aplicación de la ley, que garantice el debido proceso y que ofrezca recursos en caso 
de vulneración de derechos. Ello reviste particular importancia para quienes v iven en 
la  pobreza  extrema,  pues  sufren  discriminación  y  exclusión  que  redundan  en 
desmedro de su acceso a una justicia de calidad  y equitativa. Afianzar el Estado de 
derecho  contribuye  a  la  solución  eficaz  de  las  controversias,  a  poner  coto  a  la 
corrupción  y  a  reducir  la  impunidad,  así  como  a  crear  un  entorno  propicio  para  la 
inversión,  la  actividad  empresarial  y  la  transformación  estructural  d e  la  economía. 
Esto impulsará la productividad del sector agrícola, que es el principal proveedor de 
empleo, a través de la innovación tecnológica, el desarrollo de los agronegocios y las 
cadenas agrícolas de valor y asegurará la diversificación económica.  La ordenación 
de  los  recursos  naturales  (minas,  bosques,  tierras  y  agua)  constituye  otro  vehículo 
para la transformación estructural que se prevé, con arreglo a principios de desarrollo 
sostenible basados en la equidad y de manera que se reduzcan las desi gualdades, se 
mitiguen  los  efectos de  los  conflictos,  se  fomente  la  cohesión  social,  se refuerce  la 
resiliencia de las comunidades y se ofrezcan oportunidades económicas.  
11.  El programa, diseñado en consulta con los principales interesados, adoptará un 
enfoque  integrado  que  se  estructura  en  torno  a  las  tres  prioridades  siguientes:  a) 
gobernanza para el desarrollo sostenible; b) transformación económica y ordenación 
sostenible de los recursos naturales y c) apoyo a la estabilización y al aumento de la 
resiliencia de las poblaciones afectadas. Ello está en consonancia con el Plan Nacional 
de  Desarrollo, el  Marco de  Cooperación  de las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo 
Sostenible 2020-2024 y el Plan Estratégico del PNUD, 2018-2021. Para sustentar el 
principio de que nadie quede atrás, el programa estará destinado a los desfavorecidos 
(pobres,  jóvenes,  mujeres,  poblaciones  desplazadas  o  que  han  regresado,  pueblos 
indígenas  y personas  con  discapacidad)  en las  regiones  más  frágiles  y  asoladas  por 
conflictos, especialmente en el Gran Kasai y las regiones del noreste y el sudeste, así 
como en las provincias afectadas por el brote de ébola. El programa, utilizando datos 
procedentes  de  encuestas  recientes  por  hogares  y  sobre  la  base  de  criterios  de 
vulnerabilidad, identificara las poblaciones y las zonas que constituyen los objetivos 
más adecuados. 
12.  El PNUD llevará a cabo sus actividades en los planos central y local y prestará 
especial atención a la necesidad de aumentar la resiliencia de personas y comunidades 
en  ámbitos  en  los  que  tiene  una  ventaja  comparativa,  concretamente  el  acceso  a  la 
justicia;  el  acceso  a  los  servicios  públicos,  la  gobernanza  local,  los  medios  de 
subsistencia y la reintegración socioeconómica, la protección del medio ambiente, las 
soluciones  sostenibles,  la  adaptación  al  cambio  climático  y  la  gestión  de  desastres. 
Esto  se  logrará  mediante:  a)  la  localización  y  la  consecución  de  los  Objetivos  de 
Desarrollo Sostenible; b) la centralización de las actividades en las zonas más frágiles 
e inestables, prestando especial atención a los grupos vulnerables; y c) la prestación 
de apoyo estratégico esencial a nivel central. 
13.  El programa se ejecutará en asociación con homólogos nacionales en los planos 
central, provincial y local, organizaciones de la sociedad civi l y el sector privado, así 
como  con  la  Misión  de  Estabilización  de  las  Naciones  Unidas  en  la  República 
Democrática  del  Congo  (MONUSCO),    organismos  de  las  Naciones  Unidas 
(Organización  Internacional  del  Trabajo,  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  el 
Desarrollo  de  la  Capitalización,  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia, 
Entidad  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Igualdad  entre  los  Géneros  y  el 
Empoderamiento de la Mujer (ONU-Mujeres), Oficina de Coordinación de Asuntos 
Humanitarios  de  las  Naciones  Unidas,    Oficina  del  Alto  Comisionado  para  los 
Refugiados  (ACNUR),  Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarroll o 
Industrial  ,  Fondo  de  Población  de  las  Naciones  Unidas,  Programa  Mundial  de 
Alimentos), el Banco  Mundial, el  Fondo Verde  para  el  Clima, la I niciativa  Forestal 
5/16 
19-21189 
 
DP/DCP/COD/3 
 
 
Centroafricana y otros asociados técnicos y financieros (los Gobiernos de Alemania, 
Bélgica, el Canadá, el Japón, Noruega, los Países Bajos y Suecia, la delegación de la 
Unión Europea, la Agencia de Cooperación Internacional de Corea, el  Departamento 
del Reino Unido para el Desarrollo Internacional, la Agencia de los Estados Unidos 
para el Desarrollo Internacional y la Agencia Francesa para el Desarrollo).    
14.  El  programa  aprovechará  las  buenas  prácticas  en  la  cooperación  Sur-Sur  y  la 
cooperación triangular y, en particular: a) se colaborará con el Senegal y el Togo en 
programas de desarrollo comunitario de emergencia después de su puesta en marcha 
con  éxito  en  esos  dos  países;    b)  se  dará  a  conocer  la  experiencia  de  la  República 
Democrática  del  Congo  en  materia  de  minicentrales  hidroeléctricas  con  Burundi, 
Camerún, Guinea Ecuatorial y Santo Tomé y Príncipe, que han manifestado interés; 
y  c)  se  colaborará  con  Zimbabwe  para  compartir  experiencias  en  relación  con  el 
Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y la Malaria. La oficina en 
el  país  trabajará  con  los  asociados  que  corresponda  y  las  r espectivas  oficinas  del 
PNUD para definir los mecanismos de colaboración y los objetivos estratégicos que 
deben  alcanzarse  mediante  la  cooperación.  El  programa  también  facilitará  el 
establecimiento  de  un  marco  nacional  de  diálogo  de  política  para  que  haya 
transparencia  y  eficacia  en  la  coordinación  y  gestión  de  la  ayuda,  incluida  la 
relacionada con la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular. 
 
  Prioridad 1. Gobernanza para el desarrollo sostenible. 
 
 
15.  Esta prioridad está alineada con las soluciones 1, 2  y 6 del Plan Estratégico  y 
contribuirá  a  mejorar  el  entorno  jurídico  e  institucional  necesario  para  reforzar  la 
inclusión  de  las  poblaciones  destinatarias  en  la  toma  de  decisiones  y  promover  su 
bienestar.  
16.  El sentido de identificación nacional con el proceso electoral se verá realzado 
si se  aumenta la  capacidad  de  la  Comisión  Electoral  y  otras partes interesadas para 
realizar exámenes postelectorales de los comicios generales de 2018 y las reformas y 
para organizar elecciones inclusivas y pacíficas. El P NUD, mediante actividades de 
creación  de  capacidad  y  promoción,  afianzará  más  el  Parlamento,  la  participación 
ciudadana y la representación de la mujer en la adopción de decisiones.    
17.  El PNUD apoyará la descentralización y el desarrollo local mediante el aumento 
de la participación equitativa de hombres y  mujeres en la adopción de decisiones y 
los  procesos  conexos,  así  como  de  la  capacidad  de  las  entidades  territoriales 
descentralizadas  para  atender  las  necesidades  de  la  población.  Se  prestará  especial 
atención a  la  formulación  y ejecución  de planes  de desarrollo  integrado  a todos los 
niveles,  de  conformidad  con  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible,  y  a  la 
modernización  del  instrumento  estadístico  para  la  p lanificación  del  desarrollo,  el 
control de  las  finanzas públicas  y la rendición  de  cuentas por  las instituciones.  Las 
actividades  del  PNUD  tendrán  por  objeto  mejorar  la  ordenación  de  los  recursos 
naturales y de los territorios. El PNUD prestará apoyo a la  creación de capacidad en 
las  mujeres, los jóvenes  y la  sociedad  civil para  que puedan  dirigir  los  procesos de 
adopción de decisiones, participar realmente y ejercer influencia en ellos y ayudará a 
mejorar  los  marcos  estratégicos,  legales  e  institucionales  de  lucha  contra  la 
corrupción,  así  como  a  diseñar  y  aplicar  un  plan  de  acción  nacional  eficaz.  El 
programa  también  facilitará  el  establecimiento  de  un  marco  nacional  de  diálogo  de 
política  para  que  haya  transparencia  y  eficacia  en  la  coordinación  y  gestión   de  la 
ayuda, incluida la relacionada con la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular. 
El PNUD prestará apoyo a la recientemente creada Unidad Estratégica Presidencial, 
un centro de estudio que asesorará a la Oficina de la Presidencia sobre las prin cipales 
prioridades estratégicas. 
6/16 
19-21189 
 
DP/DCP/COD/3 
 
 
18.  El  nuevo  programa  del  país  contribuirá  a  fortalecer  el  Estado  de  derecho 
haciendo más efectiva la oferta y demanda de justicia, en particular en el sistema de 
justicia  penal.  Ello,  a  su  vez,  contribuirá  a  aumentar  la  segur idad  de  la  población 
(incluidos los refugiados y los desplazados internos) y a la protección de los derechos 
humanos y la lucha contra la impunidad por crímenes internacionales 20. Para ello se 
dará mayor acceso a la justicia, en particular a los más vulnera bles, se velará por la 
coordinación  entre  las  entidades  de  justicia  y  seguridad,  incluidos  los  dirigentes 
comunitarios,  y  se  prestará  apoyo  a  la  reforma  de  los  sectores  de  la  justicia  y  la 
seguridad,  entre  otras  cosas  mediante  una  mejor  coordinación  y  gest ión  de  la 
información en toda la cadena penal. En el contexto del Punto Focal Mundial para  el 
Estado de Derecho, un programa conjunto de justicia creará sinergias con actividades 
de  la  MONUSCO  y  otros  organismos  de  las  Naciones  Unidas  en  la  materia  y  dará  
coherencia  a  todas  las  aportaciones  del  PNUD  en  los  campos  de  la  justicia  de 
transición, la  aplicación de  la  política  nacional  de reforma de la justicia,  el  plan  de 
acción para la reforma de la policía, la estrategia de lucha contra la violencia sexual 
y  de  género  y  la  coordinación  entre  la  justicia,  la  paz,  el  restablecimiento  de  la 
dignidad humana y la reconciliación. 
 
  Prioridad 2. Transformación económica y ordenación sostenible de los recursos 
 
naturales 
 
19.  De  conformidad  con  las  soluciones  1,  4,  5  y  6  del  Plan  Estratégico,  este 
programa  ayudará  al  Gobierno  a  lograr  la  transformación  estructural  hacia  una 
economía  ecológica  sostenible  e  inclusiva  utilizando  un  enfoque  de  desarrollo 
humano.  Se  centrará  en  medidas  que  propicien  la  reducción  de  la  pobreza  y   las 
desigualdades,  la  racionalización  del  uso  sostenible  de  los  recursos  naturales  y  la 
lucha contra el cambio climático. 
20.  El  PNUD  contribuirá  a  la  transformación  estructural  de  la  economía  y  a  la 
reducción  de  la  pobreza  y  la  desigualdad  prestando  apoyo  a  la  diversificación,  la 
inclusión  social  y  la  creación  de  empleos  decentes  para  las  mujeres  y  los  jóvenes.  
Apoyará  la  transición  de  los  agentes  económicos  del  sector  no  estructurado  al 
estructurado, prestando especial atención: a) al aumento de las oportun idades de los 
pequeños  agricultores,  incluidos  las  mujeres  y  los  jóvenes,  vinculándolos  a  las 
cadenas de valor, y el desarrollo de modelos inclusivos asociados con la agroempresa 
y la innovación tecnológica; b) el apoyo a una mayor inclusión económica y so cial de 
los  pequeños  productores,  incluidas  las  mujeres  y  los  jóvenes,  que  trabajan  en  la 
minería,  sobre  la  base  de  análisis  sectoriales  pormenorizados;  c)  las  tareas  de 
promover y catalizar la creación de empresas e iniciativas innovadoras de mujeres y 
jóvenes y apoyar el desarrollo del espíritu empresarial de los jóvenes y de la pequeña 
y  mediana  empresa/industria;  y  d)  la  inclusión  financiera  y  el  desarrollo  de 
infraestructura económica básica como la energía renovable y servicios modernos de 
energía, las nuevas tecnologías de la información y la comunicación y las carreteras 
rurales. En la medida de lo posible, el programa apoyará el desarrollo de sistemas de 
protección social y redes de seguridad social integrados, sensibles a las cuestiones de 
género y que se puedan adaptar al clima. 
21.  Como  parte  de  la  ordenación  sostenible  de  los  recursos  naturales  y  la  lucha 
contra el cambio climático, el programa ayudará al Gobierno a aplicar los acuerdos 
multilaterales sobre el  medio ambiente que ha firmado y ratifica do, en particular la 
contribución determinada a nivel nacional y un plan de inversión para el mecanismo 
REDD-plus.  Se  dará  prioridad  a  la  transferencia  de  tecnologías  y  prácticas 
innovadoras y ecológicamente racionales en los sectores de la energía, la agr icultura, 
__________________ 
20  Esas actividades están incluidas en la iniciativa conjunta con el ACNUR en el marco del nexo 
 
entre la ayuda humanitaria, el desarrollo y la paz. 
7/16 
19-21189 
 
DP/DCP/COD/3 
 
 
la silvicultura, las zonas protegidas, el agua y el desarrollo de infraestructura básica. 
A  fin  de  movilizar  fondos  para  el  clima  y  cumplir  con  estas  prioridades,  el  PNUD 
prestará apoyo técnico a las instituciones gubernamentales pertinentes, inc luidos los 
ministerios encargados del medio ambiente, la agricultura y la ganadería, el desarrollo 
rural, la energía y la ordenación de la tierra. 
 
  Prioridad 3. Apoyo a la estabilización y al aumento de la resiliencia 
 
de las poblaciones afectadas. 
 
22.  En  consonancia  con  las  soluciones  3  y  6  del  Plan  Estratégico,  el  programa 
prestará apoyo a las regiones frágiles y asoladas por conflictos mediante un conjunto 
de medidas amplias e integradas, que incluirán el apoyo a la promoción y protección 
de  los  derechos  de  las  poblaciones  vulnerables  y  afectadas  y  el  restablecimiento  y 
fortalecimiento  de  la  autoridad  del  Estado  a  nivel  local  y  comunitario  para  prestar 
servicios y promover la consolidación de la paz, el Estado de derecho, la seguridad y 
la buena gobernanza. El apoyo del PNUD estará dirigido a los refugiado s que regresan 
y se centrará en darle mayor acceso a oportunidades de ganarse la vida.  
23.  El  PNUD  contribuirá  a  la  prevención  y  gestión  de  conflictos  mediante  una 
estrategia  de  estabilización  y  transformación  de  conflictos,  teniendo  en  cuenta  las 
necesidades  de  las  poblaciones  destinatarias.  Concretamente,  el  PNUD  lo  logrará 
mediante: a) soluciones duraderas para los desplazados internos y los repatriados; b) 
un enfoque holístico para hacer frente a la violencia sexual y de género; c) un enfoque 
de  cohesión  social  basado  en  el  diálogo  comunitario;  d) 
la  revitalización 
socioeconómica inclusiva de las economías locales  mediante el restablecimiento de 
los  medios  de  subsistencia  destruidos;  y  e)  el  desarrollo  de  aptitudes  en  apoyo  de 
medios de vida sostenibles. 
24.  El  aumento  de  la  resiliencia  de  las  comunidades  en  las  zonas  afectadas  por 
desastres  naturales  y  climáticos  tendrá  lugar  en  todo  el  nexo  entre  la  ayuda 
humanitaria, el desarrollo y la paz mediante una acción que integre la gestión integral 
de las causas de los conflictos. El método consistirá en: a) determinar las diferentes 
amenazas  que  se  ciernen  sobre la  vida  social  y  comunitaria  a  fin  de  prevenirlas;  b) 
preparar y aplicar planes de emergencia adecuados para mitigar las repercusiones de 
los  conflictos  y  prestar  apoyo  a  las  víctimas;  c)  establecer  políticas  y  mecanismos 
para anticipar y gestionar estos riesgos y amenazas; y d) aplicar una estrategia integral 
para abordar los factores determinantes sociales del VIH y el ébola. 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
25.  La coordinación de la ejecución del programa estará a cargo del Ministerio de 
Cooperación  Internacional,  Integración  Regional  y  Francofonía.  Habrá  comités 
directivos conjuntos, integrados por asociados técnicos y financieros, el PNUD y los 
ministerios sectoriales correspondientes, que tendrán a su cargo el control de calidad. 
Los  proyectos  utilizarán  la  modalidad  de  ejecución  más  apropiada  para  la 
sostenibilidad de los resultados. Salvo casos excepcionales, se aplicará la modalidad 
de ejecución nacional. A los efectos de reforzar el sentido de identificación nacional 
y la rendición mutua de cuentas por los resultados de desarrollo se establecerán planes 
de  trabajo  anuales  alineados  con  las  prioridades  nacionales  y  del  programa.  En 
coordinación  con  otros  organismos  de  las  Naciones  Unidas,  se  aplicará  el  método 
armonizado  para  las  transferencias  de  efectivo  de  manera  de  gestionar  los  riesgos 
fiduciarios y crear  capacidad en los asociados en la ejecución. La oficina en el país 
hará  participar  a  Voluntarios  de  las  Naciones  Unidas  a  fin  de  crear  capacidad  para 
ejecutar proyectos, especialmente en el caso de actividades a nivel comunitario. La 
búsqueda  de  oportunidades  de  participación  voluntaria  y  compromiso  de  los 
8/16 
19-21189 
 
DP/DCP/COD/3 
 
 
ciudadanos constituirá también una de las estrategias para lograr resultados en materia 
de desarrollo y consolidación de la paz. 
26.  El  presente  documento  del  programa  para  el  país  resume  las  aportaciones  del 
PNUD  a  los  resultados  nacionales  y  sirve  de  elemento  primordial  de  rendición  de 
cuentas  a  la  Junta  Ejecutiva  respecto  de  la  alineación  entre  los  resultados  y  los 
recursos  asignados  al  programa  en  el  país.  La  rendición  de  cuentas  del  personal 
directivo  a  nivel  nacional,  regional  y  de  la  sede  con  respecto  a  los  programas  por 
países se contempla en las políticas y los procedimientos de operaciones y programas 
y en el marco de control interno de la organización. De conformidad con la decisión 
2013/9  de  la  Junta  Ejecutiva,  se  imputarán  a  los  proyectos  correspondientes  las 
determinaciones  de  los  gastos  y  las  clasificaciones  referentes  al  programa  y  a  la 
eficacia de las actividades de desarrollo.  
27.  Por  conducto  de  comités  directivos  y  técnicos,  el  PNUD  seguirá  colab orando 
con asociados gubernamentales a nivel nacional y local, el sector privado, la s ociedad 
civil,  organizaciones  de  mujeres,  universidades  y  centros  de  investigación  en  cada 
etapa de la gestión de proyectos para asegurar el liderazgo del Gobierno y la r endición 
mutua  de  cuentas.  La  participación  de  estos  asociados  se  ajustará  a  los  princ ipios 
rectores del PNUD y a las demás modalidades mencionadas anteriormente.  
28.  La ejecución del programa puede estar sujeta a ciertos riesgos, en particular: a) 
un  bajo  nivel  de  movilización  de  recursos;  b)  efectos  persistentes  del  cambio 
climático  en  los  medios  de  subsistencia;  c)  elevada  rotación  del  personal  de  los 
asociados  en  la  ejecución;  d)  una  situación  socioeconómica  que  no  mejore;  e)  el 
resurgimiento de conflictos en las zonas objetivo del programa; f) riesgos fiduciarios; 
g) débil capacidad institucional; h) las consecuencias de la transición política y la de 
la MONUSCO y las necesidades a que den origen e i) un rebrote del ébola.  
29.  Para  mitigar  esos  riesgos,  el  PNUD:  a)  se  centrará  en  grandes  proyectos 
integrados y de transformación (programa de desarrollo comunitario de emergencia) 
para lograr un mayor impacto y eficiencia y facilitará la escalabilidad; b) recurrirá a 
sus representantes locales para aumentar la sinergia y la eficacia de las actividades y 
c)  reforzará  su  estrategia  de  movilización  de  recursos  para  diversificar  su  base  de 
recursos y financiación mediante un apoyo más amplio del sector privado, países con 
economía emergente, fundaciones, instituciones financieras internacionales y fondos 
verticales,  como  el  Fondo  Verde  para  el  Clima.  A  estos  efectos  se  utilizarán  las 
plataformas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo que hará posible trasmitir 
la  importancia  del  programa  a  una  gran  coalición  de  entidades  que  puedan 
desempeñar  una  función  de  financiación;  d)  aplicará  sus  normas  sociales  y 
ambientales para vigilar los riesgos ambientales y los relacionados con los desastres 
naturales  e  incorporar  plenamente  la  perspectiva  de  género  en  la    ejecución  y  
evaluación  de  todos  los  proyectos;  e)  propiciará  el  suministro  oportuno  de 
información y la designación de asistentes de coordinación del programa en caso de 
cambios en el personal de los asociados en la ejecución; f) analizará sistemáticamente 
estos  riesgos  a  través  de  los  comités  de  dirección;  g)  llevará  a  cabo  un  análisis  de 
riesgos  en  la  planificación  de las  hipótesis  de  trabajo  con  el  fin  de  ajustar  mejor  el 
programa;  h)  llevará  a  cabo  verificaciones  esporádicas  en  el  marco  del  método 
armonizado  de  transferencias  en  efectivo  para  asegurar  el  pleno  cumplimiento  del 
programa  y  de  las  normas  financieras;  e  i)  confeccionará  una  lista  de  asociados  e 
incorporará la creación de capacidad institucional en la ejecución del programa.  
30.  Se  establecerá  un  mecanismo  para  determinar  y  aprovechar  sistemáticamente 
las oportunidades de innovación, en particular en el marco de una red de laboratorios 
de aceleración para agilizar la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
a fin de aprovechar la capacidad de innovación en todos los niveles.   
9/16 
19-21189 
 
DP/DCP/COD/3 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
31.  En  cooperación  con  el  sistema  de  las  Naciones  Unidas  para  el  desarrollo  y 
asociados  multilaterales  y  bilaterales,  el  PNUD  reunirá  datos  desglosados  e 
información  cualitativa para  producir  datos  y  análisis  a los  efectos  del  seguimiento 
de  las  actividades  nacionales  y  locales  encaminadas  a  lograr  los  resultados  del 
programa  y  las  metas  prioritarias  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible.  Se 
utilizarán  indicadores  de  género  del  PNUD  para  hacer  un  seguimiento  de  las 
inversiones  con  un  enfoque  de  género  y  mejorar  la  planificació n  y  la  adopción  de 
decisiones a fin de promover la igualdad entre los géneros.   
32.  El  PNUD  promoverá  la  responsabilidad  y  la  rendición  de  cuentas  en  todo  el 
ciclo  de  gestión  del  programa  alineando  el  marco  de  supervisión  y  evaluación  del 
programa  del  país  con  los  del  Marco  de Asistencia  de  las  Naciones  Unidas  para  el 
Desarrollo  Sostenible  y  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo.  Además,  el  marco  de 
resultados  y  recursos  del  programa  se  ajusta  plenamente  al  marco  integrado  de 
resultados y recursos del Plan Estratégico. El PNUD colaborará con el ministerio de 
coordinación del Gobierno, los asociados en la ejecución y los representantes de los 
beneficiarios  para  realizar  exámenes  anuales,  de  mitad  de  período  y  finales  del 
programa a fin de facilitar el aprendizaje y la adopción oportuna de decisiones.  
33.  El  PNUD,  en  colaboración  con  organismos  de  las  Naciones  Unidas  y  la 
organización regional de estadística AFRISTAT, reforzará la capacid ad del Instituto 
Nacional  de  Estadística  prestando  especial  atención  a:  a)  la  modernizac ión  del 
instrumento estadístico para la planificación del desarrollo, el control de las finanzas 
públicas  y la  rendición  de  cuentas  por las  instituciones  y  b) la produc ción de datos 
desglosados  por  sexo,  región  y  otras  características  socioeconómicas.    Ell o  servirá 
para  evaluar  los  avances  hacia  la  consecución  de  los  Objetivos  de  Desarrollo 
Sostenible  en  los  planos  nacional  y  local.  Por  lo  menos  el  5  %  del  presupuesto  del 
programa  será  asignado  a  la  reunión  de  datos  y  al  seguimiento  y  la  evaluación  del 
programa. 
34.  El  PNUD  preparará  un  plan  de  estudios  y  un  programa  de  investigación 
plurianuales  para  orientar  su  labor  con  instituciones  de  investigación  estratégica  y 
centros de estudio relativa a la realización de estudios temáticos con el fin de poner a 
prueba ciertas hipótesis de la teoría del cambio en que se basa el programa.    
35.  El  PNUD  establecerá  asociaciones  para  el  plan  de  evaluación  presupuestado 
para  asegurar  la  eficacia  y  eficiencia  del  programa  y  desarrollar  y  generar 
conocimientos. Las evaluaciones de mitad de período de los tres resultados se llevarán 
a cabo al final del tercer año del ciclo de programación (2022) para poner de relieve 
los progresos realizados e identificar los problemas, las soluciones y las orientaciones 
estratégicas que han de adoptarse. El PNUD se asociará con el UNFPA, la Oficina del 
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, el Gobierno 
y organizaciones de la sociedad civil para llevar a cabo una evaluación temática de 
los resultados de la lucha contra la violencia sexual y de género. De conformidad con 
la  política  de  evaluación,  todas  las  evaluaciones  obligatorias  de  los  proyectos  se 
llevarán a cabo de manera que sirvan para la rendición de cuentas y el aprendizaje y 
para fundamentar nuevos diseños de los proyectos.  
 
 
 
 
10/16 
19-21189 
 
 
 
Anexo 
1
1
/
1
6
 
  Marco de resultados y recursos para la República Democrática del Congo (2020-2024) 
 
 
 
 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: PILAR 1 DEL PLAN ESTRATÉGICO NACIONAL PARA EL DESARROLLO  - Afianzar la gobernanza económica  
y la consolidación de la paz 
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE EN QUE PARTICIPA  EL PNUD: 
Consolidación de la paz, derechos humanos, protección civil, cohesión social y democracia  
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible  
Indicadores de resultados, líneas 
de base y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo 
Sostenible 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los  
 indicadores, las líneas de base y las metas) 
Principales asociados/marcos 
 de asociación 
Recursos indicativos por  
resultado (en dólares) 
 
 
 
 
 
Producto 1.1 Refuerzo del proceso de redacción de la 
Constitución y de las instituciones y los procesos 
parlamentarios a fin de promover la inclusión, la 
transparencia y la rendición de cuentas, especialmente 
respecto de las mujeres y los jóvenes. 
Ordinarios: 18.000.000 
•  Gobierno nacional 
•  Gobiernos provinciales 
•  Asamblea Nacional 
•  Comisión Electoral Nacional 
 
 
-  Informe de la Fundación Mo 
Indicador_1.3.2: Índice 
Ibrahim de Gobernanza en 
África correspondiente al 
país 
Línea de base: 32,1; Meta: 
44,6 
Otros: 62.500.000 
Ibrahim 
-  Frecuencia: anual 
Independiente  
 
•  Organizaciones de mujeres y 
 
 
Indicador 1.1.1. Número de órganos de redacción de la 
Constitución con mecanismos para la participación 
ciudadana, incluida la de las mujeres y otros grupos 
marginados. 
Línea de base: 47; Meta: 52 
jóvenes 
 
•  Organizaciones de la sociedad 
 
 
-  Informe de la Comisión 
civil 
 
Electoral Nacional 
Independiente, 
-  Frecuencia: anual  
 
 
 
 
Indicador 1.3.4: 
Participación electoral 
(nacional, provincial y 
local) 
Línea de base: 47,56 %; 
Meta: 60  %  
Indicador 1.1.2 Número de sondeos efectuados de 
conformidad con principios democráticos Línea de base: 3; 
Meta: 5 
 
Indicador 1.1.3. Número de mujeres en los órganos de toma 
de decisiones (Parlamento, Gobierno) Línea de base: 144; 
Meta: 300 
 
Indicador 1.1.4. Número de entidades territoriales 
descentralizadas que prestan servicios esenciales de calidad a 
la población  
Línea de base: 3; Meta: 7 
 
 
Producto 1.2: Las instituciones y los sistemas quedan en 
condiciones de tomar medidas para que se cobre 
conciencia de la corrupción, prevenirla y luchar contra 
ella a fin de promover la participación cívica, la inclusión, 
la rendición de cuentas y el bienestar de la población, en 
particular las mujeres y los jóvenes. 
•  Gobierno nacional 
•  Gobiernos provinciales 
•  Asambleas provinciales 
•  Organizaciones no 
gubernamentales  
 
D
P
D
C
P
C
O
D
/
3
/
/
1
9
-
2
1
1
8
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
D
/
3
1
9
-
2
1
1
8
9
Indicador 1.2.1 Existencia de medidas eficaces para mitigar y 
remediar los riesgos de corrupción en los planos nacional y 
subnacional Línea de base: No; Meta: Sí 
/
 
/
 
Indicador 1.2.2 Número de organizaciones o redes de la 
sociedad civil que participan en tareas de supervisión cívica, 
rendición de cuentas y transparencia en la ordenación de 
recursos naturales Línea de base 0; Meta: 6 
 
Producto 1.3: Refuerzo de la capacidad, las funciones y la 
financiación del Estado de derecho y las instituciones y los 
sistemas nacionales de derechos humanos para ampliar el 
acceso a la justicia y la seguridad, prestando especial 
atención a las mujeres y otros grupos marginados. 
•  Gobiernos nacionales y 
 
provinciales 
•  Ministerio de Justicia 
•  Auditorat militaire (Fiscalía 
Militar) 
•  Consejo Superior del Poder 
 
Indicador 1.3.1: Proporción de procesos en que se han 
respetado plenamente los cinco principios fundamentales de 
un proceso justo  
Línea de base: 0 %; Meta: 50  % 
Judicial 
•  Colegios de Abogados y 
organizaciones de la sociedad 
civil 
 
Indicador 1.3.2: Existencia de instituciones de gobernanza y 
supervisión del Estado de derecho con mayor capacidad 
Línea de base: No; Meta: Sí  
 
Producto 1.4: La planificación, programación, 
presupuestación, supervisión y evaluación en los planos 
nacional, provincial y local, incluido el Instituto Nacional 
de Estadística, tienen mayor capacidad para la 
consecución, el seguimiento y la evaluación de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
•  Gobiernos nacionales y 
 
provinciales 
•  Ministerios de Justicia 
•  Auditorat militaire (Fiscalía 
Militar) 
•  Planificación a nivel nacional 
y provincial 
 
Indicador 1.4.1: Número de planes de desarrollo provincial y 
local que incorporan los Objetivos de Desarrollo Sostenible.  
Línea de base: 5; Meta: 21 
•  Divisiones y Subdivisiones 
Provinciales de Planificación  
•  Sociedad civil. 
 
Indicador 1.4.2 Existencia de mecanismos de análisis y 
recopilación de datos que proporcionen datos desglosados 
para supervisar los avances en la consecución de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible: 
(a) Métodos convencionales de recopilación de datos 
(encuestas, por ejemplo) Línea de base: No; Meta: Sí 
(b) Sistemas de presentación de informes administrativos  
Línea de base: No; Meta: Sí 
(c) Nuevas fuentes de datos (macrodatos, por ejemplo) Línea 
de base: No; Meta: Sí 
1
2
/
1
6
 
 
 
 
1
3
/
1
6
PRIORIDAD u OBJETIVO NACIONAL: PILARES II y V DEL PLAN ESTRATÉGICO NACIONAL PARA EL DESARROLLO: Diversificación y transformación de la economía 
- Medio ambiente, desarrollo sostenible y equilibrado. 
 
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE EN QUE PARTICIPA EL PNUD: Crecimiento 
económico inclusivo, desarrollo agrícola, captación de dividendos demográficos, protección social y ordenación sostenible de los recursos naturales 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones 
-  Informe Nacional de 
Estadística. Instituto 
Nacional de Estadística  
Indicador 2.1.4: Tasa de empleo 
de jóvenes y mujeres 
Línea de base: 71 %; Meta: 76  % 
Producto 2.1 Soluciones para la ordenación sostenible de los 
recursos naturales, entre ellas productos básicos sostenibles y 
cadenas de valor ecológicas e inclusivas con acceso para las 
mujeres y los jóvenes. 
Ordinarios: 
49.500.000 
•  Ministerio de Agricultura 
y Desarrollo Rural; 
•  Centro de Investigación 
Otros: 
268.000.000 
-  Frecuencia: anual 
Agropecuaria y 
Tecnológica 
 
 
 
 
 
Indicador 2.2.3: Tasa de pobreza 
multidimensional Línea de base: 
74 %; Meta: ≤50  %  
Indicador 2.1.1 Número de microempresas y empresas pequeñas y 
medianas que utilizan plataformas de desarrollo para cadenas de 
valor ecológicas e inclusivas  
Línea de base: 0; Meta:1.000 
•  Agence Nationale de 
 
-  Informe sobre desarrollo 
Promotion des 
investissements 
•  Sector privado 
•  Organizaciones de la 
humano 
-  PNUD 
-  Frecuencia: anual  
 
 
 
Indicador 2.1.2: Proporción de productores agrícolas locales 
vinculados a mercados locales en las zonas seleccionadas, 
desglosados por sexo y edad. Línea de base: 0; Meta: 50 % (50 % 
de mujeres y jóvenes) 
sociedad civil 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador_2.2.3 
Tasa de reforestación; 
Línea de base: 15 %; Meta: 50  % 
 
-  Informe del Ministerio de 
 
Medio Ambiente  
-  Ministerio de Medio 
Indicador 2.1.3 Número de personas que participan en actividades 
no agrícolas generadoras de ingresos (como resultado del 
desarrollo tecnológico) en las zonas rurales destinatarias, 
desglosado por sexo y edad. Línea de base: 0; Meta: 4.000 (2.000 
mujeres y jóvenes) 
 
Ambiente 
-  Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 2.1.4: Número de localidades con la infraestructura 
necesaria para aumentar el desarrollo rural en las zonas 
destinatarias (carreteras rurales, instalaciones de almacenamiento, 
depósitos, capacidad de energía renovable, infraestructura de 
tecnología de la información, etc.). Línea de base: 0; Meta: 5 
Producto 2.2: Mujeres y jóvenes pueden encontrar planes de 
trabajo y sustento decentes en los sectores mineros y participar 
en ellos. 
•  Ministerio de Justicia 
•  Organizaciones de la 
sociedad civil (que 
agrupen a pequeños 
productores mineros) 
 
 
Indicador_2.2.1. Existencia de un marco jurídico y reglamentario 
operacional para la minería artesanal que tenga en cuenta las 
cuestiones de género.  
Línea de base: No; Meta: Sí 
•  Sector privado. 
 
D
P
D
C
P
C
O
D
/
3
 
/
Indicador_2.2.2. Número de cooperativas/asociaciones de mineros 
artesanales estructuradas y operativas (hombres y mujeres). Línea 
de base: 0; Meta: 5 
/
1
9
-
2
1
1
8
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
D
/
3
1
9
-
2
1
1
8
9
 
/
Indicador_2.2.3 Número de posibilidades de sustento creadas para 
dar mayor poder a mujeres y jóvenes "vulnerables/desfavorecidos" 
en el sector minero. 
Línea de base: 0; Meta: 2 
 
/
 
Producto 2.3: Grupos marginados y vulnerables, en particular 
los pobres, las mujeres, los jóvenes y las personas con 
discapacidad, tienen acceso a servicios financieros a fin de 
crear capacidad productiva sostenible. 
•  Ministerio de 
 
Planificación (Agence 
Nationale pour la 
Promotion des 
Investissements) 
 
Indicador 2.3.1 Número y tipo de productos financieros en el 
mercado, desglosados según estén destinados a los pobres, las 
mujeres, los jóvenes o las personas con discapacidad.  
Línea de base: 0; Meta: 2 
•  Ministerios de Hacienda, 
de Economía y de la 
Pequeña y Mediana 
Empresa o Industria 
•  Sociedad civil 
•  Sector privado 
 
 Indicador 2.3.2: Número de personas con acceso a servicios 
financieros, desglosado por sexo 
Línea de base: 1.083.642 (41,92 % mujeres); Meta: 1.583.000 
(45 % mujeres) 
 
Producto 2.4: Solución adoptada para aumentar el acceso a 
energía limpia, asequible y sostenible  
•  Ministerio de Energía  
•  Gobiernos provinciales 
•  Organizaciones de 
mujeres y jóvenes 
•  Organizaciones no 
 
 
 
Indicador 2.4.1: Número de microcentrales hidráulicas 
construidas/rehabilitadas. 
Línea de base: 3; Meta: 8 
gubernamentales/organiz
aciones de la sociedad 
civil 
 
Indicador 2.4.2: Número de hogares que han adoptado hornos y 
combustible de cocina sostenibles.  
Línea de base: 0; Meta: 10.500 
 
 
Indicador 2.4.3: Número de hogares que tienen acceso a energía 
renovable en las zonas destinatarias. 
Línea de base: 95.744; Meta: 140.800 
Producto 2.5: Instituciones nacionales y locales, incluidos la 
sociedad civil y el sector privado, con mayor capacidad técnica 
y operacional para impulsar la ordenación inclusiva y 
sostenible de los recursos naturales (agua, bosques, tierras, 
minerales, etc.) y las medidas de mitigación del cambio 
climático y adaptación a él que se indican en la contribución 
determinada a nivel nacional. 
•  Ministerio de Medio 
 
 
Ambiente 
•  Sociedad civil 
•  Sector privado 
 
 
Indicador 2.5.1 Número de modelos agrícolas puestos en práctica 
que combinan el rendimiento con la sostenibilidad ambiental   
1
4
/
1
6
 
 
 
 
1
5
/
1
6
Línea de base: 0; Meta: 5 (maíz, arroz, frijol, cacao y café) 
 
 
Indicador_2.5.2: Existencia de un sistema nacional operativo de 
inventario de gases de efecto invernadero directamente vinculado a 
los sectores correspondientes (por ejemplo, energía, agricultura, 
silvicultura, transporte, etc.). Línea de base: No; Meta: Sí 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: PILAR II DEL PLAN ESTRATÉGICO NACIONAL PARA EL DESARROLLO - Afianzar la gobernanza y la consolidación de la paz 
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE EN QUE PARTICIPA EL PNUD: Acceso a 
servicios sociales básicos y a asistencia humanitaria 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 3: Mayor resiliencia a las perturbaciones y las crisis 
-  Los derechos humanos y la 
Estrategia Internacional de 
apoyo a la estabilización y 
la seguridad: Informes de 
sondeo-consolidación de la 
paz 
Indicador 3.1.1:  
Número de conflictos locales que 
terminaron con soluciones 
sostenibles 
Línea de base: 0; Meta: 3 
Producto 3.1: Mayor capacidad técnica de las comunidades e 
instituciones locales para la prevención y la gestión de 
conflictos. 
•  Gobiernos provinciales 
•  Asambleas provinciales 
•  Dirigentes locales y 
sociedades civiles 
•  Grupos religiosos 
•  Organizaciones de 
mujeres y jóvenes 
Ordinarios: 
11.896.000  
Otros: 
 38.000.000  
 
Indicador 3.1.1 Se establecen políticas, planes e instituciones de 
desarrollo basados en datos para fortalecer la cohesión social y 
prevenir el riesgo de conflicto. Línea de base: No; Meta: Sí 
 
 
-  MONUSCO/Dependencia 
 
de Apoyo a la Estabilización  
 
 
 
-  Frecuencia: anual 
Indicador 3.1.2 Número de mecanismos de diálogo y gestión de 
conflictos establecidos y en funcionamiento 
Línea de base: 2; Meta: 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Los derechos humanos y la 
Estrategia Internacional de 
apoyo a la estabilización y la 
seguridad: Informes de 
sondeo-consolidación de la 
paz 
Indicador 3.1.2: Número de 
ciudades pacificadas y 
reconciliadas en el este del país 
Línea de base: 0; Meta: 2 
Indicador 3.1.3 Número de empleos temporales creados en las 
comunidades de las zonas destinatarias 
Línea de base: 3.000; Meta: 20.000 
 
Indicador 3.1.4: Número de jóvenes en situación de riesgo con 
capacidad para encontrar empleo en las zonas destinatarias.  
Línea de base: 3.000; Meta: 20.000  
 
 
-  MONUSCO/ Dependencia 
 
de Seguridad  
-  Frecuencia: anual 
 
Producto 3.2: Instituciones de gobierno y comunidades en los 
planos  local  y  central  quedan  en  condiciones  de  promover 
efectivamente  la  igualdad  entre  los  géneros,  prevenir  la 
violencia de género y luchar contra ella. 
•  Ministerio de Cuestiones 
de Género y de la Familia 
 
 
 
 
•  Ministerio de Justicia 
•  Gobiernos provinciales 
•  Asambleas provinciales 
•  Sociedad civil 
•  Hospitales y centros de 
Indicador 3.1.3: Índice Ibrahim de 
violencia de género 
correspondiente al país. 
 Línea de base: 50,0; Meta: 65 
 
 
 
-  Informe de la Fundación Mo 
Indicador 3.2.1: Reducción porcentual de los casos de violencia de 
género denunciados. Línea de base: 35,63 %; Meta: 60  % 
Ibrahim 
-  Frecuencia: anual 
 
salud 
 
 
Indicador 3.2.2: Número de casos de violencia de género tratados 
a nivel comunitario.  
Línea de base: 5.242; Meta: 8.347 
 
D
P
D
C
P
C
O
D
/
3
/
/
1
9
-
2
1
1
8
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
O
D
/
3
1
9
-
2
1
1
8
9
Producto  3.3:  Mayor  capacidad técnica  de las comunidades  e 
instituciones para hacer frente a crisis y a desastres naturales y 
climáticos. 
•  Ministerio de Asuntos 
 
/
Humanitarios 
•  Gobiernos provinciales 
•  Sociedad civil 
 
/
 
Indicador_3.3.1: Existencia de un mapeo y un plan de acción 
sobre riesgos y amenazas a nivel provincial.  
Línea de base: No; Meta: Si [cinco provincias] 
 
 
 
Indicador_3.3.2: Existencia de una política nacional de prevención 
y gestión de crisis. Línea de base: No; Meta: Sí 
 
Indicador_3.3.3: Número de hogares beneficiados por medidas de 
mitigación de riesgos y amenazas de desastres naturales y 
climáticos. Línea de base: 2.100; Meta: 4.000 
Ordinarios: 
79.396.000 
 
 
TOTAL  
Otros: 
368.500.000 
 
 
 
 
 
 
 
1
6
/
1
6
 
 
