Table of Contents:
Distr. générale: Page: 5
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 5
III. Administration du programme et gestion des risques . .: Page: 10
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme . .: Page: 11
DP/DCP/KGZ/4 
 
 
I.  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable 
 
 
 
1. 
La  République  kirghize  est  un  pays  montagneux  à  revenu  intermédiaire  de  la 
tranche  inférieure  qui  aspire  à  accélérer  son  développement  socioéconomique  afin 
d’atteindre  des  niveaux  plus  élevés  de  développement  humain  et  de  bien-être  des 
citoyens,  de  garantir  sa  prospérité  économique  d’ici  à  2040  et  de  parvenir  à  la 
neutralité climatique à zéro émission nette d’ici à 2050. En raison de son enclavement, 
de sa petite taille, de son faible degré d’industrialisation et de sa dépendance vis-à-
vis des échanges commerciaux, le pays est vulnérable aux chocs extérieurs. Au cours 
des  dernières  années,  les  effets  combinés  de  la  pandémie  de  maladie  à  coronavirus 
(COVID-19), du déclin économique mondial, de l’instabilité intérieure et des conflits 
régionaux ont miné la résilience de la population. On estime qu’un quart des habitants 
vivent  en  dessous  du  seuil  de  pauvreté  et  qu’une  majorité  d’entre  eux  risquent  de 
tomber  dans  la  pauvreté  de  revenu,  dans  un  contexte  d’importantes  inégalités 
régionales et de fortes disparités entre zones urbaines et zones rurales 1. En raison de 
la faiblesse du secteur privé national et du manque d’investissements, le marché du 
travail  ne  peut  absorber  une  population  de  jeunes  dont  le  nombre  augmente 
rapidement et les 1,1 million de Kirghizes (dont 59 % de femmes) qui migrent pour 
trouver  un  emploi.  Les  fonds  envoyés  par  des  travailleurs  représentent  31  %  du 
produit intérieur brut du pays et sont en grande p artie consacrés à la consommation 2.  
2. 
Le pays est fortement exposé aux risques liés aux changements climatiques, et 
les catastrophes climatiques nuisent à la production agricole, à la sécurité alimentaire, 
à  la  gestion  des  ressources  en  eau  et  à  la  santé,  avec  des  conséquences 
disproportionnées  sur  les  femmes  et  les  populations  rurales 3 .  Les  infrastructures 
vieillissantes  et 
les  défaillances  des  mécanismes  de  gouvernance  entravent 
l’utilisation  efficace  de  l’eau  et  des  autres  ressources  naturelles,  dont  dépendent 
pourtant les moyens de subsistance et l’approvisionnement en énergie des habitants 
et  du  système  économique.  L’État  rencontre  des  difficultés  à  amorcer  la  transition 
écologique vers une économie verte et modernisée fondée sur des sources d’é nergie 
renouvelables et permettant de résister face aux catastrophes. Il sera fondamental de 
promouvoir  le  lancement  d’un  programme  de  développement  régional  reposant  sur 
un mécanisme privilégiant adaptation aux changements climatiques et protection des 
écosystèmes et tenant compte des effets de la fonte des glaciers si l’on veut prévenir 
les  conflits et gérer les risques  environnementaux,  notamment la contamination par 
des substances toxiques telles que les résidus d’uranium et les déchets miniers.  
3. 
Les  risques  liés  au  climat,  à  l’environnement  et  à  d’autres  facteurs  ne 
connaissent pas de frontières. Peuplée d’une diversité de groupes ethniques, la région 
méridionale de la République kirghize fait partie de la fragile vallée de Fergana, qui 
se  caractérise  par  des  perspectives  socioéconomiques  limitées,  des  services  publics 
dégradés  et  de  forts  taux  d’émigration.  La  région  est  exposée  à  la  pauvreté,  à  la 
criminalité,  à  la  radicalisation  et  à  l’extrémisme  violent  dans  un  contexte 
socioéconomique différent de celui du nord du pays. Elle a besoin d’investissements 
soutenus  et de nouveaux  modèles de  développement pour  construire  une  prospérité 
partagée  qui  lui  permettra  de  supporter  ou  d’atténuer  les  effets  des  pressions 
démographiques,  de  la  complexe  délimitation  progressive  des  frontières,  des  zones 
de  peuplement  en  mosaïque  et  de  la  nature  transfrontalière  des  infrastructures.  Ces 
facteurs  sont  de  nature  à  mettre  gravement  en  péril  la  cohésion  sociale,  comme  en 
témoignent les tensions transfrontalières croissantes. 
__________________ 
1  Données de la Banque mondiale. 
2  Assessment of Local Authorities’ Attitudes Towards Returned Migrants. 
3  Climate Risk Country Profile: Kyrgyz Republic. 
 
 
 
2/19 
22-10511 
 
DP/DCP/KGZ/4 
 
 
4.  Depuis  son  indépendance,  la  République  kirghize  a  fait  l’expérience  de 
systèmes de gouvernance présidentiels et de la démocratie parlementaire, avant que 
la pandémie de COVID-19 ne vienne aggraver les clivages et l’agitation sociale. Les 
élections législatives pluralistes de 2020 ont déclenché des troubles politiques et une 
transition qui, à la suite d’élections présidentielles, d’un référendum constitutionnel, 
d’une  modification  des  systèmes  électoraux  et  juridiques,  d’une  restructuration  de 
l’État  et  de  nouvelles  élections  pour  désigner  les  députés  en  2021,  ont  abouti  à  la 
centralisation  des  pouvoirs  sous  le  contrôle  du  président.  Parmi  les  aspirations 
démocratiques  actuelles figure la quête  d’une identité  nationale unifiée  qui  jette  un 
pont entre les courants modernes et traditionnels, en plus de reconnaître la diversité 
multidimensionnelle  du  pays 4 .  Parvenir  à  cette  fin,  il  faudra  déployer  des  efforts 
soutenus dans l’instruction civique, soutenir la dynamique société civile du pays ainsi 
que faciliter le développement des capacités institutionnelles et les réformes durables 
des structures de l’État. 
5. 
Le système des Nations Unies en République kirghize relèvera les défis majeurs 
susmentionnés en adoptant des approches systémiques fondées sur des accéléra teurs 
de  développement  et  une  gestion  plus  ciblée  de  l’intégration  des  objectifs  de 
développement durable. Ce faisant, il s’attaquera aux causes profondes et favorisera 
le changement transformationnel en faveur d’un accès plus équitable à la protection 
et aux services sociaux, d’une prospérité et d’une résilience renforcées, de méthodes 
d’action  climatique  inclusives,  de  la gouvernance des ressources  naturelles  et  de  la 
prévention des catastrophes, tout  en  soutenant les  efforts déployés par le  pays pour 
créer  des  institutions  justes,  responsables  et  largement  représentatives.  Un  soin 
particulier sera accordé à l’appropriation du programme par le pays, à l’application 
traitement  des  questions 
des  normes  et  règles  des  Nations  Unies  et  au 
transfrontalières,  qui  constituent  tout  autant  d’objectifs  importants  déjà  intégrés  au 
portefeuille du PNUD. 
6. 
En tant qu’organisme onusien doté du plus large portefeuille de programmes de 
pays regroupant divers secteurs stratégiques, le PNUD remplit une fonction centrale 
essentielle  au  regard  du  Plan-cadre  de  coopération  des  Nations  Unies  pour  le 
développement  durable.  Sous  la  direction  générale  du  coordonnateur  résident  des 
Nations Unies et en collaboration avec une équipe de pays des Nations Unies incluant 
différents  organismes  non  résidents,  le  PNUD  s’associera  à  d’autres  entités  et 
proposera d’intégrer leur travail à ses activités afin d’obtenir le maximum d’avancées 
communes vers l’objectif de « ne laisser personne de côté » dans le cadre de toutes 
les réalisations du Plan-cadre de coopération, en se concentrant sur la croissance verte 
(réalisation 2),  les  changements  climatiques  (réalisation 3)  et  la  gouvernance 
(réalisation 4). En plus de contribuer à trois des quatre réalisations du Plan -cadre de 
coopération, le PNUD étudiera les possibilités de programmation conjointe pour tirer 
parti  de  l’avantage  comparatif  du  système  des  Nations  Unies  le  cas  échéant,  en 
assumant  une  position  de  leadership  active  dans  les  groupes  de  résultats  communs 
afin d’assurer la cohérence thématique. 
7.  Au cours du cycle précédent, le PNUD a considérablement renforcé la qualité 
du programme et des conseils en matière de politiques en fondant leur planification 
sur  de  solides  données  probantes.  D’après  les  conclusions  de  l’évaluation  du 
programme de pays précédent, le PNUD occupe une position stratégique en tant que 
partenaire de développement fiable, crédible, réactif et digne de confiance qui appuie 
le changement à plusieurs niveaux dans des domaines politiquement délicats et opère 
des transformations à l’échelle des politiques, des institutions et des acteurs de base. 
Le PNUD a largement contribué à l’élaboration de composantes d’un cadre politique 
favorable,  notamment  de  contributions  déterminées  au  niveau  national   et  de 
__________________ 
4  D’après le concept de Kyrguyz jarany (citoyen de la République kirghize). 
 
3/19 
22-10511 
 
DP/DCP/KGZ/4 
 
 
mécanismes  de  croissance  économique  durable,  résiliente  et  inclusive,  ce  qui  lui 
permet  de  lancer  le  nouveau  cycle  d’établissement  du  descriptif  de  programme  de 
pays. Ses conseils en matière de politiques et ses activités de plaidoyer ont contribué 
à la mise en place de conditions plus favorables, en particulier dans des domaines tels 
que  les  élections,  la  gouvernance,  la  prévention  de  l’extrémisme  violent  et  la 
consolidation  de  la  paix  ainsi  que  la  justice,  l’égalité  des  genres,  la  santé  et  la 
gouvernance  des  ressources  naturelles.  De  plus,  le  PNUD  a  été  reconnu  pour  son 
expertise, sa capacité permanente à mobiliser des ressources, ses interventions auprès 
des  communautés  et  le  soutien  qu’il  a  apporté  à  la  lutte  contre  la  pandémie  de 
COVID-19 et au relèvement socioéconomique en dehors du programme ordinaire.  
8. 
Le PNUD fera davantage fond sur sa proposition de valeur centrale en tant que 
fournisseur  de  conseils  impartiaux  en  matière  de  politiques  et  que  coordonnateur 
d’outils  de réalisation  des  objectifs de développement durable. Il pourra  ainsi aider 
l’État et d’autres parties prenantes à défendre l’adoption de réformes et de solutions 
de  développement  inclusives  et  fondamentalement  judicieuses  dans  des  situations 
complexes,  ainsi  qu’à  encourager  une  contribution  continue  à  la  prévention  de s 
conflits, à la cohésion sociale et à la consolidation de la paix. Ces mesures faciliteront 
la  gestion  des  risques  et  la  transition  progressive  vers  de  meilleurs  niveaux  de 
prospérité, de résilience et de cohésion sociale. 
9.  Au  vu  du  contexte  national,  il  est  justifié  que  le  PNUD  apporte  un  soutien 
supplémentaire  pour  renforcer  les  capacités  du  secteur  public  et  des  institutions  en 
matière d’exécution de projets de développement et mène des efforts stratégiques à 
long terme pour appuyer le renforcement des capacités nationales à tous les niveaux. 
Cette  nécessité  poussera  le  PNUD  à  investir  dans  des  plateformes  d’échange  de 
connaissances, des mécanismes de financement stratégique, des services d’incubation 
et  d’autres  leviers  d’action  pour  aider  les  secteurs  public  et  privé  à  acquérir  des 
capacités durables. Il sera également important de continuer à financer la prestation 
de services ainsi que la mise en œuvre d’un soutien aux achats opportun et de haute 
qualité. 
10.  Le PNUD s’appuiera sur son réseau de savoirs mondial et ses offres techniques 
pour  travailler  en  partenariat  à  fournir  des  solutions  de  plus  grande  envergure, 
notamment  en  tirant  parti  des  investissements  et  d’outils  de  financement  du 
développement  de  manière  à  ce  que  la  République  kirghize  progresse  dans  sa 
transformation  structurelle  verte.  Le  laboratoire  d’accélération  aidera  le  PNUD  à 
encourager  l’innovation  stratégique,  à  favoriser  l’apprentissage  collaboratif  et  à 
proposer  des  méthodes  expérimentales  afin  d’élaborer  des  solutions  simples  et 
adaptables qui améliorent les réalisations et augmentent le rythme des effets obtenus.   
11.  Sur  la  base  des  importants  progrès  de  la  République  kirghize  en  matière  de 
passage  au  numérique  et  des  réalisations  du  PNUD  au  cours  du  cycle  précédent, 
l’équipe de pays des Nations Unies intégrera ce catalyseur stratégique de manière à 
adopter des solutions numériques dans tous les domaines d’activité en travaillant sous 
la direction technique de l’Union internationale des téléco mmunications et du PNUD, 
dont elle démontrera ainsi l’approche du « numérique par défaut » en aidant le pays 
à  progresser  dans  la  transformation  numérique.  Le  passage  au  numérique  dans 
différents domaines favorisera l’obtention de gains d’efficacité et per mettra de saisir 
l’occasion d’exploiter des données, des statistiques et des analyses pour lutter contre 
les  changements  climatiques,  réduire  la  corruption,  éliminer  les  discriminations  et 
améliorer les décisions judiciaires ainsi que renforcer la transpar ence publique en vue 
de meilleures réalisations. 
12.  Aux  côtés  de  l’équipe  de  pays  des  Nations  Unies,  le  PNUD  travaillera  avec 
l’Organisation  des  Nations  Unies  pour  l’alimentation  et  l’agriculture  (FAO)  et 
d’autres organismes des Nations Unies afin d’accorder une priorité géographique à la 
4/19 
22-10511 
 
DP/DCP/KGZ/4 
 
 
vallée de Fergana et aux villages de montagne en encourageant leur développement 
par  des  approches  axées  sur  l’être  humain,  l’adaptation  et  les  écosystèmes.  Ces 
approches garantiront une participation inclusive et une transpa rence qui faciliteront 
la  prise  en  considération  des  risques  de  conflit,  en  particulier  à  l’échelle  des 
communautés, et ouvriront l’accès équitable des femmes, des minorités ethniques et 
des  groupes  vulnérables  à  la  prise  de  décision.  Les  jeunes  feront  l’o bjet  d’une 
attention particulière dans le cadre de toutes les activités de programmation.  
13.  L’enquête  sur  les  partenariats  fait  état  des  bonnes  performances  du  PNUD  en 
matière  d’autonomisation  des  femmes  et  d’intégration  de  l’égalité  des  genres  dans 
l’ensemble  des  programmes,  notamment  pour  ce  qui  est  de  l’accès  à  la  justice.  Le 
PNUD  continuera  à  tirer  parti  de  cet  avantage  comparatif  et  travaillera  au  sein  du 
Groupe thématique des Nations Unies sur l’égalité des sexes et avec ONU -Femmes 
afin de contribuer à l’autonomisation politique et économique des femmes au regard 
d’un  plus  large  éventail  de  résultats  de  programmes  nationaux.  La  priorité  sera  de 
donner  aux  femmes  les  moyens  de  jouer  un  rôle  de  premier  plan  dans  l’action 
climatique. 
14.  D’après  les  recommandations  de  l’évaluation  indépendante  du  programme  de 
pays précédent, qui concède que le PNUD doit continuer à soutenir l’autonomisation 
des groupes vulnérables, l’organisation doit également renforcer son partenariat et sa 
coopération avec le secteur privé, en particulier dans le domaine de l’économie verte 
et  des  énergies  renouvelables,  ainsi  qu’assurer  la  participation  plus  active  des 
membres de la diaspora au développement local. Au cours du présent cycle, le PNUD 
élaborera  de  nouveaux  programmes  en  matière  d’énergie  durable  et  abordable  en 
coopération avec la Banque mondiale et la Commission économique pour l’Europe, 
en plus de travailler avec l’Organisation internationale pour les migrations (OIM) de 
manière à faciliter la mise à profit des bénéfices de la migration et des déplacements 
humains,  que  l’équipe  de  pays  des  Nations  Unies  considère  comme  de  puissants 
accélérateurs des objectifs de développement durable 5. 
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
15.  Le présent descriptif de programme de pays dessine les contours de l’ambition 
du  PNUD  d’appuyer  la  République  kirghize  dans  son  projet  de  devenir  une  nation 
caractérisée  par  sa  résilience  socioéconomique  et  sa  cohésion  sociale.  La 
programmation  du  PNUD  vise  trois résultats  – croissance  verte,  gouvernance  et 
action climatique – qui permettront de coordonner la cohésion sociale dans le pays et 
l’aideront  à  surmonter  les  disparités  géographiques,  socioéconomiques  et  d’autre 
nature. Le présent programme de pays est le résultat d’un processus consultatif m ené 
avec  l’État,  la  société  civile  et  le  secteur  privé,  qui  s’est  conclu  par  un  atelier  de 
validation national. 
16.  La  théorie  du  changement  place  la  cohésion  sociale,  la  paix  et  la  stabilité  au 
cœur des interventions du PNUD en matière de développement. Elle part de postulats 
corrélés  qui  privilégient  une  transformation  numérique  et  une  économie  verte 
inclusives et favorables à la paix qui s’accompagnent de politiques d’adaptation aux 
changements climatiques et d’atténuation de leurs effets. En élaborant des politiques 
inclusives  et  axées  sur  l’être  humain  et  en  assurant  l’accès  aux  services  publics,  y 
compris  la  justice,  on  aidera  les  groupes  vulnérables  à  réaliser  leur  potentiel 
économique,  social  et  politique  tout  en  renforçant  leur  capacité  à  résister  à  div ers 
chocs.  
__________________ 
5  Rapport MAPS. 
 
5/19 
22-10511 
 
DP/DCP/KGZ/4 
 
 
17.  Le  programme  de  pays  intègre  les  priorités  du  Programme  national  de 
développement à l’horizon 2026 ainsi que de la Stratégie nationale de développement 
de la République kirghize pour la période 2018-2040. Entièrement aligné sur le plan 
stratégique  du  PNUD  et  le  Plan-cadre  de  coopération  2023-2027,  il  contribue  à  la 
mise  en  œuvre  des  objectifs  de  développement  durable  dans  le  pays.  Le  PNUD 
appliquera  ses  solutions  types  afin  d’aider  la  République  kirghize  à  amorcer  une 
transformation  structurelle  verte  et  inclusive  en  tenant  compte  des  risques  et  en 
s’appuyant sur des données probantes.  
18.  Pour  chacun  des  trois résultats  visés  par  le  programme,  le  PNUD  a  noué  des 
partenariats  durables  avec  des  partenaires  bilatéraux  et  multilatéraux  ainsi  qu’avec 
des  organismes  des  Nations  Unies.  Le  PNUD  élargira  la  portée  des  initiatives 
d’adaptation  et  de  financement  vert  en  partenariat  avec  des  institutions  financières 
internationales  et  des  plateformes  d’investissement  locales.  Il  s’agira  notamment 
d’aider 
favorable  aux 
investissements  privés  dans  le  relèvement  vert  et  la  transformation  structurelle. 
Partant des efforts précédemment réussis de financement de la diversité biologique et 
d’appui à l’administration de la dette, le PNUD aidera l’État à établir une plateforme 
crédible  de  financement  de  la  préservation  afin  d’étudier  les  possibilités  de 
conversion de créances en investissements écologiques. 
la  République  kirghize  à  créer  un  environnement 
19.  Dans  la  continuité  des  progrès  réalisés  en  matière  de  financement  du  
développement, l’équipe de pays des Nations Unies, le PNUD et le Fonds des Nations 
Unies  pour  l’enfance  (UNICEF)  aideront  leurs  homologues  nationaux  à  mettre  en 
pratique  le  cadre  de  financement  national  intégré,  qui  servira  d’important  levier 
d’amélioration de la planification, du suivi et de la coordination de divers mécanismes 
de  financement  des  objectifs  de  développement  durable  dans  les  secteurs  public  et 
privé. Il est pour cela prévu de simplifier les systèmes de financement et de rendre les 
politiques, la budgétisation et le suivi des résultats favorables à la concrétisation des 
objectifs de développement durable, en plus de mobiliser les ressources financières 
du secteur privé pour faire avancer le programme de développement. La société civile 
et  le  Parlement  joueront  un  rôle  essentiel  dans  l’élaboration  et  la  gestion  des 
demandes de rapports transparents. 
20.  Le  PNUD  aidera 
tirer  parti  des  ressources  du  Fonds  pour 
l’environnement  mondial,  du  Fonds vert  pour le  climat et  d’autres  fonds  verticaux, 
multilatéraux  et  bilatéraux  afin  qu’il  réalise  les  priorités  du  pays  conformément  à 
l’Accord  de  Paris  et  à  d’autres  cadres  relatifs  au  climat  ou  à  l’environnement.  En 
outre, le PNUD s’associera au centre national de financement de l’action clima tique 
ainsi qu’au secteur financier afin d’ouvrir l’accès aux mécanismes publics et privés 
de  financement  de  la  lutte  contre  les  changements  climatiques,  de  réduire  les 
émissions de  gaz à effet de serre et  d’accroître  la résistance des  communautés  face 
aux risques, aux vulnérabilités et aux chocs liés aux changements climatiques et aux 
catastrophes. 
l’État  à 
21.  En s’appuyant sur des partenariats précédemment établis avec le Fonds mondial, 
le  Mécanisme  de  coordination  national,  la  société  civile  et  des  bénéficiaires 
secondaires  sélectionnés  par  voie  de  concours,  le  PNUD  continuera  à  renforcer  le 
le  virus  de 
système  de  santé  national  afin  d’améliorer 
l’immunodéficience humaine (VIH) et la tuberculose. Il sera notamment question de 
faciliter  le  renforcement  des  capacités  afin  d’assurer  la  continuité  des  services  à 
l’avenir, ce pour quoi le PNUD coopérera avec le Programme commun des Nations 
Unies  sur  le  VIH/sida  (ONUSIDA),  l’Organisation  mondiale  de  la  Santé  (OMS), 
l’Agence allemande de coopération internationale et l’Agence des États-Unis pour le 
développement  international  (USAID).  Les  enseignements  tirés  de  la  riposte  à  la 
COVID-19 ont démontré l’importance de coopérer avec des organismes des Nations 
lutte  contre 
la 
6/19 
22-10511 
 
DP/DCP/KGZ/4 
 
 
Unies  et  des  prestataires  de  services  bilatéraux  afin  de   fournir  une  aide  efficace  et 
cohérence.  Le  Fonds  mondial  et  le  système  d’approvisionnement  international  du 
PNUD  lui  ont  apporté  un  soutien  souple  qui  a  joué  un  rôle  déterminant  dans  sa 
capacité  à  apporter  un  appui  rapide  aux  interventions  locales  de  lutt e  contre  la 
COVID-19. 
22.  Le  PNUD  a  des  partenariats  bilatéraux  stratégiques  en  cours  et  en  établira  de 
nouveaux  de  sorte  à  disposer  des  capacités  de  faire  progresser  la  gouvernance  et 
l’accès à la justice, l’égalité, la gouvernance locale et l’autonomisation  des femmes. 
En  outre,  il  adoptera  des  approches  conjointes  des  Nations  Unies  en  matière  de 
prévention des discours haineux et de soutien à la société civile de manière à mettre 
le  soutien  apporté  par  le  système  des  Nations  Unies  au  service  de  l’engagement 
civique  national.  Dans  des  domaines  tels  que  la  durabilité  et  la  sensibilisation  aux 
questions  climatiques,  le  PNUD  encouragera  la  prise  de  mesures  nationales  plus 
fortes dans le cadre de son rôle d’impulsion et de sa participation aux interventions 
conjointement menées auprès des jeunes, qui tirent parti et élargissent la portée des 
centres nationaux de la jeunesse qu’il a établis avec succès.  
23.  En collaboration avec le Fonds pour la consolidation de la paix, des partenaires 
internationaux  et  ses  bureaux  de  pays  dans  la  région,  le  PNUD  contribuera  à 
consolider la paix et à prévenir les conflits, ce qui favorisera la prospérité économique 
et la cohésion sociale dans la vallée de Fergana comme dans tout le pays. Le PNUD 
stimulera  la  coopération  régionale,  Sud-Sud  et  triangulaire  en  matière  de  gestion 
durable de l’eau, de l’énergie et d’autres ressources, en plus d’apporter un soutien aux 
mécanismes de coopération régionale, le cas échéant.  
 
  Transformation économique verte et développement inclusif 
 
 
24.  Le  PNUD  contribuera  directement  aux  objectifs  de  développement  durable  
nos 1, 3, 5, 8 et 11 et indirectement aux objectifs 9, 10 et 12 en fournissant un appui 
technique  pour  que  l’exécution  nationale  intègre  le  Programme  de  développement 
durable  à  l’horizon  2030  et  les  objectifs  de  développement  durable  en  plus  d’en 
accélérer  la  mise  en  œuvre.  Il  s’agira  notamment  de  concevoir  des  modèles  de 
croissance  inclusive  permettant  de  résister  aux  effets  des  tendances  et  des 
bouleversements  mondiaux  dus  aux  nouvelles  technologies,  aux  changements 
climatiques,  à  la  dégradation  de  l’environnement,  à  la  pénurie  de  ressources,  à 
l’urbanisation et aux migrations. 
25.  Dans  le  prolongement  de  son  soutien  à  l’actualisation  des  contributions 
déterminées au niveau national et aux travaux d’analyse connexes, le PNUD aidera la 
République  kirghize  à  bénéficier  de  possibilités  d’investissement  pour  amorcer  sa 
transition  vers  un  développement  à  faible  émission  de  carbone,  la  résilience  aux 
changements climatiques et les technologies énergétiques. 
26.  Le  PNUD  s’appuiera  sur  des  mécanismes  novateurs  pour  ouvrir  un  accès 
équitable  au  financement  et  soutiendra  la  recherche  de  solutions  intégrées  et 
transformationnelles en matière de politiques et de programmes afin de renforcer la 
capacité d’action des entreprises du secteur informel et des populations vulnérables, 
et  de  leur  aplanir  la  voie  vers  un  emploi  décent,  en  travaillant  particulièrement  à 
l’autonomisation économique des minorités ethniques, des jeunes et des femmes. Sur 
la  base  des  interventions  réussies  de  l’initiative Aide  pour  le  commerce,  le  PNUD 
renforcera la productivité des petites entreprises, notamment des industries vertes et 
de la création, en améliorant l’accès aux chaînes de valeur locales et mondiales ainsi 
qu’aux  services  d’incubation  et  de  soutien  au  développement  des  entreprises  de 
manière, avec un accent particulier sur les solutions numériques, qui seront associées 
à des efforts de réduction de la fracture numérique.  
7/19 
22-10511 
 
DP/DCP/KGZ/4 
 
 
27.  Dans le  cadre  du  déploiement  national du  Pacte  mondial  s ur  les  migrations  et 
du  Réseau  des  Nations  Unies  sur  les  migrations,  le  PNUD  et  l’OIM  aideront  les 
migrants  à  participer  à  la  construction  de  communautés  plus  durables  et  plus 
résilientes. Parallèlement, le PNUD renforcera les capacités des collectivités l ocales 
à  créer  des  possibilités  d’emploi,  ce  qui  incitera  la  population  à  maintenir  et  à 
renforcer la cohésion sociale. Au sein du groupe thématique des Nations Unies sur la 
jeunesse,  le  PNUD  appuiera  l’élaboration  de  programmes  d’enseignement  et 
généralisera  la  mise  en  œuvre  des  modèles  de  centres  de  jeunesse  et  des  pôles  de 
technologies  de  l’information  ayant  déjà  fait  leurs  preuves  afin  qu’ils  servent 
d’espaces d’innovation, de collaboration et de plaidoyer.  
 
  Accélérer la mise en œuvre de l’action climatique et de solutions fondées  
 
sur la nature pour préserver les écosystèmes fragiles 
 
28.  Le  PNUD  contribuera  directement  aux  objectifs  de  développement  durable  
nos 7, 13, 14 et 15 et favorisera indirectement la réalisation des objectifs 1, 2, 3, 5, 8 
et 12 en soutenant la République kirghize dans sa transition vers un développement 
résilient, à faible émission de carbone et tenant compte des risques tout en assurant le 
maintien  et  la  protection  d’écosystèmes  sains  afin  d’honorer  les  engagements 
internationaux.  Assurer  une  meilleure  gouvernance  des  ressources  naturelles 
contribuera  à  prévenir  les  conflits  à  l’échelle  locale  comme  dans  le  cadre  de  la 
coopération transfrontalière. 
29.  Le  PNUD  aidera 
la  République  kirghize  à  élaborer  sa  stratégie  de 
développement  à  faible  taux  d’émission  pour  le  long  terme  et  facilitera  l’accès  de 
l’État au financement international de la lutte contre les changements climatiques et 
de la protection de l’environnement. Il accélérera l’action climatique et investira en 
faveur des capacités d’adaptation aux changements climatiques ainsi que des mesures 
d’atténuation. Le PNUD soutiendra les efforts visant à intégrer l’adaptation dans la 
planification et la budgétisation du développement à tous les niveaux et s’associera à 
ONU-Femmes afin d’aider les femmes à jouer un rôle de premier plan dans la prise 
de décision et la mise en œuvre. 
30.  Le  PNUD  travaillera  à  mieux  faire  connaître  les  effets  des  changements 
climatiques  à  l’aide  de  données,  d’éléments  probants  et  d’analyses,  ce  qui  lui 
permettra de donner des moyens d’agir aux jeunes par l’éducation et de contribuer au 
renforcement  des  capacités  nationales  en  matière  de  climatologie.  Il  proposera  des 
solutions  hors  réseau,  à  faible  émission  de  carbone  et  reposant  sur  les  énergies 
renouvelables,  en  plus  de  faciliter  les  économies  d’énergie,  d’améliorer  l’efficacité 
énergétique du secteur du bâtiment et d’encourager une meilleure gestion des déchets.  
31.  Sur la base des projets d’irrigation résiliente face aux changements climatiques 
déjà  couronnés  de  succès,  le  PNUD  soutiendra  les  efforts  menés  par  le  pays  pour 
améliorer la gouvernance de l’eau et promouvoir l’utilisation efficace des ressources 
hydriques en renforçant les capacités des administrations locales et des associations 
des usagers de l’eau, de manière à alimenter des cycles de responsabilité et d’intégrité 
renforcées concernant les principes de distribution équitable, la prestation de services 
et  le  paiement  des  frais.  Ces  mesures  contribueront  à  lutter  contre  les  pratiques 
agricoles  non  durables  et  à  améliorer  les  infrastructures  d’irrigation.  En  outre,  le 
PNUD soutiendra les efforts de prévention des risques de conflits liés à l’eau et, dans 
la mesure du possible, favorisera la gestion intégrée des ressources en eau.  
32.  Le PNUD continuera d’aider l’État à agrandir le réseau de zones protégées ainsi 
qu’à mettre en œuvre des plans de préservation fondés sur la nature et tenant compte 
du genre qui protègent la diversité biologique et génèrent des modes de subsistance 
respectueux  de  l’environnement.  Il  contribuera  à  définir  des  solutions  d’accès  aux 
ressources et de partage des avantages conformément au Protocole de Nagoya, en plus 
8/19 
22-10511 
 
DP/DCP/KGZ/4 
 
 
de  soutenir  l’élaboration  de  modèles  et  de  cadres  favorables  pour  la  distribution 
équitable des gains tirés des services écosystémiques. 
33.  Le PNUD participera à la mise en œuvre des plans nationaux de réduction des 
risques  de  catastrophe  et  accordera  la  priorité  au  renforcement  de  la  résistance  aux 
catastrophes  multirisques  et  exacerbées  par  les  changements  climatiques  en 
renforçant  les  capacités  d’alerte  rapide,  de  préparation,  d’intervention  d’urgence  et 
de  relèvement  à  l’échelle  nationale  et  locale,  notamment  par  l’exploitation  de 
technologies  novatrices.  Il  fera  la  promotion  de  l’intégration  des  ris ques  dans  les 
stratégies  et  les  plans  de  développement  et  facilitera  les  investissements  dans  les 
programmes nationaux et locaux de préparation et de riposte aux catastrophes et aux 
crises, ce pour quoi des outils de financement de la lutte contre les cata strophes seront 
mobilisés afin d’améliorer la protection des communautés vulnérables.  
 
  Renforcer la gouvernance inclusive, responsable et démocratique 
 
 
34.  Par la mise à profit de sa collaboration active avec l’État et la société civile, le 
PNUD contribuera directement aux objectifs de développement durable n os 16 et 5 et 
indirectement  aux  objectifs  3  et  10  en  soutenant  le  renforcement  des  processus 
démocratiques et des systèmes de gouvernance nationaux et locaux afin que la prise 
de  décision  et  les  services  soient  participatifs,  inclusifs,  axés  sur  l’être  humain  et 
fondés sur les droits de la personne de manière à tenir compte des risques de conflits.  
35.  Dans le cadre de l’assistance parlementaire complète prévue au cours du présent 
cycle,  le  PNUD  renforcera  les  capacités  de  la  septième  législature  en  vue  de 
consolider les fonctions législatives, de contrôle et de représentation du Parlement, et 
d’améliorer la transparence, la responsabilité, l’accessibilité et l’ouverture au public 
des  processus  décisionnels,  notamment  en  intégrant  la  programmation  de  la 
transformation numérique. Le PNUD aidera les commissions parlementaires à exercer 
leurs fonctions de contrôle, en particulier en ce qui concerne les processus budgétaires 
nationaux,  à  réaliser  des  progrès  dans  la  mise  en  œuvre  du  Programme 2030,  à 
renforcer  les  échanges  entre  les  députés  et  la  société  civile  ainsi  qu’à  promouvoir 
l’instruction civique et des stratégies nationales d’avancement de l’égalité des genres.   
36.  Dans la continuité de ses efforts réussis de soutien à l’accès à la justice, le PNUD 
défendra  l’état  de  droit  en  encourageant  la  mise  en  œuvre  plus  stratégique, 
coordonnée, réactive, tenant compte des questions de genre et durable des réformes 
juridiques et judiciaires du pays, y compris la prévention et la réponse à la violence 
contre  les  femmes  et  les  filles  Le  PNUD  aidera  l’État  à  renforcer  la  viabilité  du 
système d’aide juridictionnelle public, dont il a appuyé la mise en place, ainsi qu’à 
soutenir les efforts nationaux visant à améliorer l’égalité d’accès à la justice et aux 
garanties  d’une  procédure  régulière  conformément  aux  normes  internationales  en 
matière de droits humains.  
37.  Le  PNUD  aidera  l’État  et  les  parties  prenantes  clés  du  secteur  privé  et  de  la 
société  civile  à faire prospérer  un  milieu des  affaires plus responsable, respectueux 
des  droits  humains, 
sensibilisé  aux  questions 
environnementales,  dans  lequel  les  acteurs  observent  effectivement  les  précautions 
qui s’imposent en matière d’environnement et de droits humains, en plus d’assurer un 
accès aux recours. 
respectueux  des 
lois  et 
38.  En s’inspirant des enseignements tirés des récentes crises multidimensionnelles 
et afin de mieux contribuer à la transition numérique, le PNUD soutiendra l’État dans 
ses efforts de passage à  une administration en ligne  et  de  transition numérique  afin 
qu’il  puisse  fournir  des  services  publics  plus  efficaces,  inclusifs,  transparents  et 
continus, tout en protégeant la confidentialité de l’identité numérique des citoyens.  
9/19 
22-10511 
 
DP/DCP/KGZ/4 
 
 
39.  Le  PNUD  tirera  parti  d’une  tradition  de  participation  citoyenne  restée  vivace 
ainsi  que  du  dynamisme  de  la  société  civile  kirghize  afin  de  soutenir,  en  étroite 
collaboration  avec  d’autres  organismes  du  système  des  Nations  Unies  pour  le 
développement, 
l’émergence  d’une  nouvelle  génération  d’orga nisations  non 
gouvernementales  responsables  qui  constitueront  les  partenaires  des  processus  de 
développement national à tous les niveaux. 
40.  Dans  le  cadre  de  l’exécution  locale  des  programmes,  le  PNUD  traitera  d’une 
série  de  questions  relatives  à  l’autoadministration  des  collectivités,  telles  que  le 
renforcement  de  la  participation  citoyenne,  la  promotion  d’une  gouvernance 
inclusive,  transparente  et  responsable  ainsi  que  l’amélioration  des  capacités  de 
développement local et de prestation de services.  
41.  Afin de relever les défis multidimensionnels et à plusieurs niveaux que posent 
la cohésion sociale et la coexistence pacifique des communautés, le PNUD travaillera 
à favoriser le développement de capacités et d’une architecture nationales en matière 
de prévention et de résolution des conflits, particulièrement dans la vallée de Fergana, 
en plus de veiller à ce que les politiques soient élaborées en tenant compte des risques 
de conflit et en intégrant les besoins des groupes minoritaires.  
42.  Sur la base des interventions réussies concernant la participation politique des 
femmes  ainsi  que  des  actions  conjointes  de  lutte  contre  la  violence  fondée  sur  le 
genre, le PNUD soutiendra la mise en œuvre de la stratégie nationale pour l’égalité 
des  genres  et  la  promotion  de  l’exercice  des  responsabilités  par  les  femmes  et  leur 
participation.  
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques 
 
 
 
43.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le prin cipal moyen de rendre compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme.  Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays  sont  énoncées  dans  les  politiques  et  procédures  régissant  les  programmes  et 
opérations du PNUD ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.   
44.  Le  PNUD  assure  l’exécution  du  programme  sur  le  plan  national  ou  de  façon 
directe. La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en 
coordination avec les autres organismes des Nations Unies de façon à gérer les risques 
financiers.  Les  définitions  et  les  classifications  des  coûts  afférents  aux  activités  de 
programme  et  aux  activités  visant  l’efficacité  du  développement  seront  appliquées 
aux différents projets concernés.  
45.  Le PNUD participera aux mécanismes de coordination conjoints entre l’État et 
l’ONU et partagera la responsabilité du programme et des indicateurs du Plan-cadre 
de  coopération.  Conformément  aux  normes  sociales  et  environnementales  ainsi 
qu’aux  mécanismes  de  responsabilité,  des  comités  de  gestion  du  programme  et  des 
projets seront établis. Quand il le faudra, les projets seront dotés d’un mécanis me de 
responsabilité  qui  permettra  d’apaiser  les  inquiétudes  des  parties  prenantes  par  la 
coordination, le travail en partenariat, le plaidoyer et des échanges sur les politiques. 
En plus de se  servir d’instruments de programmation novateurs afin d’étudier  et de 
lancer des solutions expérimentales, le PNUD exploitera les technologies numériques 
selon  les  circonstances  et  utilisera  la  programmation  conjointe  pour  accroître  la 
pertinence  globale  de  l’action  de  l’ONU  et  les  approches  par  portefeuille,  tout  en 
exécutant le programme et en veillant à l’existence des processus-métiers nécessaires. 
10/19 
22-10511 
 
DP/DCP/KGZ/4 
 
 
46.  La bonne mise en œuvre du présent programme dépend de la mobilisation active 
de ressources autres que les ressources de base provenant d’une multitude de sources. 
Le recours à des mécanismes de mobilisation active des ressources, notamment à des 
partenariats d’accès aux fonds conjoints des Nations Unies et de mise à contribution 
des  fonds  mondiaux,  garantira  l’obtention  des  résultats  visés.  Le  risque  que  les 
phénomènes mondiaux et régionaux compromettent les structures de mobilisation des 
ressources sera atténué par la sensibilisation active des partenaires non traditionnels 
et la programmation de mécanismes autonomes. 
47.  La crise de la COVID-19 a souligné la nécessité de s’attaquer aux vulnérabilités 
et aux couches de fragilité existantes, dont les incidences potentiellement négatives 
seront  contrées  par  une  meilleure  prise  en  considération  des  risques  de  conflits,  le 
renforcement  des  systèmes  de  prévention  et  de  gestion  des  risques  et  des  mesures 
tenant compte du lien entre la paix, l’action humanitaire et le développement.   
48.  L’ensemble  des  activités  de  programmation 
initiatives 
consacrées  à  l’autonomisation  des  jeunes,  dont  le  suivi  sera  fondé  sur  des  données 
ventilées  par  sexe  et  par  âge.  Les  risques  liés  à  l’inégalité  de  genre  et  aux 
discriminations  à  l’égard  des  femmes  et  des  filles  seront  traités  au  moyen  de 
l’exécution  de  la  Stratégie  pour  la  promotion  de  l’égalité  des  sexes  et,  plus 
particulièrement,  d’activités  de  sensibilisation  continue 
faisant  partie  d’un 
programme  du  PNUD  dans  le  cadre  duquel  des  jeunes  et  des  membres  de 
communautés traitent des pratiques néfastes qui violent les droits des femmes et des 
filles en matière de santé et de développement. 
intégreront  des 
49.  Conformément  à  ses  normes  sociales  et  environnementales  ainsi  qu’à  son 
mécanisme  de  responsabilité,  le  PNUD  effectuera  un  suivi  régulier  des  questions 
politiques, socioéconomiques et de sécurité régionale en plus de surveiller l’évolution 
de la pandémie. Il se servira du suivi des risques comme d’un outil d’alerte rapide, de 
gestion des risques et de prise de décisions.  
50.  Le PNUD dispose d’un plan de continuité des opérations incluant des activités 
régulières de suivi et de mise à jour afin d’assurer la sûreté et la sécurité du personnel 
ainsi  que  de  maintenir la continuité des fonctions  essentielles en  situation de crise, 
quelle qu’en soit la nature.  
 
 
IV.  Contrôle de l’exécution et évaluation du programme 
 
 
 
51.  Les  indicateurs  sont  tirés  des  indicateurs  de  réalisation  du  Plan-cadre  de 
coopération.  Les  indicateurs  de  l’exécution  des  produits  combinent  des  indicateurs 
des objectifs de développement durable transposés au niveau national ainsi que des 
indicateurs qualitatifs conformes aux stratégies sectorielles du pays. Ils sont alignés 
sur  le  Plan-cadre  de  coopération  et  le  plan  stratégique  du  PNUD  pour  la  période 
2022-2025. 
52.  La  Commission  nationale  de  statistique  de  la  République  kirghize  collecte  et 
publie  des  données  sur  les  objectifs  de  développement  durable.  Parmi  les 
102 indicateurs  pour  lesquels  des  données  sont  disponibles,  57  sont  ventilés  par 
région,  32  par  sexe  et  21  par  âge,  revenus  et  niveau  d’éducation 6 .  Aux  côtés  de 
partenaires des Nations Unies, le PNUD aidera l’État à transposer l es indicateurs et 
les  cibles  des  objectifs  de  développement  durable  dans  le  système  national  et 
continuera  à  renforcer  la  capacité  de  la  Commission  nationale  de  statistique  à 
collecter, à produire et à diffuser des données. 
__________________ 
6  Commission nationale de statistique de la République kirghize. 
 
11/19 
22-10511 
 
DP/DCP/KGZ/4 
 
 
53.  Le plan d’évaluation sera actualisé au cours de la mise en œuvre du descriptif 
de programme de pays. Le PNUD mènera des examens et des analyses ainsi que des 
évaluations indépendantes afin de faciliter l’acquisition de connaissances et la prise 
de  décision  fondée  sur  des  données  probantes.  Des  organismes  des  Nations  Unies, 
l’État et des partenaires de développement participeront au contrôle de l’exécution et 
à l’évaluation, qui seront effectués par l’intermédiaire des mécanismes du Plan -cadre 
de coopération. Sur l’ensemble de la chaîne de résultats et conformément au système 
national  de  suivi  et  évaluation,  le  PNUD  encouragera  l’appropriation  par  la 
République  kirghize  des  indicateurs  alignés  sur  les  objectifs  de  développement 
durable. 
54.  Des ressources humaines et financières adéquates seront allouées pour assurer 
la mise en œuvre efficace des activités, atteindre les résultats liés à l’égalité des genres 
ainsi que réaliser le suivi et faire rapport des progrès accomplis en matière d’égalité 
des genres au regard des résultats. Le marqueur gen re du PNUD servira à surveiller 
le budget et les dépenses du programme de pays afin d’améliorer la planification et 
la  prise  de  décision,  de  manière  à  ce  qu’au  moins  15 %  des  ressources  budgétaires 
soient  réservées  aux  interventions  qui  obtiennent  des  résu ltats  en  matière  d’égalité 
des genres et d’autonomisation des femmes. 
55.  Des méthodes inclusives de contrôle de l’exécution et d’évaluation permettront 
d’éclairer  la  prise  de  décision,  de  favoriser  l’acquisition  de  connaissances  par  les 
parties prenantes et de rendre compte des activités du PNUD en République kirghize 
ainsi que de sa contribution aux résultats en matière de développement.   
 
 
12/19 
22-10511 
 
 
2
2
-
1
0
5
1
1
Annexe 
 
  Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la République kirghize (2023-2027) 
 
 
 
 
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Renforcer la prospérité et la résilience de la population au moyen d’un développement socioéconomique vert et inclusif. Objec tifs de 
développement durable nos 1, 3, 5, 8, 9, 10, 11 et 12 
RÉALISATION 2 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD :  
D’ici à 2027, le bien-être de la population de la République kirghize se sera amélioré grâce à la mise en place d’une économ ie verte fondée sur des systèmes alimentaires 
durables et sains, la gestion des ressources naturelles et la gestion efficace des processus migratoires, qui sera poursuivie  en recourant à l’innovation et à 
l’entrepreneuriat dans une plus large mesure. 
RÉALISATION CORRESPONDANTE 2 DU PLAN STRATÉGIQUE : Personne n’est laissé de côté, grâce à un accès équitable aux possibilités et sur une approche du 
pouvoir d’action des personnes et du développement humain fondée sur les droits.  
 
Montant indicatif  
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte, et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
Indicateurs de 
réalisation :  
Produit 2.1 : Il existe des politiques et des mécanismes 
d’accès équitable au financement et à l’emploi décent qui 
créent des possibilités, en particulier pour les femmes, les 
jeunes et les autres groupes vulnérables. 
Ministère de l’économie et du 
commerce, Ministère de 
l’agriculture, Ministère des 
finances, Ministère du 
développement numérique, 
Ministère de l’énergie et 
Ministère des ressources 
naturelles, de l’écologie et de 
la supervision technique 
Ressources 
ordinaires : 1 000 000 
 
 
Autres ressources : 
3 600 000 
•  Proportion de la 
 
 
population vivant au-
dessous du seuil national 
de pauvreté, par sexe et 
par âge 
Niveau de référence 
(2020) : 25,3 %  
Niveau cible (2027) : 
20 % 
 
•  Indicateur 2.1.1 : Nombre d’entreprises dirigées par des 
 
femmes disposant d’un accès au financement vert   
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2027) : 300 
Source des données : Commission nationale de 
statistique  
 
Commission nationale de 
statistique 
 
 
•  Indicateur 2.1.2 : Nombre de jeunes bénéficiant d’un 
 
soutien en matière d’emploi et de formation  
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2027) : de 500 000 à 800 000  
Source des données : Commission nationale de 
statistique  
Organisations de la société 
civile  
•  Part des employés de 
petites et de moyennes 
entreprises en 
pourcentage du total de 
la population active du 
pays 
Niveau de référence 
(2018) : 3,6 %  
Niveau cible (2027) : 
5,8 % 
 
Secteur privé 
 
Produit 2.2 : Un soutien est apporté à l’adoption et à la 
diffusion de technologies numériques ou vertes afin de 
créer des emplois décents et de renforcer les compétences   
Ressources 
ordinaires : 1 200 000 
 
FAO, Organisation 
internationale du Travail, 
ONU-Femmes 
Autres ressources : 
8 100 000 
D
P
D
C
P
K
G
Z
/
4
 
 
/
•  Indicateur 2.2.1 : Nombre d’emplois créés par des 
Finlande, Fédération de 
Russie et institutions 
financières internationales 
technologies vertes 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2027) : 1 250 
 
/
1
3
/
1
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
G
Z
/
4
1
4
/
1
9
Montant indicatif  
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
 
Source des données, fréquence  
de la collecte, et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
 
Source des données : Commission nationale de 
statistique, Gouvernement 
 
 
•  Indicateur 2.2.2 : Proportion de femmes et de jeunes 
dotés de compétences dans le domaine de l’informatique 
et des communications, par type de compétence  
Niveau de référence (2020) : à déterminer  
Niveau cible (2027) : 23 
Source des données : Gouvernement 
Produit 2.3 : Les autorités et les parties prenantes des 
collectivités et des régions ont les moyens de diriger les 
initiatives de développement local durable et de construire 
des communautés plus résilientes et économiquement 
viables 
Ressources 
ordinaires : 1 500 000 
 
Autres ressources : 
6 000 000 
 
•  Indicateur 2.3.1 : Nombre d’autorités locales munies des 
capacités nécessaires pour soutenir les investissements 
dans les migrants  
Niveau de référence (2020) : 0  
Niveau cible (2027) : à convenir avec le Gouvernement   
Source des données : Gouvernement 
 
 
•  Indicateur 2.3.2. : Indice de gouvernance régionale  
Niveau de référence (2020) : 0,54 
Niveau cible (2027) : à convenir avec le Gouvernement   
Source des données : Indice du Gouvernement de la 
République kirghize 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
5
1
1
 
 
 
2
2
-
1
0
5
1
1
Montant indicatif  
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte, et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Promouvoir des approches inclusives en matière d’action climatique, de gestion des risques de catastrophe et de protection de  
l’environnement afin de préserver les ressources naturelles et de tirer parti des avantages écosystémiques en faveur d’un dév eloppement humain durable. Objectifs de 
développement durable nos 1, 2, 3, 5, 7, 8, 12, 13, 14 et 15  
RÉALISATION 3 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD : D’ici à 2027, la République 
kirghize aura amorcé la transition vers un développement à faible émission de carbone et une résilience climatique tenant compte des risques, ce qui renf orcera l’accès 
juste et équitable des populations aux avantages écosystémiques ainsi que l’autonomisation des communautés vulnérabl es dans les domaines de la gouvernance des 
ressources naturelles et de la prévention des catastrophes  
RÉALISATION CORRESPONDANTE 3 DU PLAN STRATÉGIQUE : Renforcement de la résilience pour gérer l’incertitude et les risques systémiques  
Indicateurs de 
réalisation : 
Produit 3.1 : Amélioration des capacités des administrations 
nationales et infranationales à mettre en œuvre des 
solutions à faible émission de carbone et axées sur l’être 
humain pour s’adapter aux changements climatiques et en 
atténuer les effets au moyen de mesures qui renforcent 
l’efficacité en matière d’accès à une énergie durable et à 
une eau propres. 
Parlement  
Ministère des ressources 
naturelles, de l’écologie et de la 
supervision technique, Ministère 
de l’agriculture, Ministère de 
l’énergie, Ministère des finances 
et Ministère des situations 
d’urgence  
Ressources 
ordinaires : 1 300 000 
 
 
• 
Autres ressources : 
30 000 000 
 
•  La République kirghize a 
déclaré avoir élaboré ou 
mis en pratique une 
politique, une stratégie 
ou un plan intégré qui 
améliore sa capacité à 
s’adapter aux effets 
néfastes des changements 
climatiques et à renforcer 
la résilience face à ces 
changements, en plus de 
privilégier un 
développement à faible 
émission de gaz à effet 
de serre sans menacer la 
production alimentaire 
(qu’il s’agisse d’un plan 
national d’adaptation, 
d’une contribution 
déterminée au niveau 
national, d’une 
communication 
nationale, d’un rapport 
• 
biennal actualisé ou d’un 
autre instrument relatif 
  
 
 
•  Indicateur 3.1.1 : Objectifs de réduction des émissions 
 
de carbone et d’adaptation intégrés dans les politiques et 
les plans de développement nationaux, infranationaux et 
sectoriels afin d’encourager la croissance verte. 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2027) : 4 
Source des données : Gouvernement 
Département chargé du 
développement de 
l’approvisionnement en eau 
potable et de l’assainissement  
 
Agence nationale pour la 
construction et l’architecture 
 
•  Indicateur 3.1.2 : Nombre de solutions et de mécanismes 
élaborés pour assurer le développement à faible émission 
de carbone et l’adaptation. 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2027) : 7 
Source des données : Gouvernement 
 
Administrations autonomes 
locales, 
Organisations de la société 
civile, secteur privé 
  
Produit 3.2 : Il existe des mécanismes et des systèmes 
nationaux et infranationaux qui fournissent des solutions 
pour améliorer la préservation de la diversité biologique 
ainsi que la gestion des ressources naturelles. 
Ressources 
ordinaires : 1 000 000 
 
OMS 
FAO, Programme alimentaire 
mondial, UNICEF   
Japon, Fédération de Russie, 
institutions financières 
internationales  
Autres ressources : 
5 400 000 
 
D
P
D
C
P
K
G
Z
/
4
 
/
 
•  Indicateur 3.2.1 : Nombre de politiques et de cadres 
améliorés adoptés en matière de conservation et 
d’utilisation durable des ressources naturelles. 
/
 
1
5
/
1
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
G
Z
/
4
1
6
/
1
9
Montant indicatif  
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
 
Source des données, fréquence  
de la collecte, et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Niveau de référence (2022) : 0  
Niveau cible (2027) : 7 
Source des données : Gouvernement 
aux objectifs de 
développement durable). 
Niveau de référence 
(2023) : 1 Niveau cible 
(2027) : 4 
 
 
•  Indicateur 3.2.2 : Hectares d’écosystèmes ou de terres 
réhabilités ou gérés de manière durable, notamment au 
moyen de solutions et de plans établis au niveau des 
collectivités rurales.  
Niveau de référence (2020) : 226 621  
Niveau cible (2027) : 621 905  
Source des données : Gouvernement 
 
•  La République kirghize a 
adopté et met en œuvre 
des stratégies nationales 
de réduction des risques 
de catastrophe, 
conformément au Cadre 
de Sendai pour la 
réduction des risques de 
• 
catastrophe (2015-2030) 
Niveau de référence 
(2023) : 0 Niveau cible 
(2027) : 1 
Produit 3.3 : Il existe des cadres nationaux, institutionnels, 
juridiques et politiques pour que le développement du pays 
tienne compte des risques et que la résilience face aux 
catastrophes et aux risques liés au climat soit renforcée, 
notamment au moyen de la coopération transfrontalière. 
•  Indicateur 3.3.1 : Nombre de régions incluses dans un 
Ressources 
ordinaires : 1 350 000 
 
Autres ressources : 
18 000 000 
 
 
système de suivi complet.  
Niveau de référence (2020) : 1 
Niveau cible (2027) : 7 
Source des données : Gouvernement 
 
 
•  Superficie des zones 
protégées (réserves 
naturelles et parcs 
nationaux) en 
pourcentage de la surface 
totale du pays. 
Niveau de référence 
(2019) : 6,5 % Niveau 
cible (2025) : 6,7 % 
 
•  Indicateur 3.3.2 : Nombre de plans régionaux de 
réduction des risques mis à jour 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2027) : 8 
Source des données : Gouvernement 
 
 
•  Indicateur 3.3.3 : Nombre d’initiatives communautaires 
durables visant à réduire les risques multiples en 
améliorant la préparation et les infrastructures.  
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2027) : 7 
Source des données : Gouvernement 
2
2
-
1
0
5
1
1
 
 
 
2
2
-
1
0
5
1
1
Montant indicatif  
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte, et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Des institutions et une société civile justes, responsables et inclusives favorisent la paix, la cohésion et le respect des droits humains au 
bénéfice de tous. Objectifs de développement durable nos 3, 5, 10 et 16. 
RÉALISATION 4 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD : D’ici à 2027, tous les 
habitants de la République kirghize jouiront des avantages procurés par des institutions démocratiques équitables, responsabl es et exemptes de toute forme de 
corruption qui appliqueront des solutions novatrices propres  à favoriser le respect des droits humains et à renforcer la paix et la cohésion.  
RÉALISATION CORRESPONDANTE 1 DU PLAN STRATÉGIQUE : La transformation structurelle s’est accélérée, en particulier les transitions verte, inclusive et 
numérique  
Indicateurs de 
réalisation : 
Produit 4.1 : Renforcement de la capacité des institutions 
de gouvernance nationales et locales à fournir des services 
publics réactifs et responsables à tous sans opérer aucune 
discrimination.  
Parlement  
Ressources 
ordinaires : 1 000 000 
 
 
 
• 
Présidence  
Autres ressources : 
7 000 000 
 
•  Perception par les 
 
 
individus du niveau de 
corruption des organes de 
l’État et des 
administrations locales 
Niveau de référence 
(2021) : 144/180 Niveau 
cible (2027) : 
Amélioration du 
classement mondial du 
pays ou de son score 
global 
 
Ministères de la justice, 
Ministère de l’intérieur, 
Ministère de la santé, 
Ministère de l’éducation et 
des sciences, Ministère du 
travail, Ministère de la 
protection sociale et des 
migrations et Ministère des 
finances 
•  Indicateur 4.1.1. :  
  Évaluation publique des institutions de l’État et des 
performances des administrations autonomes locales.  
Niveau de référence (2020) : 25,2 points 
Niveau cible (2027) : 40 points 
Source des données : Commission nationale de 
statistique 
 
 
•  Indicateur 4.1.2 :  
 
Il existe une législation visant à encourager, à faire 
respecter et à suivre l’application des principes de 
l’égalité des genres et de non-discrimination fondée sur 
le genre. 
Niveau de référence (2020) : partiellement 
Niveau cible (2025) : Oui 
Source des données : Gouvernement 
Service du registre national  
 
 
 
•  Indice de satisfaction de 
l’exécutif de l’État. 
Niveau de référence 
(2019) : 27,3 Niveau 
cible (2027) : à fournir  
Agence publique pour 
l’autonomie locale et les 
relations interethniques 
 
Commission nationale de 
statistique 
 
 
•  Proportion de sièges 
•  Indicateur 4.1.3 : Nombre de patients atteints de 
 
occupés par des femmes 
dans : a) les parlements 
nationaux et b) les 
conseils locaux.  
Niveau de référence 
(2020) : a) 16,7 % ; 
tuberculose multirésistante inscrits dans un programme 
de traitement de deuxième intention 
Niveau de référence (2020) : 948 
Niveau cible (2027) : 1 850 
Source des données : Fonds mondial  
Médiateur 
Organes judiciaires, Procureur 
général, Cour suprême  
Administrations autonomes 
locales  
D
P
D
C
P
K
G
Z
/
4
/
Produit 4.2 : Renforcement du système judiciaire et des 
institutions nationales des droits humains pour veiller à 
Ressources 
ordinaires : 1 000 000 
 
/
1
7
/
1
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
G
Z
/
4
1
8
/
1
9
Montant indicatif  
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
 
Source des données, fréquence  
de la collecte, et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
b) 10 % Niveau cible 
(2027) : à fournir 
Organisations de la société 
civile, médias 
Fonds des Nations Unies pour 
la population, UNICEF, 
ONU-Femmes, Haut-
Commissariat des Nations 
Unies aux droits de l’homme, 
Office des Nations Unies 
contre la drogue et le crime, 
ONUSIDA et OMS  
l’égalité d’accès à la justice et aux garanties d’une 
procédure régulière, réduire la corruption ainsi que 
défendre l’état de droit et les droits humains afin de 
prévenir les conflits et de pérenniser la paix de manière à 
lutter contre les facteurs de fragilité 
Autres ressources : 
5 000 000 
 
 
 
 
 
 
•  Indicateur 4.2.1 : Nombre de personnes ayant pu accéder 
à la justice par l’intermédiaire de services d’aide 
juridictionnelle gratuite, par sexe, par âge et par 
situation de handicap  
Niveau de référence (2020) : 43 577 consultations 
juridiques fournies par les services d’aide 
juridictionnelle gratuite 
Niveau cible (2027) : de 45 000 à 50 000 consultations 
fournies par les services d’aide juridictionnelle gratuite 
Source des données : Services d’aide juridictionnelle 
gratuite 
 
 
Finlande, Japon, Suisse, 
Royaume-Uni, États-Unis 
d’Amérique, Commission 
européenne 
 
•  Indicateur 4.2.2 : Nombre de victimes de violence 
 
domestique, par sexe. 
Niveau de référence (2020) : 8 308 
Niveau cible (2027) : 6 000 
Source des données : Services d’aide juridictionnelle 
gratuite, Commission nationale de statistique 
Produit 4.3 : La société civile et les groupes vulnérables, en 
particulier les femmes, les jeunes et les personnes 
handicapées, bénéficient d’un dialogue social renforcé et 
inclusif et disposent des moyens de participer sur un pied 
d’égalité aux processus décisionnels et de développement 
nationaux et locaux, ce qui favorise la résilience. 
Ressources 
ordinaires : 1 650 000 
 
Autres ressources : 
10 900 000 
 
 
 
•  Indicateur 4.3.1 : Nombre de politiques et de 
mécanismes inclusifs en matière de gouvernance 
préventive, de développement tenant compte des risques, 
de participation citoyenne et de dialogue social mettant 
l’accent sur les femmes et les jeunes les plus 
vulnérables, dans l’objectif de renforcer le contrat social 
à l’échelle nationale et locale. 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2027) : 1 politique, 3 mécanismes 
2
2
-
1
0
5
1
1
 
 
 
2
2
-
1
0
5
1
1
Montant indicatif  
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte, et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Source des données : Gouvernement 
 
•  Indicateur 4.3.2 : Nombre d’organisations de la société 
civile et de groupes vulnérables concernés disposant des 
moyens de défendre conjointement leurs besoins et de 
participer aux processus décisionnels nationaux et 
locaux ainsi qu’au développement régional (échelle de 
notation allant de 0 à 3, 0 indiquant l’absence de 
capacité et 3 une bonne capacité d’action). 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2027) : 30 
Source des données : Organisations de la société civile 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
G
Z
/
4
/
/
1
9
/
1
9
 
 
 
