Table of Contents: Distr general: Page:  II Prioridades del programa  alianzas
: Page:  III Programa  gestión del riesgo   : Page:  IV Seguimiento  evaluación
: Page: 10 DP/DCP/COL/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible  Colombia presenta grandes retos: la
estabilización  consolidación territorial de las zonas que fueron afectadas por
el conflicto armado; la integración económica de los migrantes provenientes de
Venezuela, que se espera que aumenten;  la aceleración de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible catalizadores relacionados con la igualdad de género, el
medio ambiente  la producción  el consumo sostenibles En el marco de estos
retos, la política de Paz con Legalidad que viene implementando el Gobierno del
Presidente se ha centrado en el derecho constitucional  la paz en un marco de
protección del estado de derecho,  es, por ende, referente de la implementación
del Acuerdo entre el Gobierno  la ex guerrilla   las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (FARC)  Colombia ha sido protagonista en la nueva
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible El país participó activamente en la
Conferencia de Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible  tuvo un rol
activo en la definición  negociación de los 17 Objetivos  de la Agenda El país
fue pionero en crear una Comisión de Alto Nivel para el alistamiento  la
implementación de los Objetivos en 2015  la presentación de exámenes nacionales
voluntarios en las Naciones Unidas en 2016   El Plan Nacional de Desarrollo ()
la evaluación común de las Naciones Unidas para el país resaltan los siguientes
retos de desarrollo  sus causas fundamentales: el estancamiento de la
productividad; la informalidad laboral; las brechas poblacionales  regionales;
la violencia  la presencia de economías ilegales  de grupos armados organizados
en algunas regiones remotas con baja presencia institucional; la mejora de la
transparencia; el fortalecimiento de la justicia; la vulnerabilidad frente
riesgos de desastres  al cambio climático; el uso sostenible de los recursos
naturales, la producción  el consumo responsables;  la prevención  gestión de
los riesgos de desastre  la protección de la biodiversidad  En línea con las
prioridades del Plan Nacional de Desarrollo, el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ()  el Plan Estratégico del PNUD,
este documento del programa para el país traza la hoja de ruta para el logro de
la Agenda Los resultados del programa para el país reflejan un apoyo
complementario  las responsabilidades gubernamentales  nivel nacional  local
Concretamente, las prioridades del Plan Nacional de Desarrollo aplicables al
presente programa para el país son la legalidad, el emprendimiento, la equidad,
el desarrollo de la economía naranja, la consolidación de la paz, la
implementación de un enfoque transversal de la sostenibilidad  la conservación
protección del medio ambiente las prioridades  los esfuerzos,  la asistencia
técnica  los gobiernos locales —especialmente municipios de las categorías
—,  los órganos de supervisión  control (ministerios)   las instituciones de
transición judiciales  extrajudiciales La estrategia del programa para el país
se enfoca en las regiones más desfavorecidas  atiende  la población más
vulnerable desde el punto de vista del género, el origen étnico, los derechos
humanos  la sostenibilidad ambiental También apoya los esfuerzos del Gobierno
por estabilizar  consolidar los territorios afectados por la violencia  la
pobreza las brechas de desigualdad  pobreza Aumentar El Gobierno ha reconocido
la ventaja comparativa del PNUD en ingresos  reducir los __________________
Municipios con una población igual  inferior  000 habitantes  un ingreso
corriente no superior  000 dólares como salario mínimo mensual legal /18
DP/DCP/COL/ multidimensionales siguen siendo una prioridad para fomentar las
transformaciones estructurales en línea con la Agenda  La capacidad analítica
del PNUD para la gestión de datos durante la crisis actual de la COVID-19 ha
sido esencial para liderar el marco de respuesta socioeconómica del sistema de
las Naciones Unidas La red mundial de conocimiento permite al PNUD identificar
las mejores prácticas para apoyar al Gobierno, por ejemplo, con el Departamento
Nacional de Planeación en microfocalizar la sistematización  los sistemas de
información para revisar los posibles beneficiarios de los programas sociales El
enfoque multidimensional del PNUD  la aplicación de sus dimensiones social,
económica  ambiental para lograr la Agenda 2030 permite  la organización
implementar una respuesta concreta en el territorio para transformar la vida de
las personas apoyando no solo al Gobierno, sino también al sistema de las
Naciones Unidas  La capacidad en programación  operaciones del PNUD  su amplia
presencia territorial en las zonas afectadas por el conflicto, con servicios
básicos deficientes, ponen de relieve el valor agregado del PNUD en su capacidad
de implementación  complementan las iniciativas gubernamentales, así como los
esfuerzos del sistema de las Naciones Unidas  otros esfuerzos internacionales La
función de puente del PNUD entre los actores relevantes ha sido una contribución
fundamental al desarrollo  al proceso de estabilización El PNUD ha logrado
establecer un nicho de trabajo en el proceso que ha llevado al Acuerdo final  en
su implementación  El PNUD se focaliza en el desarrollo inclusivo tanto rural
como urbano Entre las personas que se encuentran en situación de pobreza  vulne
rabilidad, se incluyen las que buscan empleo  oportunidades en emprendimiento,
las que pueden pertenecer  barrios precarios, las que carecen de igualdad de
oportunidades, las que sufren diferentes formas de exclusión  las que se
enfrentan  barreras deb ido  su condición de migrantes  retornados Uno de los
objetivos principales es el aumento de la capacidad productiva  socioemocional,
respetando las diferencias en sus necesidades, así como la expansión de sus
habilidades que asegure un medio de vida sostenible  El nuevo programa para el
país requerirá que el PNUD mantenga un fuerte rol integrador con el sistema de
las Naciones Unidas, en el diseño  la ejecución de intervenciones innovadoras,
escalables  sostenibles para hacer frente  los problemas de desarrollo  nivel
subnacional, en la movilización de recursos  en la construcción de alianzas La
ventaja comparativa del PNUD busca implementar soluciones integradas en las
actividades de generación de ingresos  medios de vida Considerando experiencias
anteriores, las soluciones emblemáticas del PNUD fomentarán alianzas sólidas con
el Gobierno  las instituciones nacionales  locales, permitiendo al mismo tiempo
sinergias entre iniciativas complementarias Así pues, las cadenas de valor
agrícola pueden mejorar los enfoques de la biodiversidad, los eslabones
anteriores  posteriores de la cadena, las oportunidades de financiación mixta
el impacto en los inversores, el acceso  los mercados  la vinculación de las
oportunidades de ingresos no solo con la sostenibilidad ambiental sino también
con la cohesión social El trabajo en cambio climático, reducción del riesgo de
desastres, adaptación  mitigación se centra en el equilibrio entre la
conservación del medio ambiente  el fomento de los medios de vida  la inclusión
socioeconómica de la población que depende en gran medida de los recursos
naturales También aumenta la eficiencia energética  la competitividad en el
sector privado Las cadenas de valor de los granos originales de regiones
específicas en las zonas afectadas por la violencia  la pobreza han permitido
aumentar la resiliencia  los ingresos de las familias vulnerables, fomentando al
mismo tiempo la biodiversidad La captación de agua —en la zona más /18
DP/DCP/COL/ afectada por el cambio climático, La Mojana— está generando medios
de subsistencia para las comunidades que construyen las soluciones de agua, al
tiempo que aumenta la resiliencia de las familias Además de iniciativas
específicas, se abordaron en diferentes proyectos el empoderamiento político
económico de las mujeres, su participación activa,  la reparación de la
violencia basada en el género El PNUD se ha comprometido  derribar las barreras
que impiden la igualdad de género en la planeación  estrategias de programa,
promover normas  procedimientos sólidos de protección social  ambiental que
conducen al diseño  implementación de proyectos inclusivos  participativos La
ventaja comparativa del PNUD en la respuesta  la crisis de la COVID-19 radica en
su capacidad de: ) apoyar al Gobierno  los ciudadanos mediante la articulación
de mecanismos de respuesta precisos, manteniendo un enfoque holístico
centrándose en la mitigación de la exacerbación de las desigualdades durante la
emergencia  el proceso de recuperación;  ) mejorar  crear alianzas para
complementar los esfuerzos del sistema de las Naciones Unidas, entre otras cosas
apoyando  la Organización Mundial de la Salud  la Organización Panamericana de
la Salud para proporcionar equipos de protección personal que permitan  los
beneficiarios retomar sus actividades económicas  educativas Teniendo en cuenta
las recomendaciones hechas por la evaluación independiente del programa para el
país  la evaluación del programa conjunto de soluciones de transición, el
presente programa para el país pone de relieve la movilización  creación de
alianzas con la sociedad civil, las instituciones estatales  el sector privado
Aprovechará las sinergias entre las diversas iniciativas  áreas de programa  se
focalizará en la elaboración de instrumentos flexibles que se ajusten  las
necesidades  puedan maximizar los impactos de las alianzas  nivel territorial
mejorar la contribución del sistema de las Naciones Unidas II Prioridades del
programa  alianzas El PNUD, con sus enfoques transversales en materia de
derechos humanos, género  étnicos, apoyará los esfuerzos del Gobierno para
consolidar los territorios afectados por la violencia  la pobreza en el marco de
la política “Paz con Legalidad”; integrará  reducirá la vulnerabilidad
socioeconómica de la población migrante venezolana, los colombianos retornados
las poblaciones de acogida;  fortalecerá las capacidades técnicas
institucionales  nivel nacional  local  fin de acelerar la consecución de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible que se consideren prioritarios Colombia
estará entonces en mejores condiciones de estabilizar  consolidar los
territorios rezagados, de convertir la migración venezolana en una oportunidad
para el desarrollo,  de avanzar en la aplicación de los Objetivos  la Agenda
2030, sin dejar  nadie atrás Los resultados esperados del Marco de Cooperación
el documento del programa para el país, en particular en las áreas estratégicas
, reflejan el nexo entre la acción humanitaria, la paz  el desarrollo sostenible
en el marco del nuevo enfoque de trabajo para establecer sistemas  fortalecer
sinergias entre programas complementarios El programa complementa los esfuerzos
de otros instrumentos de coordinación de las Naciones Unidas; el plan regional
de respuesta para refugiados  migrantes; el marco estratégico integrado para la
Misión de Verificación de las Naciones Unidas;  el plan de respuesta humanitaria
del equipo humanitario en el país Por consiguiente, el Gobierno  el PNUD han
señalado tres importantes prioridades en que se reconoce nuestra ventaja
comparativa /18  DP/DCP/COL/ En primer lugar, apoyar la implementación de la
política del Gobierno “Paz con Legalidad” en áreas priorizadas, los programas de
desarrollo con enfoque territorial (el 75 % de los hogares están encabezados por
mujeres), la reincorporación de los excombatientes  la vida civil; la
sustitución de cultivos ilícitos por otras actividades agrícolas; las economías
tradicionales; la actividad industrial  la prestación de servicios, con atención
especial al desarrollo alternativo sostenible Asimismo, incorporar criterios de
sostenibilidad ambiental considerando que la mayoría de los municipios enfrentan
desafíos en torno  la deforestación, necesitando acciones innovadoras orientadas
al desarrollo rural con emisiones bajas en carbono En segundo lugar, el Gobierno
ha solicitado el apoyo internacional para complementar sus esfuerzos en pro de
la integración económica  la atención integral de los flujos migratorios
procedentes de Venezuela Su principal objetivo es la integración económica de
los migrantes, las poblaciones de acogida  los colombianos retornados,  brindar
atención integral en educación, salud, bienestar familiar  habitabilidad
Colombia ve esta coyuntura como una oportunidad para el desarrollo, la creación
de capacidad institucional que beneficie  la economía en el mediano  largo
plazo, el consumo, la expansión del trabajo, la productividad  la creación de
nuevas empresas También considera que los municipios gestionarían estrategias
para la integración de los migrantes con las comunidades de acogida  El rol del
PNUD es elaborar un mapa de actores  nivel local, identificar estrategias
conjuntas de coordinación con el sistema de las Naciones Unidas  explorar
gestionar alianzas con instituciones  actores no gubernamentales En tercer
lugar, el PNUD complementará los esfuerzos del Gobierno en temas estratégicos
para la aceleración de Objetivos de Desarrollo Sostenibles catalizadores El
enfoque del PNUD, mediante el desarrollo humano  sostenible, permite comprender
los retos  oportunidades de su rol integrador  le permite actuar como plataforma
para lograr los Objetivos La producción  el consumo responsables, las
responsabilidades ambientales derivadas de la minería ilegal, artesanal  en
pequeña escala  la deforestación se convierten en desafíos para el desarrollo
sostenible Para avanzar hacia la igualdad de género, es necesario un mejor
seguimiento de las inversiones públicas nacionales  locales mediante un marcador
de género en el presupuesto público Para hacer frente al desempleo juvenil es
necesario avanzar en la cuarta revolución industrial, la economía circular, la
economía naranja  el emprendimiento de los jóvenes El PNUD promueve un proceso
de capacitación con resultados sostenibles que articule el papel de los sectores
públicos  privados para la consolidación de cadenas de valor que promuevan la
creación de ecosistemas empresariales priorizados por el Gobierno Además de las
prioridades mencionadas, se hace necesario fortalecer la cohesión social  los
medios de vida debido  la COVID-El PNUD está dispuesto  apoyar los desafíos
transformacionales, teniendo en cuenta las consecuencias  mediano plazo Varios
actores están trabajando en alianza con el Gobierno en la crisis sanitaria
económica provocada por la COVID-19 para responder  las necesidades de
emergencia Estabilización: “Paz con Legalidad” Por medio de su alcance
territorial  imparcialidad, el PNUD apoyará los esfuerzos del Estado en la
reincorporación integral  efectiva de los excombatientes de las FARC  sus
familias; la activación del desarrollo local en los municipios de los programas
de desarrollo con enfoque territorial; la incorporación de familias
pertenecientes al Programa Nacional Integral de Sustitución de Cultivos Ilícitos
economías lícitas, con un enfoque transversal;  la promoción del empoderamiento
económico de las mujeres excombatientes Colombia fortalecerá su presencia /18
DP/DCP/COL/ institucional en esos municipios; velará por el bienestar de las
poblaciones afectadas por el conflicto, considerando sus necesidades
diferenciales; aumentará la sustitución de cultivos ilícitos  logrará la
estabilización  consolidación sin dejar  nadie atrás El PNUD desempeñará un
papel fundamental en el apoyo  la implementación integral de los programas de
desarrollo con enfoque territorial, sirviendo como socio de confianza para los
proyectos transformacionales integrados El PNUD fortalecerá la capacidad de los
gobiernos locales mediante la formulación de proyectos priorizados por los
ciudadanos en los programas, promoviendo la participación  prestando asistencia
técnica para la ejecución de iniciativas dirigidas por mujeres; el
fortalecimiento de su capacidad para movilizar recursos nacionales  del sector
privado; la prestación de asistencia en la aplicación de estrategias de gobierno
abierto para aumentar la transparencia, la participación ciudadana  la rendición
de cuentas ; la aportación de asistencia técnica para fortalecer las capacidades
de las instituciones nacionales  locales; la promoción de la sustitución de
cultivos ilícitos en las zonas rurales; la mejora del uso de la tierra, incluida
la regularización de la tierra, la infraestructura comunitaria  el desarrollo
económico; el apoyo  las comunidades locales para que identifiquen alternativas
económicas locales rentables basadas en productos agrícolas sostenibles; la
provisión de servicios relacionados con ecosistemas  el pago por programas de
servicios ambientales El PNUD apoyará al Gobierno en la fase de transición de
los exmiembros de las FARC  la vida civil Junto con agencias como el Fondo de
Población de las Naciones Unidas, el Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia, ONU-Mujeres, el Programa Mundial de Alimentos (PMA)  la Organización
de las Naciones Unidas para la Alimentación  la Agricultura (FAO), entre otros,
prestará apoyo en: ) la asistencia técnica  instituciones cuyos mandatos inciden
en el proceso de reincorporación, como el Consejo Nacional de Reincorporación
la Agencia para la Reincorporación  Normalización,  nivel técnico, financiero
operativo; ) el proceso de reincorporación socioeconómica integral  local de las
FARC; ) la promoción de iniciativas que permitan la redistribución del trabajo
de cuidado  fomenten la participación efectiva de las mujeres  su autonomía
económica; ) la estructuración  implementación de proyectos de reincorporación
con enfoque comunitario  de género entre la población excombatiente  las
comunidades receptoras que permitan la cohesión social, la reconciliación  el
desarrollo económico conjunto;  ) el apoyo al Gobierno   los miembros de las
FARC en la formulación de una hoja de ruta nacional de transición de las
anteriores zonas de normalización  los espacios de vida formal La implementación
de los programas de desarrollo con enfoque territorial debe considerar los
aspectos ambientales del Acuerdo Final El PNUD apoyará al Gobierno para
fortalecer  las comunidades locales para que gestionen alternativas económicas
locales rentables basadas en: ) la biodiversidad  los productos agrícolas
sostenibles; ) los servicios de ecoturismo  agroturismo;  ) el apoyo técnico
los expertos locales para conciliar la conservación  el uso sostenible del
capital natural para que estén por encima de las prácticas agrícolas Esto se
hará en colaboración con la FAO, el PMA  la Oficina de las Naciones Unidas
contra la Droga  el Delito , de conformidad con sus mandatos  ventajas
comparativas El PNUD tiene experiencia en la implementación de soluciones para
fortalecer las habilidades sociales, comerciales  organizativas para promover el
emprendimiento rural  el desarrollo empresarial  incorporar tecnologías que
aumenten la competitividad  el capital social de las organizaciones locales Este
modelo permite  las personas  organizaciones crear alianzas con los sectores
privados  públicos  nivel local  nacional /18  DP/DCP/COL/ La migración como
factor de desarrollo El PNUD apoyará los esfuerzos del Estado para dar respuesta
la migración proveniente de Venezuela de diversas formas: la inclusión económica
través de la generación de empleos  oportunidades de emprendimientos que
identifiquen necesidades diferenciales para mujeres  hombres; la prestación de
asistencia para el desarrollo  las poblaciones más vulnerables; el
fortalecimiento de las capacidades institucionales para la prestación de
servicios sectoriales  el fomento de entornos favorables para la convivencia  la
seguridad ciudadana  la reducción de la violencia, integrar violencia la
incluida socioeconómicamente  los colombianos retornados  las comunidades de
acogida,  convertir así la migración en una oportunidad de desarrollo basada la
población migrante venezolana, género Es prioritario en el El PNUD apoyará  las
instituciones nacionales encargadas de la migración para el desarrollo al
vincular actividades de recuperación temprana, estabilización  desarrollo
sostenible El PNUD prestará apoyo conjunto con agencias como ONU-Mujeres  el
PMA, entre otras, para: ) el fomento de las oportunidades de integración
socioeconómica de la población migrante  de las comunidades de acogida con un
enfoque de género que considere iniciativas de trabajo de cuidado destinadas
permitir la participación activa de las mujeres; ) la promoción de la seguridad
ciudadana  la coexistencia pacífica con especial atención  las acciones de
protección  prevención de la violencia basada en el género, la explotación
sexual  la xenofobia;  ) el apoyo  la capacidad de respuesta institucional para
mejorar la sostenibilidad de esas acciones La gestión del conocimiento  la
innovación serán estrategias fundamentales para aprovechar la migración como
factor positivo para el desarrollo sostenible El PNUD puede evaluar los efectos
sociales  ambientales de la migración en el marco de sus proyectos  fortalecer
la capacidad de los gobiernos para evaluar esos efectos La asistencia técnica
como elemento acelerador de la consecución de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible catalizadores Teniendo en cuenta su experiencia  sus herramientas, el
PNUD apoyará los esfuerzos del Estado en: ) la apropiación de los Objetivos  las
herramientas para su seguimiento, impulso  monitoreo  el gobierno abierto; ) la
implementación de acciones encaminadas  la igualdad de género, la gestión
ambiental, el consumo  la producción sostenibles  la seguridad alimentaria
nutricional; ) el fomento de la economía naranja  la creación de oportunidades
de emprendimientos  empleabilidad para los jóvenes; ) la mejora de la vigilancia
el control de las funciones jurisdiccionales de esclarecimiento  de
investigación judicial  no judicial para la atención  población en situación de
vulnerabilidad  la administración de justicia;  ) la mejora de la planificación
territorial  la gestión de riesgos Colombia promoverá el fortalecimiento de las
instituciones territoriales  nacionales para acelerar la inclusión de los más
vulnerables, sin dejar  nadie atrás,  asegurar la sostenibilidad ambiental para
reducir brechas en los Objetivos  cumplir la Agenda El PNUD apoyará al Gobierno
para contribuir directamente al Objetivo 16 como facilitador de sociedades
pacíficas  fin de reforzar la capacidad de los órganos de supervisión civiles
(como la Procuraduría  la Defensoría del Pueblo), de la justicia transicional
(la Jurisdicción Especial para la Paz)  la protección de los derechos humanos,
mejorando el acceso de los hombres  mujeres víctimas  las poblaciones en riesgo
de ser dejadas atrás El PNUD apoyará la representación judicial  la
participación no judicial de las víctimas en los mecanismos de justicia
transicional (incluidas las víctimas de la violencia sexual  basada en el
género), el diálogo social /18  DP/DCP/COL/ para la reconciliación, la
investigación  la participación social para la reconstrucción de la memoria
histórica, la búsqueda de personas desaparecidas  los sistemas de alerta
temprana El PNUD velará por la aplicación de enfoques diferenciados (en función
del género, el ciclo vital, la etnia  la discapacidad)  promoverá la
participación de las comunidades En el marco de sus soluciones de desarrollo
integradas para poner fin  la pobreza, proteger el planeta  asegurar que todas
las personas disfruten de paz  prosperidad, el PNUD aprovechará los enfoques
sistémicos, conectando las cuestiones entre sectores  esferas temáticas
aprovechando la creatividad  los conocimientos técnicos de la sociedad para
crear soluciones que respondan  las realidades diarias de las personas
Consolidará la aceleración de las metas de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible en la población más dejada atrás  cerrará las brechas  través del
fortalecimiento de las capacidades locales, apoyando  la Comisión Nacional para
los Objetivos de Desarrollo Sostenible Este documento del programa para el país
responde  la necesidad fundamental de una perspectiva multi actor que reconozca
las asociaciones para el desarrollo sostenible con el fin de movilizar
compartir los conocimientos, la experiencia, la tecnología  los recursos
financieros, apoyando las plataformas colectivas del sector pri vado para
movilizar acciones concretas, analizar datos, impulsar la innovación  apoyar
procesos de toma de decisiones las autoridades subnacionales informados para
atender las necesidades de El Gobierno está fomentando el crecimiento inclusivo
mediante   apoyo  sus industrias creativas  culturales en el marco de la ruta de
economía naranja El PNUD está apoyando estos esfuerzos por medio de las
transferencias de estas iniciativas  los territorios priorizados por el
Gobierno, con especial atención  la población joven, las mujeres migrantes  la
diversificación productiva  el fortalecimiento de la economía territorial las
retornadas, El PNUD aportará su experiencia global  las metodologías ya probadas
en otros lugares La Inferencia de Prioridades de Políticas permitirá pronosticar
el logro de los Objetivos basándose en datos históricos  decisiones de política
Un índice de gobernanza democrática local permitirá seguir el progreso basado en
evidencia Las metodologías dirigidas por el Sistema de Información  Gestión para
la Gobernabilidad Democrática (SIGOB) ayudarán  los gobiernos locales
planificar  implementar programas para acelerar la consecución de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible con fuertes sistemas de monitoreo Estos esfuerzos se
llevarán  cabo con una estrategia para fortalecer la sociedad civil, los jóvenes
las mujeres para aumentar su participación en las propuestas de políticas
públicas  programas para lograr los Objetivos El Consejo Nacional de Política
Económica  Social (CONPES 3918) define 49 indicadores en el marco de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible en relación con los proyectos pedagógicos de
género  enfoques diferenciales, el seguimiento de los progresos relacionados con
los instrumentos de planificación  la provisión de insumos para alcanzar los
Objetivos  nivel local El PNUD contribuirá al fortalecimiento de las
instituciones del Sistema Nacional Ambiental para apoyar al Gobierno en sus
compromisos ambientales, movilizar recursos en el sector rural para las acciones
estratégicas  ampliar los estudios sobre las comunidades negras  indígenas En lo
que respecta  la COVID-19, la respuesta del PNUD se enmarca en tres objetivos:
En primer lugar, ayudar  prepararse  proteger  las personas de la pandemia  sus
repercusiones En segundo lugar, responder durante el brote, trabajar en todos
los sectores clave para frenar la propagación del virus  proporcionar protección
social  las poblaciones vulnerables, promoviendo una respuesta de todo /18
DP/DCP/COL/ el gobierno  de toda la sociedad para complementar los esfuerzos en
el sector de la salud En tercer lugar, recuperarse de los efectos económicos
sociales, evaluarlos  adoptar medidas urgentes de recuperación para reducir al
mínimo los efectos  largo plazo, en particular para los grupos vulnerables,
incluidas las mujeres,  ayudar  las sociedades  recuperarse El PNUD aprovechará
sus capacidades emblemáticas de creación de asociaciones, innovación, eficiencia
operacional, asistencia técnica  implementación de programas para: ) fortalecer
apoyar los sistemas de salud  de gestión del riesgo de desastres articulando
esfuerzos con los gobiernos nacionales  locales de cara  la COVID-19, incluida
la adquisición de suministros médicos  de salud que se necesitan con urgencia
la expansión de las capacidades del personal de atención de la salud de acuerdo
las demandas del Gobierno; ) asegurar una gestión  una respuesta inclusivas
integradas  las crisis, apoyando  los gobiernos para que mantengan las funciones
básicas  planifiquen, coordinen, comuniquen  financien sus respuestas; )
garantizar medidas de protección social para proteger  la población vulnerable,
incluidas las mujeres,  proceder  la evaluación de las necesidades  respuesta al
impacto económico para apoyar  los actores clave en la estabilización,
reactivación  establecimiento de laboratorios de recuperación sectorial (para
sectores de deforestación cero) que permitan la cocreación de nuevas estrategias
para hacer frente  los desafíos  oportunidades del período posterior  la COVID-
III Programa  gestión del riesgo Este documento del programa para el país expone
las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  sirve como principal
dependencia de rendición de cuentas  la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la
alineación de los resultados  los recursos asignados al programa  nivel de los
países Las responsabilidades de los administradores  nivel nacional, regional
de la sede con respecto al programa para el país se prescriben en las Políticas
Procedimientos de Operaciones  Programas  en el Marco de Control Interno El
programa será de la implementación nacional podrá ser sustituida por la
implementación directa de una parte  la totalidad del programa como respuesta
los casos de fuerza mayor El Método Armonizado de Transferencias en Efectivo se
utilizará de manera coordinada con otras agencias de las Naciones Unidas para
gestionar los riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones de costos
para la eficacia de desarrollo  del programa se cargarán  los proyectos
correspondientes implementación nacional De ser necesario, El presente programa
para el país se ejecutará bajo la dirección del Ministerio de Relaciones
Exteriores, el Departamento Nacional de Planeación  la Agencia Presidencial para
la Cooperación Internacional de Colombia como coordinadores oficiales  técnicos
de la cooperación internacional El PNUD prestará asistencia técnica  apoyo
administrativo  de gestión El programa para el país se implementará sobre los
principios de gestión basada en resultados para garantizar su eficacia  de
conformidad con las políticas  los procedimientos de gestión de riesgos del PNUD
Sus estándares sociales  ambientales, que son fundamentales para el logro de los
resultados de desarrollo, se incorporarán en la gestión del ciclo de los
programas  proyectos La Dependencia de Conformidad Social  Ambiental garantizará
la rendición de cuentas  las personas  comunidades, respondiendo  las quejas que
el PNUD no esté atendiendo Cualquier persona  comunidad que considere que el
medio ambiente  su bienestar  ueden verse afectados por un proyecto  programa
apoyado por el PNUD puede presentar /18  DP/DCP/COL/ una reclamación Un
representante, como una organización de la sociedad civil, puede presentar una
reclamación en nombre de las comunidades afectadas El programa para el país
recibirá aportes técnicos de entidades gubernamentales  través de los
coordinadores de la cooperación internacional Se ha consultado  las contrapartes
bilaterales, las organizaciones de la sociedad civil  los beneficiarios del
programa El programa para el país incluye las prioridades enumeradas en el Plan
Nacional de Desarrollo  el Marco de Cooperación Se establecerá un comité de
gestión del programa para el país con las contrapartes nacionales encargadas de
coordinar la cooperación internacional para supervisar la ejecución del programa
El contexto requiere un programa flexible que garantice una respuesta oportuna
integrada para hacer frente  los problemas del país, el alcance territorial  las
capacidades administrativas que se fortalecerán mediante un plan de inversión
plurianual El PNUD ampliará su estrategia de asociación buscando alianzas con
nuevos actores interesados, como los bancos multilaterales de desarrollo, el
sector privado  las instituciones nacionales Se desarrollarán iniciativas para
aprovechar la cooperación Sur-Sur, triangular  interterritorial (“COL-COL”) en
el marco de las prioridades definidas por el Gobierno Los principales riesgos
del programa están relacionados con la polarización política, la presencia de
grupos armados ilegales, las economías ilegales, el aumento de la migración
proveniente de Venezuela, los efectos socioeconómicos de la COVID-19, el cambio
climático  los desastres naturales Para mitigarlos, el PNUD mantendrá una
comunicación inclusiva  celebrará consultas con los interesados pertinentes;
aportará supervisión técnica, conocimientos  apoyo;  creará comunidades
resistentes para reducir el riesgo de desastres   mergencias sanitarias El PNUD
también adoptará decisiones informadas sobre los riesgos, aumentando la eficacia
la pertinencia de los programas,  ofreciendo mayores garantías  soluciones
innovadoras Se promoverá una evaluación estratégica de las asoci aciones
actuales  potenciales como paso previo  la creación de nuevas alianzas  IV
Seguimiento  evaluación La supervisión  evaluación del programa se coordinará
con las instituciones gubernamentales responsables de la cooperación
internacional El PNUD colaborará estrechamente con el Gobierno para aprovechar
al máximo los sistemas, instrumentos, plataformas  mecanismos de reunión de
datos de información para seg uir los progresos realizados El PNUD utilizará
fuentes de información nacionales, bases de datos  informes de los diferentes
ministerios, así como otras fuentes nacionales  internacionales, según proceda
sea necesario Los datos con evidencias se desglosarán por sexo, edad, grupos
étnicos, territorio, ciclo vital, discapacidades  otros parámetros  Los
indicadores, las líneas de base  las metas establecen las bases del seguimiento
la evaluación  podrían ser modificados una vez se definan los indicadores del
Marco de Cooperación El plan de seguimiento  evaluación incluye reuniones
técnicas con los asociados en la implementación  las entidades gubernamentales,
visitas anuales sobre el terreno, evaluaciones  informes anuales sobre la
implementación, una evaluación de mitad de término  una evaluación independiente
final que entregará resultados en el primer trimestre de El Gobierno comunicará
oportunamente otras fechas de entrega La mayor cantidad de datos vendrá de
fuentes nacionales, entidades del sector  otros asociados El PNUD se ha
comprometido  mejorar la inclusión de la perspectiva de género en los proyectos
que promueven los marcadores de género  10  DP/DCP/COL/   Se buscará aumentar
los recursos financieros asignados  los proyectos de promoción de la igualdad
entre los géneros  el empoderamiento de la mujer El PNUD ayudará  supervisar el
sistema de gestión  análisis de la información del Marco de Cooperación Se
incluirán mecanismos  protocolos ambientales  sociales para manejar el riesgo
con las contrapartes La estrategia incluirá: ) un mecanismo de apoyo al
aseguramiento de la calidad con un enfoque basado en el género, la
identificación de buenas prácticas  el desarrollo de las capacidades; ) un plan
de evaluación estratégico que apoye la toma de decisiones estratégicas, el
aprendizaje  la rendición de cuentas; ) una agenda de investigación integral,
plurianual  interdisciplinari ; ) un plan de comunicaciones eficaz;  ) el
monitoreo de los riesgos ambientales  sociales 11          /  Anexo   /   /
Marco de resultados  recursos para Colombia () / Prioridad  objetivo nacional:
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) , , , , , , , 16, 17  Resultado del
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
(MCNUDS) en el que participa el PNUD # Estabilización: “Paz con Legalidad”
Resultado conexo del Plan Estratégico:  Crear resiliencia ante perturbaciones
crisis Fuente de datos  frecuencia de la reunión de datos,  responsabilidades
Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU) Indicadores de resultados
del Marco de Cooperación, líneas de base  metas Principales asociados/ marcos de
alianzas Productos indicativos del programa para el país Gran encuesta integrada
de hogares Producto  Mujeres  hombres excombatientes de las FARC  sus familias
acceden  un proceso de reincorporación integral  efectiva ajustado  sus
necesidades como apoyo  los esfuerzos del Estado Regular: 300 000 Consejería
Presidencial para la Estabilización  Consolidación Índice de pobreza
multidimensional Otros: 38 746 846 Línea de base (2018):19, % Encuesta de
calidad de vida Meta (2024): 14, % Consejería Presidencial para la Equidad de la
Mujer Sistema de monitoreo de cultivos ilícitos Brecha de pobreza extrema
urbano-rural Progresos en los planes  estrategias nacionales que se están
aplicando para la reintegración de los excombatientes (marco integrado de
resultados  recursos ) Línea de base (2018): , Ministerio de Agricultura
Desarrollo Rural Línea de base (2019): 51, % Meta (2024): , Meta (2024): 70 %
Porcentaje de excombatientes activos con estado de avance de reincorporación al
50 % Ministerio de Hacienda  Crédito Público Número de excombatientes que se
benefician de empleos  mejores medios de vida en situaciones de crisis
posteriores  una crisis, desagregado por sexo  otras características Ministerio
del Trabajo Línea de base (2019) 30 % Ministerio de Medio Ambiente  Desarrollo
Sostenible Meta (2024):100 % Línea de base (2019):  723 ( 000 hombres,  723
mujeres) Hectáreas de cultivos ilícitos erradicadas Meta (2024):  000 ( 892
hombres,  108 mujeres) Agencia de Renovación del Territorio Línea de base
(2018): 33 Producto  Las comunidades de los municipios de los programas de
desarrollo con enfoque territorial (PDET) priorizados por el Gobierno mejoran su
calidad de vida mediante el diseño  la implementación de iniciativas ad hoc de
creación de empleo  mejora de los medios de vida en el marco de los PDET, con
una perspectiva de género Meta (2024): 50 Departamento Nacional de Planeación
Índice de desempeño Fiscal Línea de base (2017): 68,Agencia Presidencial de
Cooperación Internacional de Colombia Meta (2024): Número de poblaciones
vulnerables que viven en los territorios de los PDET  que mejoran sus medios de
vida mediante la aplicación de estrategias económicas eficientes para el
desarrollo de su territorio, desagregadas por sexo, edad  discapacidad Fondo
Colombia en Paz Plan Nacional Integral de Sustitución   -        -      Fuente
de datos  frecuencia de la reunión de datos,  responsabilidades Costo estimado
por resultado (en dólares de los EE UU) Indicadores de resultados del Marco de
Cooperación, líneas de base  metas Principales asociados/ marcos de alianzas
Productos indicativos del programa para el país Agencia de Desarrollo Rural
Línea de base (2019):  095 ( 578 hombres,  516 mujeres) Meta (2024):  000 ( 250
hombres,  750 mujeres) Agencia para la Reincorporación  la Normalización Número
de proyectos de infraestructura  iniciativas ambientales que promueven el
desarrollo económico  social en los municipios de los PDET, incorporando un
enfoque diferencial  de género Unidad del Servicio Público de Empleo Línea de
base (2019): Servicio Nacional de Aprendizaje Meta (2023): Organizaciones de las
Naciones Unidas Progresos en las estrategias nacionales para mejorar la
capacidad de diálogo, la creación de consenso  la reconciliación en torno
cuestiones controvertidas, con la participación equitativa de mujeres  hombres
(Estrategias PDET) Sector privado Institutos de investigación Línea de base
(2019): 31,37 % Donantes bilaterales Meta (2024): 50 % Donantes multilaterales
Producto  Sustitución de cultivos ilícitos por actividades agrícolas, pecuarias,
económicas, artesanales, industriales  de servicios con enfoque de desarrollo
alternativo sostenible, como apoyo  los esfuerzos del Estado colombiano Número
de soluciones productivas para fortalecer los medios de vida como instrumento
para el desarrollo de las economías lícitas Línea de base (2020): Meta (2024):
Prioridad  objetivo nacional: ODS , , , 10, Resultado del Marco de Cooperación
en el que participa el PNUD #: La migración como factor de desarrollo Resultado
conexo del Plan Estratégico:  Acelerar las transformaciones estructurales para
el desarrollo sostenible  Tasa de desempleo Módulo de Migración Producto  La
población migrante venezolana, los colombianos retornados  las comunidades de
acogida acceden al mercado laboral   opciones de emprendimiento ofrecidas por el
Estado  otros actores, mediante la acción coordinada de los sectores de Gerencia
para la Respuesta Integral de la Migración proveniente de Venezuela Regular: 300
000         /  / Línea de base (2018): 18 % Otros:  794 916 Gran encuesta
integrada de hogares Meta (2024): 17 % /   /           /    /   Fuente de datos
frecuencia de la reunión de datos,  responsabilidades Costo estimado por
resultado (en dólares de los EE UU) / Indicadores de resultados del Marco de
Cooperación, líneas de base  metas Principales asociados/ marcos de alianzas
Productos indicativos del programa para el país / Tasa de empleo informal,
definida como porcentaje de población ocupada cotizante al sistema de pensiones
Bases de datos del Ministerio de Relaciones Exteriores trabajo, comercio,
industria, turismo  relaciones exteriores, entre otros Ministerio de Relaciones
Exteriores Número de nuevas empresas consolidadas, con una mejor capacidad
productiva para los migrantes venezolanos  los colombianos retornados Ministerio
de Educación Nacional Organizaciones de las Naciones Unidas Línea de base
(2018): 94 % Ministerio de Salud  Prosperidad Social Meta (2024): 90 % Línea de
base (2019): Servicio Nacional de Aprendizaje Meta (2024): Ministerio de
Comercio, Industria  Turismo Autoridades locales Número de mujeres  hombres que
reciben acceso efectivo  las oportunidades de empleo ajustados al RPMP con una
perspectiva de género Ministerio de Comunicaciones  Tecnologías de la
Información Línea de base (2019): 150 (70 mujeres, 60 hombres) Meta (2023):  500
( 375 mujeres,  125 hombres) Instituto Nacional de Bienestar Familiar Producto
La población migrante venezolana, los colombianos retornados  las comunidades de
acogida en los municipios  localidades priorizados por el Gobierno gozan de
entornos favorables en materia de convivencia, seguridad ciudadana  en riesgo de
violencia basada en el género, gracias  la acción combinada de instituciones del
Estado  actores no gubernamentales Servicio Nacional de Aprendizaje Migración
Colombia Autoridades locales Organizaciones de las Naciones Unidas Número de
personas que participan en actividades de promoción de la cohesión social
alineadas con el Plan de Respuesta para Refugiados  Migrantes (RPMP) Sector
privado Donantes bilaterales Línea de base (2019):  Donantes multilaterales Meta
(2024):  ONG miembros del Grupo Interagencial sobre Flujos Migratorios Mixtos
(GIFMM) Prioridad  objetivo nacional: ODS , , , , 10, 12, 13, 15, 16, 17
Resultado del Marco de Cooperación en el que participa el PNUD # La asistencia
técnica como elemento acelerador de la consecución de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible catalizadores Resultado conexo del Plan Estratégico:
Erradicar la pobreza en todas sus formas  dimensiones Porcentaje del valor
agregado de la política de economía naranja Ministerio de Cultura Producto  El
Gobierno nacional  entidades territoriales fortalecen sus capacidades para la
aceleración de la Agenda 2030  los ODS Consejería Presidencial para la Juventud
Regular: 208 000   -      Otros: 256 858 238   -      Fuente de datos
frecuencia de la reunión de datos,  responsabilidades Costo estimado por
resultado (en dólares de los EE UU) Indicadores de resultados del Marco de
Cooperación, líneas de base  metas Principales asociados/ marcos de alianzas
Productos indicativos del programa para el país Línea de base (2019) ,
Ministerio de Medio Ambiente  Desarrollo Sostenible Número de plataformas
instrumentos de planificación  nivel local  nacional que promueven alianzas para
acelerar el cumplimiento de los ODS desde un enfoque de múltiples interesados
con una perspectiva de género, de derechos humanos  étnica Consejería para la
Equidad de la Mujer Meta (2024) , Ministerio de Medio Ambiente  Desarrollo
Sostenible Número de víctimas retornadas, reubicadas  integradas localmente
Departamento Administrativo de la Función Pública Línea de base (2020):
Fiscalía General de la Nación Línea de base (2019):  602 Gobiernos locales Meta
(2024): Meta (2024):  115 Defensoría del Pueblo Organización Panamericana de la
Salud/Organización Mundial de la Salud, anual Número de estrategias nacionales
subnacionales aplicadas para avanzar hacia una economía ecológica  de bajo
carbono con una perspectiva de género Reducción de las emisiones de gases efecto
invernadero con respecto al escenario de referencia nacional Agencia de
Renovación del Territorio Línea de base (2019): Unidad Nacional para la Gestión
del Riesgo de Desastres Meta (2024): Línea de base (2017):  millones de
toneladas de dióxido de carbono equivalentes (tCO  eq) Producto  Instituciones
gubernamentales refuerzan su capacidad  implementan estrategias que promuevan
patrones de consumo  producción sostenibles  la preservación  uso sostenible de
los recursos naturales Unidad para la Atención  Reparación Integral  las
Víctimas Meta (2023): 36 millones de tCO2 eq Número de municipios apoyados en el
diseño  formulación de programas  estrategias de desarrollo rural, en la
producción  el consumo, enfocados en la población más vulnerable, con enfoque de
género Departamento Administrativo Nacional de Estadística Crecimiento de la
deforestación nacional respecto del año anterior Autoridades locales Línea de
base (2017): 23 % Línea de base (2020): Miembros de la Comisión ODS Meta (2022):
% Meta (2024): Índice de Gobierno Abierto Número de instituciones con capacidad
fortalecida para aplicar la ordenación ambiental  fin de mitigar la huella de
carbono de las obras de infraestructura  incorporar estrategias que promuevan
pautas de consumo que fomenten el uso sostenible de los recursos naturales
Agencias de las Naciones Unidas Línea de base (2018): 58, Meta (2024): Sector
privado Institutos de investigación Línea de base (2019):  Donantes bilaterales
Meta (2024): Donantes multilaterales Superficie de tierras sometidas  ordenación
sostenible de la tierra   ordenación sostenible de los bosques (hectáreas)
/  Línea de base (2019):  164 / Meta (2024):  294 Producto  El Gobierno
nacional,  través de la política nacional de economía naranja  la estrategia
“Sacúdete”, fortalece sus capacidades para consolidar el ecosistema de /   /
/    /   Fuente de datos  frecuencia de la reunión de datos,  responsabilidades
Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU) / Indicadores de
resultados del Marco de Cooperación, líneas de base  metas Principales
asociados/ marcos de alianzas Productos indicativos del programa para el país /
emprendimiento, la innovación, la transformación cultural  la inclusión
productiva  el empleo formal para apoyar los esfuerzos del Estado Número de
emprendimientos centrados en las industrias creativas  culturales que participan
en procesos de fortalecimiento empresarial centrados en la innovación, la
transformación cultural, la inclusión productiva  el empleo formal Línea de base
(2019): Meta (2024): Número de personas capacitadas en conocimientos esenciales
técnicos que establecieron exitosamente proyectos de vida productiva centrados
en la innovación, la transformación cultural, la inclusión productiva  el empleo
formal Línea de base (2019): Meta (2024): Producto  Los organismos de vigilancia
control, con funciones jurisdiccionales judiciales  no judiciales, fortalecen
sus capacidades para la atención de población priorizada  la administración de
justicia con enfoque diferencial Número de instituciones nacionales  locales con
fortalecimiento de capacidades para atender los mecanismos de reparación de las
víctimas, incluida la justicia transicional, los servicios de seguridad
orientados  la comunidad  los mecanismos de supervisión Línea de base (2019):
Total 95: ( nacionales, 90 locales) Meta (2023): Total 177: ( nacionales, 170
locales) Producto  Los gobiernos territoriales, en particular los municipios de
las categorías   , diseñan, implementan  hacen seguimiento eficaz  sus
herramientas de planeación de acuerdo con los lineamientos del Gobierno
nacional, con un enfoque de género  diferenciado Número de municipios de los
PDET  los que se ha prestado apoyo en la formulación de planes, programas
proyectos para su gestión institucional   -        -      Fuente de datos
frecuencia de la reunión de datos,  responsabilidades Costo estimado por
resultado (en dólares de los EE UU) Indicadores de resultados del Marco de
Cooperación, líneas de base  metas Principales asociados/ marcos de alianzas
Productos indicativos del programa para el país Línea de base (2018):  Meta
(2024): Número de organizaciones sociales en los municipios de los PDET con
capacidades fortalecidas que les permiten intervenir en la gestión pública Línea
de base (2018): Meta (2024): Producto  Preservar la capacidad de las personas
más vulnerables  afectada para satisfacer las necesidades básicas provocadas por
la pandemia mediante sus actividades productivas  el acceso  las redes de
seguridad social  la asistencia humanitaria en coordinación con el Gobierno
Número de personas vulnerables  afectadas que se benefician de los empleos  de
la mejora de los medios de vida en situaciones de crisis Línea de base (2020):
Meta (2024):  Producto  Garantizar la continuidad  la seguridad frente  los
riesgos de infección de los servicios esenciales (salud, agua  saneamiento,
suministro de alimentos, entre otros) para los grupos de población más expuestos
vulnerables  la pandemia en coordinación con el Gobierno Número de soluciones
preventivas para fortalecer los medios de vida  para proteger  los grupos de
población expuestos  la pandemia Línea de base (2020):  Meta (2024): Producto
Asegurar la continuidad de la cadena de suministro de productos  servicios
esenciales, como alimentos, insumos productivos  agrícolas en los que el tiempo
es un factor crítico  artículos no alimentarios en coordinación con el Gobierno
/  / /   /           /    /   Fuente de datos  frecuencia de la reunión de
datos,  responsabilidades Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU)
/ Indicadores de resultados del Marco de Cooperación, líneas de base  metas
Principales asociados/ marcos de alianzas Productos indicativos del programa
para el país / Número de iniciativas para individuos que promueven la cadena de
suministro para mantener los productos  servicios esenciales durante la pandemia
Línea de base (2020):  Meta (2024): -