Ministério das Minas  Energia – MME Empresa de Pesquisa Energética – EPE EMPRESA
DE PESQUISA ENERGÉTICA – EPE SECRETARIA DE PLANEJAMENTO  DESENVOLVIMENTO
ENERGÉTICO – SPE Presidente Mauricio Tiomno Tolmasquim Ministro de Estado de
Minas  Energia Silas Rondeau Cavalcante Silva Nelson Jose Hubner Moreira
(interino) Edison Lobão Diretor de Estudos Econômicos  Energéticos Amílcar
Guerreiro Secretário de Planejamento  Desenvolvimento Energético Márcio Pereira
Zimmermann Diretor de Estudos de Energia Elétrica José Carlos de Miranda Farias
Diretor do Departamento de Planejamento Energético Iran de Oliveira Pinto
Diretor de Estudos do Petróleo, Gás  Biocombustíveis Gelson Baptista Serva
(interino) Diretora do Departamento de Desenvolvimento Energético Laura Cristina
da Fonseca Porto Diretor de Gestão Corporativa Ibanês César Cássel Diretor do
Departamento de Outorgas de Concessões, Permissões  Autorizações Sidney do Lago
Junior Empresa de Pesquisa Energética – EPE Sede: SAN – Quadra  – Bloco “” – 1º
andar |  Brasília – DF Escritório Central: Av Rio Branco, 01 – 11º
Andar20090-003 Rio de Janeiro – RJ Tel: (55 21) 3512 3100 | Fax : (55 21) 3512
3199 Ministério das Minas  Energia – MME www epegov br Esplanada dos Ministérios
Bloco  – 5º andar  – Brasília – DF Tel: (55 61) 3319 5299Fax : (55 61) 3319 5067
www mmegov br Catalogação na Fonte Divisão de Gestão de Documentos  Informação
Bibliográfica Brasil Ministério de Minas  Energia Plano Nacional de Energia 2030
/ Ministério de Minas  Energia ; colaboração Empresa de Pesquisa Energética
Brasília : MME : EPE,  324 : il  Energia elétrica – Brasil  Fonte alternativa de
energia  Plano Nacional de Energia Elétrica  Empresa Energética II Título CDU
(81)”2030” : 28 Plano Nacional de Energia 2030 Apresentação  publicação do Plano
Decenal de Energia Elétrica - PDEE 2006, aprovado pela Portaria MME nº 121, em
31 de maio de 2006, representou  retomada de fato pelo Minis- tério de Minas
Energia - MME, enquanto responsável pela concepção  implementação de políticas
para  Setor Energético, em consonância com as diretrizes do Conselho Na- cional
de Políticas Energéticas - CNPE, do planejamento como função de governo Ao longo
do ano de 2006 foi priorizada  realização de vários estudos de planejamen- to,
em consonância com  estratégia prevista no Novo Modelo Institucional do Setor
Elétrico, destacando-se  presente estudo denominado Plano Nacional de Energia -
PNE 2030, instrumento fundamental para  planejamento de longo prazo, orientando
ten- dências  balizando as alternativas de suprimento da demanda de energia nas
próximas décadas, através da orientação estratégica da expansão Ressaltam-se
também  elabo- ração da projeção da Matriz Energética Nacional - MEN 2030, que
juntamente com  PNE 2030 subsidiarão  definição de políticas energéticas,  do
Plano Decenal de Expansão de Energia - PDE 2007, que se encontram em fase final
de edição Assim os estudos de planejamento energético brasileiro estão sendo
realizados considerando os horizon- tes de curto, médio  longo prazos  objetivo
desse esforço do MME em disponibilizar  PNE 2030, além de prover  retomada do
Planejamento Setorial,  dar  sociedade brasileira uma visão integrada de longo
prazo do Setor Energético, propondo estratégias de expansão da oferta de
energia, que levem em conta  eficiência energética   inovação tecnológica, tanto
na produção como no consumo de energia, dentro da ótica de desenvolvimento
sustentável do País, com ênfase no tratamento das questões socioambientais No
processo de interação com  sociedade foram realizados nove seminários públicos
para apresentação dos resultados,  medida que os estudos eram disponibilizados
Este procedimento de interação desde  fase de concepção do planejamento  inédito
no se- tor, como também  inédita  introdução do enfoque energético amplo Assim,
ao disponibilizar este Plano  Ministério de Minas  Energia agradece publi-
camente toda  colaboração recebida, para  aprimoramento dos estudos  como conse-
qüência para  êxito desta atividade de planejamento Brasília, fevereiro de 2008
Estrutura do Relatório • Capítulo  – Conclusões  recomendações: Apresenta as
principais conclusões dos estudos, visando dar uma visão geral dos resultados
alcançados As recomendações des- tacam as principais ações que devem ser
delineadas na implantação deste Plano • Capítulo II – Resultados Consolidados:
São apresentados os resultados consoli- dados dos estudos, destacando-se
evolução da estrutura da oferta interna de energia  sintetizando os aspectos
básicos das principais fontes energéticas Neste capítulo apre- senta-se ainda
avaliação das emissões de CO2  da demanda de investimentos geradas pela expansão
da oferta de energia • Capítulo III –  Contexto: Descrevem-se as hipóteses
macroeconômicas,  visão de mundo   visão de país,  de crescimento demográfico
sobre as quais se apóia  cenário energético quantificado • Capítulo IV –
Projeções do Consumo Final de Energia - são apresentados os re- sultados das
projeções da demanda de energia no longo prazo em cada um dos cenários
econômicos, refletindo as implicações tanto qualitativas como quantitativas das
linhas gerais de cada trajetória Assim são tratados  consumo de energia por
setor   consumo por fonte, destacando-se  papel da eficiência energética nessas
projeções como fator de melhor utilização da energia, tendência sinalizada em
indicadores como  elasticida- de-renda da demanda   intensidade energética Na
abordagem da expansão da oferta interna de energia, foram destacados os
energéticos que explicam mais de 86% do con- sumo final de energia no ano •
Capítulo  – Petróleo VI – Gás Natural VII – Cana-de-açúcar Capítulo VIII – Ele-
tricidade - Em cada um desses capítulos, se discutem recursos  reservas, os
aspectos tecnológicos, as projeções da demanda  os principais elementos que
caracterizam  expansão da oferta, inclusive os aspectos socioambientais •
Capítulo IX – Eficiência Energética - Descreve  contexto atual sobre os mecanis-
mos existentes  as estratégias futuras para fomentar  eficiência energética no
Brasil • Capítulo  – Inovação Tecnológica - Apresenta uma visão geral sobre os
atuais mecanismos do Governo para incentivo  pesquisa em energia no Brasil  as
principais linhas de pesquisa, que deverão ser foco destes mecanismos para
fomento  inovação tecnológica no setor de energia Participantes do Ministério de
Minas  Energia – MME José Carlos Vilella José Luiz Scavassa Luiz Antonio Duarte
Mauricio Abi-Chain de Oliveira Osmar Ferreira do Nascimento Paulo Augusto
Leonelli Paulo Roberto Rabelo da Assunção Paulo de Tarso de Alexandria Cruz
Samira Sana Fernandes de Souza Sophia Andonios Spyridakis Pereira Willian  Muniz
Coordenação Geral Márcio Pereira Zimmermann Coordenação Executiva Iran de
Oliveira Pinto Paulo Altaur Pereira Costa Centro de Pesquisas de Energia
Elétrica – CEPEL Albert Cordeiro Geber de Melo Carlos Henrique Medeiros de
Sabóia Jorge Machado Damazio Luiz Guilherme Barbosa Marzano Maria Elvira Piñeiro
Maceira Maria Luiza Viana Lisboa Secretaria de Petróleo, Gás Natural  Combus-
tíveis Renováveis - SPG Coordenação João José de Nora Souto Secretaria de
Planejamento  Desenvolvimento Energético – SPE Equipe Técnica SPG José Botelho
Neto Clayton de Souza Pontes Cláudio Akio Ishihara Luiz Carlos Lisboa Theodoro
Manoel Rodrigues Parada Neto Marco Antônio Martins Almeida Georges Souto Rocha
Symone Christine de Santana Araújo Ricardo de Gusmão Dornelles Marlon Arraes
Jardim Leal Ricardo Borges Gomide Consultores do Projeto ESTAL(*) Altino Ventura
Filho Antonio Carlos Tatit Holtz Leonardo Lins Albuquerque (parcial) Equipe
Técnica SPE Adriano Jeronimo da Silva Alexandre Ramos Peixoto Andréa Figueiredo
Artur Costa Steiner Augusto Cesar   Machado Celso Fioravante Ceres Zenaide
Barbosa Cavalcanti Cristiany Salgado faria Dirceu  de Souza Jr Eduardo de
Freitas Madeira Fernando Colli Munhoz Fernando José Ramos Mello Franscisco
Romário Wojcicki Gilberto Hollauer Jarbas  de Aldano Matos Jefferson Boechat
João Antônio Moreira Patusco José Antônio Sales de Melo Joao Luiz Tedeschi John
Denys Cadman Equipe de Editoração Ana Kléa Sobreira de Moraes Carlos Eduardo
Reis Gregório Gabriela Pires Gomes de Sousa Costa LOGOMARCA DA ELETROBRÁS
ASSINATURA HORIZONTAL (Cor Pantone 301) ASSINATURA VERTICAL (Cor Pantone 301)
energia que movimenta  Brasil  energia que movimenta  Brasil ASSINATURA
HORIZONTAL (Cor Preta) Impresso na Gráfica da Eletrobrás ASSINATURA VERTICAL
(Cor Preta)  energia que movimenta  Brasil  energia que movimenta  Brasil (*) -
Electric Sector Technical Assistance Loan OBS:  logomarca também pode ser usada
na cor BRANCA, dependendo do fundo em que ela será aplicada Exemplos:  energia
que movimenta  Brasil  energia que movimenta  Brasil Participantes da Empresa de
Pesquisa Energética - EPE Colaboração interna Deve-se destacar que foram
especialmente importantes as contribuições das equipes das demais diretorias da
EPE lideradas por: Ricardo Cavalcanti Furtado (Meio Ambiente); Paulo César Vaz
Esmeraldo (Planejamento da Transmissão); Gelson Serva (Gás Natural
Biocombustíveis)  Ricardo Vale (Petróleo) Coordenação Geral Maurício Tolmasquim
Amilcar Guerreiro Coordenação Executiva Juarez Castrillon Lopes Renato Pinto de
Queiroz James Bolívar Luna de Azevedo Coordenação Técnica Ricardo Gorini de
Oliveira Vicente Correa Neto Claudio Gomes Velloso Emilio Hiroshi Matsumura
Mauro Araújo de Almeida (parte) Consultores externos Jair Albo Marques de Souza
Prof Sandoval Carneiro Jr Equipe Técnica Agenor Gomes Pinto Garcia Amaro Olímpio
Pereira Júnior Ana Cristina Braga Maia Ana Paula Coelho André Luiz Zanette André
Luiz Rodrigues Osório Carla Achão Eduardo Velho (parte) Flávia Pompeu Serran
Hernani de Moraes Vieira Inah de Holanda Jeferson Borghetti Soares José Manuel
David Juliana Marreco (parte) Kriseida   Alekseev Luis Claudio Orleans Marilene
Dias Gomes Marina Elisabete Espinho Tavares Mirian Regini Nutti Paulo Nascimento
Teixeira Paulo Roberto Amaro Raymundo  Aragão Neto Renata de Azevedo Moreira da
Silva  Sérgio Henrique  da Cunha Table of Contents:  Conclusões  Recomendações :
Page: 27  Resultados Consolidados: Page: 36  Projeções do Consumo Final de
Energia : Page: 86   Contexto: Page:  Table of Contents:  Eficiência Energética
: Page: 241 Inovação Tecnológica : Page: 255  Biomassa: Page:  Referências
Bibliográficas : Page: 265 LISTA DE FIGURAS  Conclusões  recomendações Figura :
Evolução da Estrutura da Oferta Interna de Energia  28 Figura : Estrutura da
Oferta de Eletricidade  30 Figura : Estrutura do Consumo de Eletricidade  30
Resultados Consolidados Figura : Evolução da Estrutura da Oferta Interna de
Energia  37 Figura : Fontes Renováveis na Matriz Energética Brasileira  38
Figura : População  Demanda de Energia per Capita  39 Figura : Evolução da
Intensidade Energética (com base na oferta interna de energia)  40 Figura :
Brasil Evolução da Dependência Externa de Energia  41 Figura : Estrutura do
Consumo de Derivados de Petróleo  42 Figura : Estrutura do Consumo de Gás
Natural (% sobre dados em tep)  43 Figura : Estrutura da Oferta de Eletricidade
47 Figura : Estrutura do Consumo de Eletricidade  47 Figura 10: Estrutura das
Emissões de CO2 por Fonte  49 Figura 11: Estrutura das Emissões de CO2 por Setor
50 Figura 12: Evolução das Emissões Específicas de CO2 (tCO2/tep, com base na
Oferta Interna de Energia)  51 Figura 13: CAPEX de &/média da Produção de Óleo
Período:  (US$/bbl)  52 Figura 14: Repartição Setorial dos Investimentos no
Setor Energético (Período )  60   Contexto Figura : Metodologia dos Estudos do
PNE 2030: Uma Visão Geral  61 Figura : PNE 2030: Modelos de Cálculo Utilizados
63 Figura : Cenários Mundiais: Incertezas Críticas  64 Figura : Cenários
Mundiais: Taxa Anual Média de Crescimento do PIB (%) Período 2005- 67 Figura :
Cenários Nacionais: Potencialidades  Fragilidades  68 Figura : Cenários
Nacionais: Taxa Anual Média de Crescimento do PIB (%) (Período )  70 Figura :
Representação Estilizada da Evolução Padrão da Estrutura Setorial(% do PIB)  72
Figura : Cenários de Evolução da Estrutura Produtiva Nacional (%)  73 Figura :
Cenários Nacionais do Crescimento Setorial Taxa Anuai Média no Período  (%)  73
Figura 10: Brasil - Crescimento Demográfico  75 Figura 11: Crescimento da Renda
per Capita (%)  77 Figura 12: Estrutura da Oferta Interna de Energia no Brasil
(2005)  78 Figura 13: Evolução dos Preços Internacionais do Petróleo (tipo
Brent)  79 Figura 14: Preços Internacionais do Gás Natural (US$ de 2006)  81
Figura 15: Áreas sob Proteção Legal na Amazônia  83  Projeções do Consumo Final
de Energia Figura : Metodologia de Previsão do Consumo Final de Energia  88
Figura : PIB  Energia Taxas Médias de Crescimento  91 Figura : Elasticidade-
Renda do Consumo de Energia no Cenário B1  92 Figura : Evolução da Intensidade
Energética  93 Figura : Evolução da Participação das Fontes no Consumo Final de
Energia (Cenário B1) 96 Figura : Evolução do Consumo Energético Setorial
(Cenário B1) (milhares de tep)  98 Figura : Energia Final Conservada por Cenário
(% do consumo final)  100  Petróleo Figura : Principais Fluxos de Movimentação
de Petróleo no Mundo  103 Figura : Evolução da Estrutura da Demanda de
Combustíveis Líquidos no Brasil (%)  104 PLANO NACIONAL DE ENERGIA 2030 LISTA DE
FIGURAS Continuação Figura : Estrutura da Demanda de Combustíveis Líquidos por
Setor  105 Figura : Reservas Provadas de Petróleo do Brasil  106 Figura : Áreas
de Concessão de Exploração da Petrobrás no Brasil  107 Figura : Cenário para
Produção Doméstica de Petróleo  110 Figura : Produção  Consumo de petróleo
(milhões de barris/dia)  110 Figura : Evolução do Consumo de Óleo Diesel no
Brasil  113 Figura : Representação Esquemática do Processo -bio  114 Figura 10:
Estrutura da Produção de Derivados do Refino Nacional (2005)  117 Figura 11:
Perfil da Nova Refinaria Indicada até 2015  118 Figura 12: Expansão da
Capacidade de Refino no Brasil  119 Figura 13: Perfil da “Refinaria Diesel”  119
Figura 14: Perfil da “Refinaria Gasolina”  120 Figura 15: Evolução do Perfil de
Produção de Derivados do Refino Nacional (% sobre dados em tep  incluindo -bio)
120 Figura 16: Produção  Consumo de Óleo Diesel (bilhões de litros)  121 Figura
17: Produção  Consumo de Gasolina (bilhões de litros)  122 Figura 18: Produção
Consumo de GLP (bilhões de litros) 122 Figura 19: Produção  Consumo de Óleo
Combustível (bilhões de litros)  123  Gás Natural Figura : Evolução das Reservas
de Gás Natural no Brasil  127 Figura : Evolução dos Preços do Gás Natural no
Japão  nos EUA  131 Figura : Possibilidades de Suprimento de Gás Natural ao
Brasil  132 Figura : Cenário para  Produção Doméstica de Gás Natural  135 Figura
: Evolução Histórica do Consumo Total de Gás Natural (milhões de m3/ano)  136
Figura : Evolução do Consumo Total de Gás Natural (milhões de m3/ano)  137
Figura : Estrutura do Consumo Total de Gás Natural (%)  138 Figura : Evolução do
Balanço de Gás Natural no Brasil até 20301  139 Figura : Expansão da Capacidade
de Processamento de Gás Natural (milhões de m3/dia)  140  Biomassa Figura :
Processos de Conversão Energética da Biomassa  142 Figura : Faixa Tropical  Sub-
tropical do Planeta  143 Figura : Cadeia Produtiva da Cana-de-Açúcar  145 Figura
: Potencial de Produção de Eletricidade  partir da Biomassa da Cana-de-Açúcar
(produção de 400 milhões de toneladas/ano)  148 Figura : Índice de Recuperação
da Palha da Cana-de-Açúcar ( % da massa de matéria produzida)  149 Figura :
Destinação da Biomassa da Cana-de-Açúcar para Produção de Etanol (% da massa de
matéria produzida)  151 Figura : Projeção da Produção  do Consumo de Etanol
(bilhões de litros por ano)  154 Figura : Hipóteses de Evolução Tecnológica de
Veículos Leves no Brasil  154 Figura : Empregos Gerados por Fonte de Energia
157  Eletricidade Figura : Trajetória de Aproveitamento dos Recursos
Hidrelétricos Nacionais  165 Figura : Oferta Mundial de Eletricidade  166 Figura
: Preço Internacional do Concentrado de Urânio  167 Figura : Evolução das
Reservas Brasileiras de Urânio (toneladas de U3O8)  168 Figura : Preços
Internacionais do Carvão Mineral (US$/)  173 LISTA DE FIGURAS Continuação Figura
: Evolução das Reservas de Carvão Mineral Nacional (109 )  175 Figura : Cenário
de Evolução da Estrutura do Processamento de Cana-de-Açúcar, Segundo as
Tecnologias de Geração de Eletricidade  186 Figura : Projeção do Consumo Final
de Eletricidade no Brasil (TWh)  192 Figura : Eficiência Energética em 2030 –
Progresso Autônomo (TWh)  193 Figura 10: Consumo de Eletricidade  PIB  195
Figura 11: Intensidade Elétrica do PIB  196 Figura 12: Consumo Residencial Médio
(kWh/domicílio/mês)  198 Figura 13: Alternativas para Atendimento  Demanda de
Eletricidade  200 Figura 14: Potenciais de Conservação de Energia  202 Figura
15: Projeção do Consumo Final de Eletricidade  203 Figura 16: Projeção do
Consumo Final de Eletricidade no Brasil (atendido pelas centrais de produção
para  rede)  206 Figura 17: Interligação dos Sistemas Isolados  208 Figura 18:
Rede de Transmissão do SIN sobre  Mapa da Europa  214 Figura 19: Sistema
Interligado Nacional (2015)  216 Figura 20: Sistema Interligado Nacional
Possibilidades de Expansão 2030  216 Figura 21: Fator de Capacidade de Usinas
Térmicas (em função do custo do combustível)  218 Figura 22: Variação do Fator
de Capacidade de Usinas Térmicas (em função do custo marginal de operação)  218
Figura 23: Custo de Investimento do Potencial Hidrelétrico  Aproveitar  220
Figura 24: Custo Médio Comparado da Geração de Eletricidade  226 Figura 25:
Sistema Interligado Nacional Expansão das Interligações ()  235 Inovação
Tecnológica Figura : Aplicação dos recursos em 2006: () CT-ENERG  () CT-PETRO
255 Figura : Estratégia de Inovação Tecnológica  257 LISTA DE TABELAS
Conclusões  recomendações Tabela : Brasil Período 2005 – Taxa Anual Média de
Crescimento de Energia (%)  27  Resultados Consolidados Tabela : Projeção da
Oferta Interna de Energia (milhares de tep)  37 Tabela : Evolução da Intencidade
Energética  40 Tabela : Petróleo  Derivados: Indicadores Selecionados (milhares
de barris por dia)  42 Tabela : Gás Natural: Indicadores Selecionados (milhões
de m3 por dia)  44 Tabela : Produtos da Cana-de-Açúcar: Indicadores Selecionados
45 Tabela : Eletricidade: Indicadores Selecionados (TWh)  46 Tabela :
Investimentos na Área de Petróleo  Derivados (US$ bilhões)  53 Tabela :
Características de Interligações de UPGN em Operação  54 Tabela : Investimento
em Unidades de Regaseificação de GNL  56 Tabela 10: Investimentos na Área de Gás
Natural (US$ bilhões)  56 Tabela 11: Investimentos na Cadeia de Produção do
Etanol (US$ bilhões)  58 Tabela 12: Custos de Investimento Referenciais na
Geração de Energia Elétrica (US$/kW)  58 Tabela 13: Investimentos no Setor
Elétrico (US$ bilhões)  59 Tabela 14: Investimentos no Setor Energético (US$
bilhões)  60 PLANO NACIONAL DE ENERGIA 2030 LISTA DE TABELAS Continuação
Contexto Tabela : Caracterização dos Cenários Mundiais  65 Tabela :
Caracterização dos Cenários Nacionais  69 Tabela : Consistência Macroeconômica
dos Cenários Nacionais (% do PIB)  71 Tabela : Distribuição Regional da
População Brasileira (milhões de habitantes)  75 Tabela : Taxa de Urbanização da
População Brasileira (%)  76  Projeções do Consumo Final de Energia Tabela :
Evolução do Consumo Final de Energia no Brasil1 (milhares de tep)  86 Tabela :
Projeção do Consumo Final de Energia no Brasil (milhões de tep) Consumo final em
2005: 165 milhões de tep  89 Tabela : Projeções do Consumo Final de Energia
(milhares de tep)  95 Tabela : Projeções do Consumo Final de Energia – Setores
(milhares de tep)  97 Tabela : Variáveis de Projeção de Demanda de Energia  99
Tabela : Eficiência Energética por Setor – Progresso Autônomo (% do consumo
final)  101  Petróleo Tabela : Estimativa de Recursos Totais Não-Descobertos de
Petróleo (milhões de barris)  108 Tabela : Projeção do Consumo Total de
Derivados do Petróleo (milhões de litros)  112 Tabela : Projeção do Consumo
Final de Óleo Diesel no Brasil1 (bilhões de litros2)  113 Tabela : Produção de
Diesel com Óleos Vegetais (-Bio)  115 Tabela : Produção Nacional de Biodiesel (
bilhões de litros por ano)  116 Tabela : Balanço dos Principais Produtos da
Refinaria ( bilhões de litros por ano)  121  Gás Natural Tabela : Consumo de Gás
Natural no Mundo (milhões de tep)  126 Tabela : Estimativa de Recursos Totais
Não Descobertos de Gás Natural (bilhões de m3)  128 Tabela : Projeção das
Reservas  da Produção Nacionais de Gás Natural  135 Tabela : Projeção do Balanço
de Gás Natural (milhões de m3/ano)  137 Tabela : Projeção da Oferta  da Demanda
de Gás Natural (milhões de m3/ano)  138  Biomassa Tabela : Ocupação Atual do
Solo no Brasil  144 Tabela : Oferta de Biomassa no Brasil em 2005  144 Tabela :
Expansão da Produção Brasileira de Cana-de-Açúcar  derivados  147 Tabela :
Oferta de Biomassa da Cana-de-Açúcar (milhões de toneladas)  152 Tabela :
Desempenho de Veículos Leves, 2030  153  Eletricidade Tabela : Potencial
Hidrelétrico Brasileiro (MW)  163 Tabela : Potencial de Geração dos Recursos
Hídricos (GW)  164 Tabela : Cenários de Disponibilidade do Urânio Nacional  171
Tabela : Potencial de Geração Nuclear  171 Tabela : Potencial de Geração de
Eletricidade com  Carvão Nacional (MW)  178 Tabela : Demanda de Carvão Mineral
Importado para Geração de Emergia Elétrica (milhões de toneladas por ano)  179
Tabela : Geração Termelétrica  Gás Natural no SIN em 2010  181 Tabela :
Necessidade de Geração Térmica Indicada 2011, no SIN  182 Tabela : Demanda de
Gás Natural para Geração Termelétrica em 2011  182 Tabela 10: Potencial de
Geração Térmica  Gás Natural em 2030  184 LISTA DE TABELAS Continuação Tabela
11: Geração Específica de Energia Elétrica  partir da Biomassa (Excedente
exportável para  sistema elétrico segundo  modo de operação)  184 Tabela 12:
Potencial de Geração de Eletricidade Associado às Instalações de Processamento
de Cana-de-Açúcar (MW)  187 Tabela 13: Potencial de Geração de Eletricidade com
Resíduos Urbanos  189 Tabela 14: Projeção do Consumo de Eletricidade por Setor
(TWh)  196 Tabela 15: Projeção do Consumo de Eletricidade por Subsistema (TWh)
199 Tabela 16: Projeção da Carga de Energia (MWmédio)  200 Tabela 17: Potenciais
de Eficiência Energética até 2030  202 Tabela 18: Classificação Socioambiental
do Potencial Hidrelétrico  212 Tabela 19: Estratificação do Custo de
Investimento do Potencial Hidrelétrico  220 Tabela 20: Custos de Investimento em
Usinas Nucleares (US$ [2003]/kW)  223 Tabela 21: Custo do Combustível na Geração
Térmica  224 Tabela 22: Custo Médio da Geração de Eletricidade (US$/MWh)  225
Tabela 23: Custo de Investimento das Interligações (US$ mil/km)  227 Tabela 24:
Evolução da Capacidade Instalada do SIN no Período  (GW)  229 Tabela 25:
Potencial Disponível, por Fonte  Subsistema, para  Expansão da Oferta de Energia
Elétricano Período  (MW)  231 Tabela 26: Expansão da Oferta de Energia Elétrica
Longo Prazo, por Fonte de Geração (em MW)  233 Tabela 27: Expansão da Oferta de
Energia Elétrica no Período , por Região Geográfica (MW)  234 Tabela 28:
Expansão das Interligações  234 Tabela 29: Sensibilidade ao Programa de
Conservação Induzido Expansão Adicional da Oferta (Geração)  237 Tabela 30:
Alternativas para  Expansão da Oferta de Energia Elétrica no Período  (MW)  239
Tabela 31: Sensibilidade  Demanda Final Expansão Adicional da Oferta (Geração)
(MW)  239 Inovação Tecnológica Tabela : Orçamento Mínimo Anual Disponível para &
(2006)  257 21 Introduçãos Introdução Contexto do Planejamento  planejamento
Energético, no Novo Modelo Institucional do Setor, tem seu papel ampliado no
sentido de promover melhoria na confiabilidade  qualidade do suprimento
energético, bem como de harmonizar  papel dos diversos agentes  instituições,
criando um quadro favorável ao investimento, estimulando  competição entre
agentes Neste contexto,  MME retoma  exercício da função de planejamento
setorial Assim este Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030, um dos produtos
priorizados no processo de retomada, representa um impor- tante instrumento para
planejamento do setor energético do país, orientando tendências  estratégias de
expansão no longo prazo, juntamente com  elaboração da Matriz Energética
Nacional 2030 - MEN 2030, subsidia  elaboração dos estudos de curto  de médio
prazos, como os dos Planos Decenais de Expansão de Energia No âmbito do
planejamento dois pontos ganham relevância para  sociedade, destacando-se  busca
da eficiência energética   respeito às questões socioambientais, dentro da ótica
de desenvolvimento susten- tável  planejamento do setor elétrico comporta todo
um processo, que inclui  levantamento do potencial energético, com destaque para
os estudos de inventário hidrelétrico de bacias hidrográficas  para os estudos
de viabilidade técnico, econômica  ambiental  realização desses estudos, além de
prazos algumas vezes consideráveis (por exemplo,  estudo de inventário de uma
bacia pode requerer até dois anos para sua con- clusão), demanda necessariamente
envolvimento de equipes multidisciplinares, com  mobilização de fir- mas de
consultoria especializada  um grande número de técnicos, inclusive na
coordenação das atividades Na dimensão energética, vale dizer, nos demais
segmentos da área de energia (petróleo, gás natural, car- vão mineral,
biocombustíveis, etc), nem sempre se dispôs de estruturas similares  do setor
elétrico Alguns estudos específicos foram conduzidos por iniciativa de
interessados Na área de petróleo, em particular,  planejamento esteve sempre
muito vinculado , mesmo dependente da Petrobras, situação que  flexibiliza- ção
do monopólio da exploração  produção de petróleo veio alterar qualitativamente
Este Plano apresenta duas questões inéditas,  abordagem energética ampla
participação da socieda- de desde  fase de concepção do planejamento através da
realização de seminários públicos, pelo MME, com ampla participação de agentes
entidades organizadas do setor energético, centros de pesquisa, universida- des
outros interessados Os estudos associados  este Plano foram contratados  Empresa
de Pesquisa Energética - EPE,  partir de Termo de Referência específico (Anexo
), definido pelo MME  acordado com  EPE  Ciclo de Planejamento Energético
Integrado  ciclo de planejamento  um processo necessariamente recursivo, que se
auto-alimenta Convém, ini- cialmente, que se faça um corte nesse processo, de
tal forma que permita sua adequada compreensão Assim, pode-se afirmar que,
partir das definições das políticas  das diretrizes, se desenvolvem os estudos
as pesquisas que irão efetivamente nortear  desenvolvimento do setor energético
Esse conjunto de estudos  22 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 pesquisas
quando sistematizados  continuados constituem  ciclo de planejamento energético
integrado De forma didática,  ciclo de planejamento no setor energético pode ser
dividido em quatro etapas: ) de diagnóstico; ) de elaboração de diretrizes,
políticas  definição dos programas de expanção do Sistema Energético; ) de
implementação;  por fim, )  etapa de monitoramento Estas etapas se apóiam em
duas naturezas de estudos  pesquisas  primeira abarca as análises de diagnóstico
estratégico para  setor ener- gético, enquanto  segunda incorpora os planos de
desenvolvimento energético No campo das análises de diagnóstico, estão, por
exemplo, os estudos  levantamentos que irão identifi- car os potenciais
energéticos, além da forma  dos custos para seu desenvolvimento Nesse conjunto,
consi- derando uma abordagem agregada, estão os estudos do Balanço Energético
da Matriz Energética Os primei- ros têm uma característica estatística
retrospectiva Os estudos da Matriz, em complemento, apresentam uma visão
prospectiva Já com uma abordagem mais pontual, estão os estudos  pesquisas
específicos dos potenciais energéticos Incluem-se aí  levantamento   avaliação
dos potenciais energéticos, consideran- do  estado da arte  as perspectivas do
desenvolvimento tecnológico  as condições de sustentabilidade socioambiental
elaboração desses estudos requer uma coordenação integrada atribuída ao Estado
tendo em vista  ca- ráter estratégico de que se revestem, seja pelo potencial de
interferência socioambiental, seja pelos interes- ses econômicos que podem
envolver, ou ainda, pela própria competência constitucional da União de prover
adequadamente ou de criar as condições para  necessário provimento de energia
sociedade Por exemplo, os estudos de inventário hidrelétrico de uma bacia
hidrográfica costumam ser desenvolvidos por firmas espe- cializadas, mas
condução   coordenação dos mesmos deve ser tal que garanta que  conceito de
aprovei- tamento ótimo do potencial, definido em lei, seja garantido Os
resultados desses estudos  pesquisas são utilizados diretamente no outro
grupamento de análises, com ênfase na formulação  na avaliação de alternativas
para atendimento dos serviços energéticos do país, em especial, no elenco de
projetos  na elaboração de um plano de ação para  viabilização da expansão da
oferta de energia, conforme as diretrizes, princípios  metas definidos em geral
pela União Há, adicional- mente, aspectos que são definidos no âmbito do
Congresso Nacional, do que são exemplos os programas de incentivo ao
desenvolvimento de fontes alternativas, de eficiência energética  da
universalização dos servi- ços de energia elétrica ou, ainda,  exploração de
potenciais energéticos em terras indígenas Há outros que, embora sob
responsabilidade do Executivo, são de tal relevância que  própria lei insti-
tuiu um conselho de alto nível, de assessoramento  Presidência da República,
lhe atribuiu competências específicas sobre determinadas matérias -  Conselho
Nacional de Política Energética - CNPE, presidido pelo MME Há, por fim,
responsabilidade natural que, dentro da organização administrativa do Executivo,
foi reservada ao Ministério de Minas  Energia  MME, que tem  obrigação de zelar
pelo equilíbrio conjuntural  estrutural entre oferta   demanda de energia
elétrica do País, tem nesse instrumento de planejamento, im- portantes subsídios
para  definição  implementação de políticas para  Setor Energético, em
consonância com  CNPE, que orientarão os estudos de curto  de médio prazos
Naturalmente, tanto as análises quanto os planos carecem de estudos mais
específicos para conheci- mento da demanda de energia, suas características, seu
perfil, sua distribuição espacial, seu potencial de evolução, entre outros Esses
estudos, por sua vez, devem se referir ao contexto mais amplo do desenvol-
vimento econômico, inscritos que estão no cenário da economia nacional Assim, os
estudos  pesquisas 23 Introduçãos associados às etapas de planejamento
energético integrado podem ser subdivididos em vários outros, que compreendem
formulação de cenários macroeconômicos, as projeções de mercado propriamente
ditas,  formulação de alternativas para expansão da oferta, os custos associados
essas alternativas, entre outros Como ponto comum desses estudos, além da clara
interdependência entre eles, há  fato de tratarem de informações de caráter
nitidamente estratégicas, pelo potencial de interferência com  mercado  de mobi-
lização de interesses econômicos Se  competição entre os agentes   melhor forma
de assegurar  aten- dimento do interesse público em setor tão vital para
economia, como  setor energético ( essa   idéia subjacente  determinação
constitucional de licitar as concessões do serviço público de energia elétrica
os blocos de exploração de petróleo  gás, por exemplo), deve-se procurar
defendê-la  garantir as condições para que essa competição efetivamente ocorra
que seus resultados sejam revertidos para  sociedade Nes- se sentido,  trato das
informações estratégicas apresenta-se crucial Por fim, deve-se salientar que
mister que os estudos de planejamento energético admitam  explicitem  integração
dos recursos energéticos São emblemáticos os exemplos do gás natural, da cana-
de-açúcar  dos óleos vegetais No caso do gás natural, sua evolução pode afetar
tanto  formulação das estratégias de expansão do refino do petróleo, (pela
concorrência com derivados como  óleo combustível na indústria em geral, ou
nafta, na petroquímica, em particular) quanto  setor elétrico, seja pelo lado da
oferta, como efetiva alternativa, mundialmente reconhecida, de produção de
eletricidade, seja pelo lado da demanda, des- locando  energia elétrica no uso
final - por exemplo, no aquecimento ambiental, da água ou principalmente nos
processos industriais No caso da cana-de-açúcar,  concorrência já conhecida
entre  etanol   gasoli- na, revitalizada com  surgimento dos veículos “flex
fuel”, se soma agora  possibilidade de escolha de pro- dução de etanol ou de
eletricidade  partir de sua biomassa (bagaço  palha) Da mesma forma, no caso dos
óleos vegetais, pelo potencial de deslocamento da demanda de diesel, seja por
meio do biodiesel, seja pelo processo -Bio de produção de diesel  partir desses
materiais, introduz elementos novos para  definição do refino do petróleo
planejamento integrado dos recursos energéticos  um dos grandes desafios que se
colocam presente- mente para  país  PNE 2030 que ora se apresenta, com sua
abordagem energética ampla  participação efe- tiva da sociedade desde  fase
inicial dos estudos,  um primeiro  decisivo passo na direção de enfrentá-lo Os
Estudos do PNE 2030 Compõe os estudos do Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030 um vasto conjunto de Notas Técnicas, quase uma centena, definidas no Termo
de Referência anexo ao contrato dos estudos pelo MME  EPE, que documentam as
análises  pesquisas realizadas no sentido de fornecer subsídios para  formulação
de uma estratégia para  expansão da oferta de energia, com vistas ao atendimento
de diferentes cenários para evo- lução da demanda, segundo uma perspectiva de
longo prazo para  uso integrado  sustentável dos recursos disponíveis Os estudos
do PNE 2030 foram desenvolvidos pela Empresa de Pesquisa Energética - EPE,
coordenados pela Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético - SPE,
do Ministério de Minas  Energia - MME, com  apoio do Centro de Pesquisa de
Energia Elétrica (CEPEL) As primeiras investigações tiveram início ain- da em
janeiro de Objetivando  exame dos recursos energéticos,  EPE promoveu, durante
os meses de fevereiro  março, uma série de reuniões temáticas Tomaram parte
desses encontros, como convidados- 24 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
chave, renomados técnicos  profissionais, todos eles de notória experiência
reconhecida competência em assuntos relacionados  cada um dos temas  conjugação
dessas informações com outras levantadas em literatura específica de energia,
inclusive  consulta  publicações como teses  periódicos, além de “web sites” de
instituições relevantes no tema, permitiu  elaboração das notas técnicas que
documentaram os estudos sobre os recursos  reservas dos di- versos energéticos
caracterização técnico-econômica de cada um como fonte de energia, especialmente
como fonte de geração de energia elétrica, assim como sobre os aspectos
socioambientais envolvidos em sua utilização  seu potencial de uso com vistas ao
atendimento da demanda Do lado da demanda, os estudos compreenderam  formulação
de cenários de longo prazo para  evolu- ção da economia mundial bem como
caracterização  quantificação de cenários para  economia nacional àqueles
relacionados Também foi formulada  quantificada uma projeção demográfica Em
complemento, quantificou-se  evolução do que se convencionou chamar progresso
autônomo da eficiência energética, procurando refletir  avanço tecnológico
adequação de hábitos incorporado no uso da energia Nessas condições, projetou-se
demanda de energia no uso final Da mesma forma que no trato dos recursos energé-
ticos, os estudos sobre  demanda não prescindiram de ampla discussão junto
especialistas, seja na área da macroeconomia  da demografia, seja na área da
eficiência  do uso da energia propriamente dito Em paralelo, seguindo  diretriz
de oferecer ao debate os estudos do PNE 2030,  medida que os resulta- dos eram
disponibilizados,  MME promoveu diversos seminários públicos, que tiveram por
objeto  apresen- tação   discussão das questões relacionadas com  oferta
demanda de energia Foram, ao todo, nove () seminários específicos em 2006, no
auditório térreo do MME, dois sobre os estudos da demanda  sete sobre os estudos
da oferta, que observaram  seguinte agenda: Estudos da Demanda 26 Cenários
Econômicos Nacionais até 2030 21 Evolução do Mercado de Energia  Longo Prazo
Estudos da Oferta 27 Oferta/Recursos Energéticos - Hidrelétricas  demais Fontes
Renováveis/Transmissão 14 Oferta/Recursos Energéticos - Fontes não renováveis
(Carvão Mineral) 14 Oferta/Recursos Energéticos - Fontes não renováveis (Energia
Nuclear) 13 Eficiência Energética na Expansão da Oferta de Energia 13
Oferta/Recursos Energéticos - Fontes não renováveis (Petróleo, Gás Natural
Combustíveis Líquidos) 29 Oferta/Recursos Energéticos - Combustíveis Líquidos:
Petróleo  Biocombustível 22 Estratégia da Expansão da Oferta Importa destacar
que os aspectos socioambientais, se não objeto de um seminário específico, foram
ne- 25 Introduçãos cessariamente abordados em todos os eventos, com
multidisciplinaridade  transversalidade que  assunto requer As contribuições
recebidas nesses seminários,  ainda aquelas encaminhadas ao MME ou  EPE como
resultado da consulta pública das apresentações realizadas , foram incorporadas,
quando aplicáveis, aos es- tudos Nessas condições, os estudos do PNE 2030 foram
conduzidos incorporando-se  necessária participação de importantes elementos da
sociedade, com ampla divulgação pública para esse tipo de estudo  cobertura dos
principais meios de comunicação Contudo,  ineditismo dos trabalhos do PNE 2030
não se resume  isto  prazo em que os estudos foram realizados- menos de um ano -
também  digno de registro, dadas suas complexidade  abrangência  mais relevante,
todavia,   fato do PNE 2030 constituir-se em estudo pioneiro no Brasil realizado
por um ente governamental Sem dúvida,   primeira vez no país, no âmbito do
Governo, que se desenvolve um estu- do de planejamento de longo prazo de caráter
energético, vale dizer, cobrindo não somente  questão da energia elétrica, como
também dos demais energéticos, notadamente petróleo, gás natural  biomassa As
referências anteriores disponíveis no âmbito de entidades de governo são os
estudos da Petrobras, na área de petróleo  gás natural,  da Eletrobrás, como
coordenadora do extinto Grupo Coordenador do Planejamento dos Sistemas Elétricos
- GCPS, na área de eletricidade  PNE 2030 surge, assim, como uma referência nova
esperada, cumprindo um papel há muito reclamado por toda  sociedade  EPE, como
condutora dos estudos do PNE 2030, contribui de forma decisiva para  recuperação
do pro- cesso de planejamento energético nacional, recuperação esta colocada,
desde sempre, como objetivo inafas- tável pelo Ministro de Estado de Minas
Energia No dia 22 de novembro, um nono (9º)  último seminário fechou  ciclo de
eventos públicos, cuidando da apresentação  discussão da estratégia para
expansão da oferta de energia  repercussão deste último semi- nário, como não
poderia deixar de ser, foi bem maior  mais abrangente Afinal, as principais
conclusões dos estudos foram nele apresentadas  discutidas  relatório que ora se
apresenta documenta, consolida  com- plementa os principais pontos dos estudos
realizados dentro do escopo do PNE 2030, resumido neste último seminário
consolidado nas Notas Técnicas referidas anteriormente, constantes do Termo de
Referência do Plano Como  PNE 2030 foi elaborado  partir dos subsídios das Notas
Técnicas, julgou-se oportuno trans- formá-las em documentos anexos ao Plano
Assim foram elaborados doze (12) volumes, partes integrantes do PNE 2030,
conforme  seguir: Volume  - Análise Retrospectiva Volume  - Projeções Volume  -
Geração Hidrelétrica Volume  - Geração Termelétrica - Petróleo  Derivados Volume
- Geração Termelétrica - Gás Natural Volume  - Geração Termelétrica - Carvão
Mineral (revisado pela EPE) Volume  - Geração Termonuclear (revisado pela EPE)
Volume  - Geração Termelétrica - Biomassa Volume  - Outras Fontes 26 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Volume 10 - Combustíveis Líquidos Volume 11
- Eficiência Energética Volume 12 - Transmissão Por último, observa-se que os
trabalhos foram desenvolvidos  partir do início de 2006, , como  pla- nejamento
um processo dinâmico,  resultado de um estudo pode ser alterado pelo de outro
estudo, os números apresentado nos volumes, desenvolvidos em momentos
diferentes, podem não estar atualizados em relação ao volume que sintetiza
Plano Decidiu-se publicar estes estudos assim mesmo, pela importância do
registro, bem como para disponibilizar para  sociedade todas as etapas de
desenvolvimento do Plano 27 Conclusões  Recomendações  Conclusões  Recomendações
Conclusões   Economia  Energia Os estudos do Plano 2030 referentes aos cenários
econômicos  energéticos, para  país, foram esta- belecidos para quatro
trajetórias distintas, com as seguintes taxas anuais médias de crescimento do
PIB, no período 2005: Cenário  com ,%, cenário B1 com de ,%, cenário B2 com de
,%  cenário  com ,% Aos cenários econômicos foram associadas quatro trajetórias
de consumo energético distintas Como essa energia final  consumida de duas
formas principais, como eletricidade ou como combustível,  análise aqui
apresentada aborda estas duas foramas Partindo-se do consumo de 165 milhões de
tep1, registrado em 2005, espera-se evoluir para valores entre 309  474 milhões
de tep, em 2030, em termos de consumo final de ener- gia (exclusive consumo
próprio do setor energético  usos não energéticos) Quanto  energia elétrica, em
particular,  consumo verificado em 2005, de 375 TWh, espera-se que se eleve para
valores entre 847  244 TWh, em quadro  seguir apresenta as taxas de crescimento
do consumo de energia  de energia elétrica para os cenários considerados Tabela
: Brasil Período 2005 – Taxa Anual Média de Crescimento de Energia (%) Cenário
Cenário B1 Cenário B2 Cenário  Energia* , , , , Energia Elétrica , , , , *
Exclusive consumo no setor energético  usos não energéticos Como se vê, em
qualquer desses cenários há uma expansão da energia elétrica que cresce sempre
taxas maiores que as da energia em geral, devido ao fato de que em todos os
cenários há um crescimento do setor de serviços na economia, aumento da
participação de indústria de maior valor agregado, bem como  aumen- to da posse
de equipamentos eletrodomésticos por parte da população  cenário B1 foi
priorizado para  estabelecimento das estratégias de expansão do sistema
energético nacional, complementado com análises de sensibilidade  elaboração dos
demais cenários foi determinante para  avaliação da robustez da proposta de
expansão De forma simplificada pode-se interpretar que  reali- zação dos demais
cenários implica em correspondentes deslocamentos temporais nas estratégias de
expan- são do sistema energético nacional   Oferta Interna de Energia As figuras
seguir apresentam as matrizes energéticas de 1970  2005, com valores
verificados,  de 2030, com valores projetados, correspondentes ao cenário B1,
sobre os quais cabem os seguintes comen- tários:  Consumo final exclusive setor
energético  usos não energéticos 28 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
Figura : Evolução da Estrutura da Oferta Interna de Energia , 100 , , outras
renov , 13, 18, produtos da cana lenha  carvão vegetal 80 13, , 47, hidráulica
eletricidade 14, 60 13, , , urânio carvão mineral , , % , , , , 40 gás natural
15, , petróleo  derivados 20 38, 28, 37,  1970 2005 2030  evolução da Matriz
Energética, no período 2005, apresenta uma ampliação na sua diversificação
Assim, no período 2005, haveria uma redução significativa da utilização de lenha
carvão vegetal, de 13% para ,%; um aumento da participação do gás natural, de ,%
para 15,%; uma redução da participa- ção do petróleo  derivados de 38,% para
28%; uma elevação na participação das fontes energéticas oriun- das de produtos
da cana-de–açúcar  outras renováveis, (etanol, -Bio, Biodiesel  outras), de 16,%
para 27,%;   manutenção da participação das fontes renováveis, atualmente em
torno de 45%, diante do valor de 14% no mundo  cenário demográfico considerou um
crescimento populacional de 185, milhões de habitantes, em 2005, para 238,
milhões de habitantes, em oferta interna de energia per capita, verificada em
2005, de ,19 tep/habitanteano, evoluiria para ,33 tep/habitanteano, para
cenário B1, em Com relação ao PIB, esta oferta interna de energia implicaria em
reduzir em %  intensidade energética ao longo do horizonte do Plano  valor
expresso em tep US$  de ,275 em 2005  de ,261 em Matriz Energética brasileira
apresenta uma elevada participação das fontes primárias de energia nacio- nais,
sendo  valor de 2005 de aproximadamente 90%,  que nas hipóteses deste Plano se
mantém no ano de 2030 (ver Fig )  importação de energia se concentra no carvão
mineral, para siderurgia, no gás natural (gasodutos/GNL)  na energia elétrica,
esta última principalmente oriunda da parcela paraguaia da usina de Itaipu Pode-
se afirmar que, de acordo com as mesmas hipóteses,  Brasil encontrar-se-ia numa
situação, neste período 2005, sempre próxima  auto-suficiência energética
Petróleo – Atualmente,  setor de transporte responde por 61% da demanda nacional
por combustíveis lí- quidos  consome 78% do diesel ofertado Quando se adiciona
setor agropecuário, ambos representam 92% da demanda nacional de diesel Os
estudos apontam  tendência de manutenção desta liderança do diesel de petróleo,
mesmo com  introdução do biodiesel  do -Bio, mantendo  taxa de ,%  no período
2005- querosene de aviação será  único combustível liquido derivado de petróleo,
com taxa de crescimen- to (,% ) superior  expansão do PIB  exploração das
reservas provadas permitirá que  produção atinja um máximo de , milhões de
barris 29 Conclusões  Recomendações por dia, entre 2010  incorporação dos
recursos ainda não descobertos deverá possibilitar que  pro- dução aumente para
cerca de  milhões de barris por dia, compatível com  consumo previsto em 2030,
dessa mesma ordem de grandeza, mantendo uma relação reserva/produção adequada
-Bio – Dentro do mercado do diesel de 260 milhões de litros por dia em 2030,
estima-se que cerca de 10% desse mercado será suprido pela ampliação do processo
-Bio nas refinarias, perfazendo  participação de 27 milhões de litros por dia,
partir de óleos vegetais  rota do -Bio deverá expandir-se no horizonte do PNE,
dependendo dos custos  da disponibilidade de matérias-primas Biodiesel –
cenário que se visualiza no PNE 2030  estar no mercado acima da mistura B5
partir de 2010, chegar-se  mistura B8 em 2020  B12 em exceção fica por conta do
consumo agropecuário com estimativa do B38 em 2020  B60 em 2030, fazendo com que
em 2030  biodiesel adicionado atinja 18,% (18, bilhões de litros por ano) Refino
–  expansão do refino no período  para atendimento adequado da demanda nacional
comporta  instalação de pelo menos três novas unidades, sendo duas do tamanho
modular típico, admitido por hipótese (250 mil bbd)  uma orientada para
produção de produtos petroquímicos (150 mil bbd) Gás Natural – Em 2030 estima-se
uma produção de 252 milhões m3/dia, sendo 57 milhões m3/dia para perdas
reinjeção, 72 milhões m3/dia de importação, totalizando uma disponibilidade
interna total de 267 milhões m3/dia  introdução do GNL na matriz energética
nacional não  excludente com os investimentos na ampliação da produção do gás
natural nacional Uma produção de gás natural nacional abundante
desenvolvimento de uma malha de gasodutos robusta devem ser  centro da política
nacional de gás natural Cana-de-Açúcar –  competitividade da cana-de-açúcar para
fins energéticos   principal elemento que justifica  expansão expressiva da
produção de etanol, com excedentes para exportação Assim, há um au- mento da
produção dos demais derivados, em especial da biomassa destinada  geração de
energia elétrica Destaque-se que ao longo do horizonte, parte da biomassa será
destinada  produção do etanol, pelo proces- so de hidrólise No final do
horizonte vislumbra-se uma redução do montante de etanol para exportação, em
função do crescimento do consumo interno  uso do etanol reduz  demanda de
gasolina, aliviando pressões sobre  meio ambiente   demanda   refino do petróleo
previsão de produção de etanol, no Brasil, em 2030,  de 66 bilhões de litros por
ano   Oferta Interna de Energia Elétrica  Brasil possui fontes primárias para
produção de energia elétrica em quantidade suficiente para  supri- mento do
mercado de eletricidade, no horizonte além de De fato, apenas considerando
disponibilida- de de recursos  reservas de energia no território nacional pode-
se atender os mercados previstos no horizon- te do Plano No entanto aspectos
como competitividade entre as fontes, diversificação da matriz energética,
restrições socioambientais, racionalização do uso da energia leva  um portfólio
múltiplo de alternativas na estratégia da expansão As estruturas de oferta
consumo de eletricidade para os anos de 2005 (verificada)  2030 (projetada) são
apresentadas nas figuras  seguir, para  cenário B1, destacando-se os seguintes
comentários: 30 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Figura : Estrutura da
Oferta de Eletricidade 2030 2005 Importação % Importação % Eficiência energética
% Centrais do serviço público 82% Centrais do serviço público 84% Autoprodução %
Autoprodução % Centrais do serviço público (%) 2005 2030 Hidráulicas Térmicas
gás natural Nucleares Térmicas  carvão Cogeração biomassa da cana Centrais
eólicas Témicas resíduos urbanos Outras centrais térmicas 89, , , ,  ,  , 77, ,
, , , , , , Figura : Estrutura do Consumo de Eletricidade 2030 2005 Perdas 15%
Perdas 13% Outros consumos % Industrial 37% Industrial 39% Outros consumos %
Setor energético % Setor energético % Comercial  serviços 21% Comercial
serviços 20% Residencial 19% Residencial 23% Hidreletricidade No ano de 2005,
considerando  parcela paraguaia de Itaipu,  hidreletricidade, em termos de
capacidade instalada, situou-se em torno de 75%,  prevê-se que esse percentual
se mantenha no ano Em outras palavras, dentre as diversas fontes de geração,
hidreletricidade ainda se manterá predominante no período de 25 anos,
2005/Considerando as demais fontes renováveis nacionais, centrais eólicas,
biomassa da cana-de-açúcar  resíduos urbanos,  parcela de energia renovável para
produção de eletricidade se situaria em torno de 81%, em 2030, bastante elevada
quando comparada com  média mundial atual de apenas 20% Do potencial
hidrelétrico nacional total que permitiria  instalação de uma capacidade de
cerca de 260 31 Conclusões  Recomendações GW, foi identificada uma parcela de
174 GW como aproveitável, sob  ponto de vista ambiental, até  ano Considerando
parcela atualmente em operação, acrescida do previsto no horizonte decenal até
2015, que totaliza 98 GW, estaria, portanto, disponível para aproveitamento, no
período 2015, um montante de 76 GW Importante notar que grande parcela deste
potencial encontra-se localizado na Região Norte, na Amazônia, cuja viabilidade
socioambiental deve considerar também os benefícios para os estados  para as
comunidades onde se situam estas usinas hidrelétricas Destaca-se  grande
experiência brasileira em plane- jamento, projeto, construção, operação
fabricação de equipamentos para usinas hidrelétricas Os estudos referentes
estratégia de expansão até 2030, para  cenário B1, considerando  conservação de
energia, indicam, por razões de competitividade econômica com as termelétricas,
utilização da quase totalidade do potencial considerado como aproveitável até
Assim, no horizonte do Plano, dos 174 GW considerados, estariam aproveitados, em
2030, aproximadamente 164 GW,  que representa 94% do montan- te disponibilizado,
incluíndo  aproveitado em Considerando que  capacidade instalada necessária para
atendimento da demanda, em 2030,  de 225 GW, necessita-se de cerca de 61 GW em
outras fontes de geração não hidráulicas, com predominância para  geração
térmica, num montante de 48 GW, incluindo  existente em 2005, conforme
resultados indicados pelo MELP - Modelo de Planejamento da Expansão da Ge- ração
de Longo Prazo [CEPEL]  Assim os aproveitamentos hidráulicos da Região Norte,
são necessários  estratégicos nesse plano de longo prazo Nessa região encontra-
se  maior parcela dos recursos hidrelétricos nacionais para desenvol- vimento,
partir de não aproveitamento desse potencial implicaria na necessidade de
desenvolver um programa termelétrico adicional, em montantes da ordem de 50 GW
As dificuldades relacionadas com os aspectos ambientais, de suprimento do
combustível,  de custos de tal programa termelétrico seriam muito mais complexas
do que  desenvolvimento das hidrelétricas amazônicas, com reflexos na
dependência exter- na de energia  de importação de tecnologia Termeletricidade
Com relação ao programa complementar termelétrico, os estudos apontam
necessidade de expansão de usinas, operando prioritariamente na base, resultando
numa ênfase para as opções carvão mineral, nuclear  biomassa Por essa razão
carvão mineral evolui de % para %,   nuclear de % para %, na oferta de ele-
tricidade no período 2005/As usinas térmicas  gás natural, em regime de
complementação, por razões de competitividade, seriam também incorporadas ao
sistema energético ) Nuclear – Os estudos indicam, por competitividade
econômica, um montante mínimo de  GW, poden- do alcançar  GW adicionais  Angra
III, até 2030, localizados nas regiões Sudeste  Nordeste Assim, estaria
estabelecido um programa nuclear após as três unidades de Angra, no horizonte do
Plano Este programa nu- clear apresenta  grande diferencial de não emitir gases
causadores do efeito estufa ) Carvão Mineral – Os estudos indicam que este
recurso energético nacional, localizado na Região Sul, em grande quantidade
adequado para  produção de energia elétrica, apresenta custos competitivos, no
período 2015/Uma expansão mínima de , GW, foi estabelecida pelos estudos,
podendo alcançar , GW, adicionais em relação  capacidade instalada de , GW,
prevista para  ano de utilização de tecnologia limpa possibilita  redução média
de 80% de particulados na atmosfera  de mais de 90% de com- postos de enxofre
nitrogênio 32 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 ) Biomassa –  geração de
energia elétrica  partir da biomassa  uma opção competitiva, ambiental- mente
viável  apresenta, para alguns combustíveis, diversidade sazonal dentro do ano,
com  geração hi- drelétrica Quantidades adicionais de biomassa resultam das
atividades agrícolas  do lixo urbano Conside- rou-se um incremento de geração,
em função da oferta prevista de combustível, de ,75 GW para  biomassa,  partir
de cana-de-açúcar  de , GW,  partir de resíduos urbanos  outras biomassas, ambos
no período 2015/) Gás Natural –  geração de energia elétrica  partir do gás
natural se insere no contexto de competição pelo uso desta fonte em outros
setores como por exemplo, matéria prima na indústria química  na geração de
calor industrial  tecnologia de geração termelétrica  gás natural apresenta, no
entanto, vantagens socioambientais, de cronogramas de construção, de
competitividade (com operação em regime de comple- mentação), de flexibilidade
de confiabilidade,  que recomenda  sua inclusão, no horizonte do Plano Os
estudos indicaram uma expansão, no período 2015, de  GW, podendo atingir 15, GW,
em um cenário de demanda alta  de disponibilidade do combustível Outras Fontes
Alternativas  inclusão das outras fontes alternativas foi considerada no
horizonte do Plano, com uma expansão fixa- da, no período 2015, de , GW para
alternativa PCH, podendo alcançar  GW, no cenário alto de de- manda,  de , GW
para as usinas eólicas Além disto,  documento apontou direcionamentos de
recursos de & para estudos de desenvolvimento tecnológico neste tema,  que
poderá acarretar, ainda neste horizonte estudado,  inclusão de novos montantes
de energia oriundos de fontes alternativas que se tornem maduras  viáveis para
competirem no mercado Integração Energética Internacional No caso da energia
elétrica, para intercâmbios internacionais com os Países vizinhos, adicionais em
relação aos atuais, com  Paraguai,  Argentina,  Uruguai   Venezuela, foram
adotadas premissas conser- vadoras considerando os prazos de maturação dos
acordos, negociações  desenvolvimento dos projetos Por sua vez no caso do gás
natural além dos atuais níveis de importação foi considerado um suprimento
adicional de importação  que poderá ter origem nos países vizinhos  despeito
dessas premissas adotadas há um grande potencial  ser avaliado em estudos
específicos  serem desenvolvidos oportunamente, envolvendo os países com os
quais seriam viabilizadas estas integrações energéticas Expansão da Transmissão
Quanto  transmissão, estão previstos os sistemas de integração das usinas
hidrelétricas da Região Ama- zônica ao Sistema Interligado Nacional, em
particular as dos rios Madeira, Xingu  Tapajós, além dos reforços nas
interligações regionais Norte/Nordeste, Sul/Sudeste, Norte/Sul  Sudeste/Nordeste
Estes sistemas de transmissão deverão estar adequadamente dimensionados para
suprimento de gran- des blocos de energia, em longas distâncias Do ponto de
vista tecnológico, deverão ser adotadas soluções compatíveis com estas
características energéticas, tanto na fase de implantação dos sistemas, como na
fase de operação dos mesmos 33 Conclusões  Recomendações   Eficiência Energética
eficiência no uso da energia considerou uma parcela denominada de progresso
autônomo, composta por: ações intrínsecas  cada setor, como  reposição
tecnológica natural, seja pelo término da vida útil, seja por pressões de
mercado ou ambientais;  Programas  ações de conservação em uso no país Os
números obtidos, em torno de ,% no final do horizonte de estudo, para  cenário
B1, podem ser consi- derados modestos se olharmos para  potencial técnico de
conservação Merece destaque  setor de transportes que alcança 12,% no longo
prazo, em função da melhoria de rendimento dos veículos em geral, em especial os
de passeio Admitiu-se também uma redução gradual da participação do transporte
rodoviário de cargas no país,  partir de políticas públicas visando privilegiar
transporte de cargas ferroviário  aqüaviário No caso da energia elétrica, por
hipótese de trabalho, foi considerada  instituição de programas  ações
específicas, orientadas para determinados setores  refletindo políticas
públicas, recebendo  denominação de progresso induzido, além da parcela
referente ao progresso autônomo: Energia elétrica progresso autônomo –
Decorrentes principalmente da substituição de equipamentos elétricos por outros
mais eficientes, incorporando avanços tecnológicos No cenário B1  conservação de
53 TWh ( em torno de %), equivalente ao consumo atual das regiões Sul ou
Nordeste do país ou ainda, de um país como  Grécia Pode-se estimar investimentos
evitados no segmento de geração da ordem US$  bilhões Energia elétrica progresso
induzido – Para  cenário B1 estima-se que em 2030 poderia ser ofertado um
montante de 53 TWh (cerca de %), com viabilidade econômica,  partir de medidas
indutoras de eficiência energética Isto exigirá  desenvolvimento  implementação
de mecanismos legais, financeiros  de mercado que serão estudados  detalhados em
um documento específico chamado Plano Nacional de Eficiência Ener- gética –
PNEf, com base nas diretrizes da Política de Eficiência Energética  ser
publicada   Emissão de Gases de Efeito Estufa  Brasil se destaca por apresentar
reduzidos índices de emissão, oriundos do setor energético, compara- tivamente
ao resto do mundo Projetam-se emissões de pouco mais de 770 milhões de toneladas
de CO2 em 2030, com taxa anual média de ,%, enquanto que  demanda de energia
cresce  ,%  Neste horizon- te, os derivados de petróleo serão os maiores
contribuintes para as emissões totais Apesar de apresentar fatores de emissão
menores do que os demais combustíveis fósseis,  gás natural expande sua
contribuição para cerca de 17%, face  maior participação na indústria, bem como
para geração elétrica Por outro lado, tem-se uma maior participação das energias
alternativas renováveis (como bioenergia  eólica)  as medidas de eficiência
energética, tanto na matriz de combustíveis como na de energia elétrica, que
contribuem para  minimização de emissão pela indústria da energia
Desenvolvimento Tecnológico Foi identificado  potencial de inserção de algumas
tecnologias no horizonte 2030, tais como: etanol por hidrólise, gaseificação da
biomassa, célula  combustível  utilização de hidrogênio entre outras Identifica-
se  oportunidade do desenvolvimento de novas tecnologias de transporte de
energia  gran- des distâncias, que permitam redução de investimentos, com
aplicação para  Sistema Interligado Nacional, não se restringindo somente
sistemas de longa distância,  com  compromisso total no tocante ao respei- to às
questões socioambientais 34 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
Recomendações ) Considerar  fonte primária hidrelétrica como  opção prioritária,
em termos quantitativos, para  suprimento dos requisitos de energia elétrica do
país, no período 2015/Assim, considerando  capa- cidade instalada hidrelétrica
prevista de 98 GW, em 2015,  estratégia de expansão, no período 2015, prevê um
montante de 70 GW hidrelétricos adicionais, com cerca de 60% deste valor
constituído de usinas na Região Norte, resultando numa capacidade instalada
total no país de 168 GW, em ) Planejar  aproveitamento das bacias hidrográficas
da Região Norte, por razões de viabilidade socio- ambiental, sem grandes
reservatórios de regularização plurianual No planejamento  no dimensionamento
destas usinas hidrelétricas  dos respectivos sistemas de transmissão, considerar
que  regularização anual  plurianual da geração sazonal das mesmas seria
viabilizada através da integração com  Sistema Interligado Nacional, que
apresenta um elevado grau de regularização, proporcionado pelos grandes
reservatórios já existentes ) Reavaliar, com novos estudos de engenharia
socioambientais,  parcela de 86 GW do potencial hidrelétrico nacional, não
considerada na parcela  ser aproveitada até Isto objetiva caracterizar
viabilidade de seu aproveitamento, com  enfoque de uso múltiplo do recurso
hídrico, após  horizonte deste Plano, considerando  importância estratégica para
país deste recurso natural ) Priorizar  realização, até  ano de 2012, dos
estudos de inventário das bacias hidrográficas  dos rios onde se localizam as
usinas hidrelétricas consideradas para aproveitamento até Simultaneamente
conclusão destes inventários, desenvolver os estudos de viabilidade das usinas
hidrelétricas, com os melho- res índices de economicidade, visando
disponibilizar uma carteira de projetos hidrelétricos para ser conside- rada nas
atividades de planejamento, no âmbito dos Planos Decenais ) Prosseguir
aproveitamento dos recursos hidrelétricos nacionais, incluindo as PCHs, nos
montantes estabelecidos por este Plano, nas diversas regiões geográficas do país
Nas usinas da região Norte, priorizar  atendimento dos mercados da própria
região, disponibilizando os excedentes para  Sistema Interligado Nacional )
Incorporar nos futuros Planos Decenais um programa termelétrico nos montantes
identificados neste Plano  analisar sua economicidade visando  inclusão de
usinas termelétricas nos futuros leilões de energia, nas regiões geográficas
identificadas neste Plano ) Definir  prosseguimento do programa nuclear
brasileiro, após Angra III, com uma expansão mínima de  GW, podendo alcançar  GW
até 2030, nas regiões Sudeste  Nordeste, iniciando os estudos de localiza- ção
destas novas centrais nucleares ) Programar  elevação da produção de petróleo,
do valor atual de , milhões de barris/dia em 2005, para  milhões de barris/dia
em 2030, procurando ajustar  produção  demanda prevista, mantendo neste
horizonte de longo prazo  auto-suficiência nacional no setor de petróleo
Continuar  esforço em explora- ção  produção, priorizando  pesquisa para avanços
no conhecimento geológico das bacias sedimentares  nas tecnologias de prospecção
extração, de forma  manter  relação reserva/produção em níveis seme- lhantes aos
atuais no Brasil, considerando também  prática internacional ) Considerar
agroenergia como uma contribuição importante para  solução dos problemas da sus-
tentabilidade do fornecimento de combustíveis, com menor impacto ambiental,
social  econômico para  consumidor Monitorar as áreas agriculturadas
agriculturáveis,  investir em tecnologia para  melhoria do 35 Conclusões
Recomendações processo produtivo, de forma  assegurar  desenvolvimento
sustentável 10) Promover  elevação da produção nacional de gás natural,
reduzindo  necessidade de importação no longo prazo, minimizando  dependência do
país deste energético Realizar um estudo específico visando es- tabelecer
participação mais adequada, quanto às importações, sob  ótica de estratégia de
abastecimento, entre gasodutos oriundos dos países vizinhos  GNL 11) Promover
eficiência energética para que se torne uma opção sustentável aos investimentos
na ex- pansão da oferta de energia, com  objetivo de minimizar impactos
ambientais, por meio de mecanismos es- truturantes  operacionais, para induzir
os consumidores  produtores de energia  atingir as metas definidas neste Plano
12) Analisar mecanismos de fomento às fontes alternativas renováveis de forma
aumentar  participa- ção destas fontes na Matriz Energética Nacional, tais como
da agroenergia (biomassa da cana, óleos vegetais  resíduos sólidos urbanos)
energia eólica, conforme apontado neste Plano 13) Direcionar os recursos de &
disponíveis no setor para as áreas prioritárias estudadas neste docu- mento, com
especial destaque para os temas bioenergia, eficiência energética  energias
renováveis, além de reservar uma parcela dos recursos para novas pesquisas 36
Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030  Resultados Consolidados   Evolução da
Oferta Interna de Energia Demanda Agregada Ao longo de século XX  Brasil
experimentou expressivo desenvolvimento econômico, que se refletiu na demanda de
energia primária Dentre os fatores que explicam tal crescimento alinham-se um
importante pro- cesso de industrialização, inclusive com  instalação de plantas
industriais energointensivas,  uma notável expansão demográfica, acompanhada de
uma taxa de urbanização acelerada De fato,  país mudou muito ao longo desse
período  série histórica da evolução do consumo de energia  da população,
considerando apenas as últimas décadas do século passado, indica que, em 1970,
oferta in- terna de energia era inferior  70 milhões de tep enquanto  população
atingia 93 milhões de habitantes No ano 2005,  oferta interna de energia
multiplicava-se por ,, alcançando 219 milhões de tep,   população ultrapassava
184 milhões de habitantes Note-se, contudo, que  crescimento nesse período não
foi uniforme  taxa média anual de ,% oscilou entre ,% ao ano, entre 1970  1980,
,%  ,% ao ano nas décadas seguintes, quando  crescimento apresentou
volatilidade, como reflexo de crises macroeconômicas de naturezas diversas
Importa ressaltar, porém, que mesmo nos períodos de taxas menores, os intervalos
em que houve uma expansão mais vigorosa da economia sempre apresentaram expansão
significativa do consumo de energia   caso dos períodos que se seguiram ao Plano
Cruzado  ao Plano Real, por exemplo Isso indica que em ambiente de maior
crescimen- to econômico, deve-se esperar maior crescimento da demanda de energia
Em conformidade com os cenários macroeconômicos formulados, os estudos do PNE
2030 sinalizam, para os próximos 25 anos, um forte crescimento na demanda de
energia primária no Brasil Estima-se que  oferta interna de energia cresça  ,%
ao ano entre 2005-Nos anos subseqüentes, entretanto, projeta-se crescimento
menor, de ,%  ,% ao ano nos períodos 2010 -2020  , justificado, principalmen-
te, por uma maior eficiência energética, tanto do lado da demanda, quanto do
lado da oferta  Tabela  resume  projeção da oferta interna de energia no
horizonte do PNE Diversificação Vale assinalar, ainda, que os estudos apontam
para uma maior diversificação da matriz energética brasi- leira De fato, pode-se
perceber uma tendência clara nessa direção: em 1970, apenas dois energéticos
(petró- leo  lenha), respondiam por 78% do consumo de energia; em 2000, eram
três os energéticos que explicavam 74% do consumo (além dos dois já citados,
mais  energia hidráulica); para 2030, projeta-se uma situação em que quatro
energéticos serão necessários para explicar 77% do consumo: além do petróleo  da
energia hidráulica, entram em cena  cana-de-açúcar   gás natural,  reduz-se
importância relativa da lenha  Figura  ilustra  exposto 37 Resultados
Consolidados Tabela : Projeção da Oferta Interna de Energia (milhares de tep)
20051 2010 2020 2030 Energia não renovável 350 010 007 786 Petróleo  derivados
553 025 136 907 Gás natural 526 335 693 531 Carvão mineral  derivados Urânio
(U3O8)  derivados Energia renovável 721 014 202 404 549 635 976 944 314 999 430
347 Hidráulica  eletricidade 379 800 551 067 Lenha  carvão vegetal 468 151 069
693 Cana-de-açúcar  derivados 147 330 475 026 Outras fontes primárias renováveis
320 718 335 561 TOTAL / Dados realizados Fonte: Balanço Energético Nacional
(MME/EPE, 2005) 663 009 437 133 Figura : Evolução da Estrutura da Oferta Interna
de Energia , 100 , , outras renov , 13, 18, produtos da cana lenha  carvão
vegetal 80 13, , 47, hidráulica  eletricidade 14, 60 13, , , nuclear carvão
mineral , , % , , , , 40 gás natural 15, , petróleo  derivados 20 38, 28, 37,
1970 2005 2030 Participação das Fontes Renováveis Outro ponto que merece
destaque   reversão na tendência de redução da participação das fontes de
energia renovável na matriz Em 1970, essa participação era superior  58%, em
razão da predominância da lenha Com  introdução de energéticos mais eficientes,
deslocando principalmente  lenha, tal participação caiu para 53% no ano 2000,
chegando  44,% em Essa tendência deve se manter nos próximos anos, porém,  PNE
indica  possibilidade de reversão  partir de 2010, em razão da possibilidade da
forte penetra- ção de biodiesel  -bio, como mostrado na Figura  38 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Figura : Fontes Renováveis na Matriz
Energética Brasileira (%) 2030 46, 53, 2020 45, 54, 2010 57, 43, 2005 44, 55,
25 50 75 100 Renovável Não renovável Energia  Desenvolvimento  uso de energia no
Brasil começou  apresentar incrementos elevados  partir do término da 2ª Guerra
Mundial, impulsionado pelo expressivo crescimento demográfico, por uma
urbanização acelerada, pelo pro- cesso de industrialização  pela construção de
uma infra-estrutura de transporte rodoviário de característica energointensiva
Entre 1940  1950, para uma população de cerca de 41 milhões de habitantes, dos
quais 69% se concentravam no meio rural,  consumo brasileiro de energia primária
era de apenas 15 milhões de tep Trinta anos depois, em 1970, para uma população
de mais de 93 milhões de habitantes,  consumo de energia primária já se
aproximava de 70 milhões de tep, valor , vezes maior Mais trinta anos passados,
no ano 2000,  população era quase  dobro, ultrapassando 170 milhões de
habitantes,   consumo de energia se elevava  cerca de 190 milhões de tep, ou
seja, um crescimento de quase três vezes Contudo,  consumo brasileiro de energia
per capita sempre se houve muito baixo  crescimento da renda nacional  sua
redistribuição deverão influir no sentido de que  consumo por habitante aumente
cenário traçado para 2030 estima, para uma população de mais de 238 milhões de
habitantes, uma demanda total de energia primária (oferta interna de energia) de
cerca de 555 milhões de tep  demanda per capita (tep habitantes) evolui, nessas
condições, de ,19 (2005) para ,33 (2030), como indicado na Figura  39 Resultados
Consolidados Figura : População  Demanda de Energia Per Capita 250 , 200 ,
/                    150 ,     100 , 50 , 1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030
População Demanda total de energia per capita Mas,  despeito desse crescimento,
deve-se reconhecer que  consumo brasileiro de energia per capita ainda se
mostrará reduzido, especialmente quando comparado  países desenvolvidos
Eficiência Energética Global Em um cenário de crescimento econômico sustentado,
de esperar um grande aumento da demanda glo- bal de energia Nessas condições,
estratégia de expansão da oferta de energia deve considerar, como dire- triz,
iniciativas na direção do uso mais eficiente da energia Uma medida dinâmica
dessa eficiência  dada pela evolução do conteúdo energético do PIB Entre 1970
1980, houve uma redução drástica desse parâmetro, indicando que  produto
nacional aumentou com menor uso relativo de energia Nesse período,  elemento
chave dessa dinâmica foi  substituição de energéticos menos eficientes (lenha)
por outros mais eficientes (derivados do petróleo  eletricidade) Nos períodos
sub- seqüentes, houve aumento da intensidade energética,  que encontra respaldo
no estágio de desenvolvimen- to econômico do país, em especial de sua indústria
Nos primeiros anos do horizonte de projeção, componentes inerciais da oferta  da
demanda de energia explicam porque esse indicador ainda cresce2  tendência só
revertida ao longo do horizonte do estudo, na medida em que ações de eficiência
energética produzam resultados mais efetivos, além de menor presença relativa de
setores energointensivos na estrutura produtiva do país  trajetória percorrida
evidencia  que se chama de efeito colina Nessas condições, no Cenário B1,
conteúdo energético do PIB, em 2030, será aproximadamente igual ao de 1990,
porém  economia será quatro vezes maior Conforme indicado na Tabela   na Figura
,  despeito do crescimento do PIB,  intensidade energética (tep US$ [2005]) cai
de ,275, em 2005, para ,262, ao final do período  Por exemplo, decisões de
investimentos em indústrias com perfil energointensivo  dinâmica de reposição
tecnológica insuficiente para afetar significativamente  eficiência global no
uso de energia 40 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Tabela : Evolução da
Intensidade Energética 20051 2010 2020 2030 Oferta interna de energia (103 tep)
663 009 437 133 PIB (109 US$ [2005]) 796, 955, 377, 133, Intensidade energética
(tep US$) ,275 ,292 ,289 ,262 Figura : Evolução da Intensidade Energética (com
base na oferta interna de energia)  tep US$ [2005] ° índice [1970=100]  200 ,40
000 ,35 800 ,30 600 ,25 400 ,20 ,15 200  ,10 1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030
PIB Oferta interna de energia Intensidade energética Dependência Externa
dependência externa, definida como  relação entre  volume das importações
líquidas (diferença entre importações  exportações) de energéticos   oferta
interna de energia mantém trajetória decrescente ao longo dos primeiros 15 anos
do horizonte de projeção, revertendo essa tendência ao final do período como
resultado do crescimento da demanda, associado  expansão da economia,  das
hipóteses sobre  evolução das reservas  produção de petróleo  gás natural Ainda
assim, não ultrapassa 10%  redução da dependência externa no final do período
depende das hipóteses de crescimento da produção doméstica de petróleo  gás
natural, que, conservadoramente, foram mantidas constantes após atingir um valor
máximo definido pelas reservas provadas atuais  das expectativas com relação aos
campos licitados pela ANP Destaque-se, no período,  redução da dependência de
energia elétrica, reflexo da menor participação re- lativa da parte paraguaia de
Itaipu no fornecimento ao Brasil Destaque-se, ainda,  aumento da dependên- cia
de carvão mineral, para atendimento  demanda industrial (expansão do parque
siderúrgico)   redução, no final do horizonte, das disponibilidades de etanol
para exportação em função do crescimento do consumo doméstico  gás natural, após
atingir dependência de 40% em 2010, passa ao patamar de 30%, em razão de forte
expansão da produção  Figura  mostra  evolução da dependência externa de energia
do Brasil 41 Resultados Consolidados Figura : Brasil Evolução da Dependência
Externa de Energia (%) 100 80 60 40 20  1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 -20
-40 Petróleo  der Gás natural Carvão mineral Álcool Eletricidade Dependência
total   Resumo por Fonte Petróleo  Derivados Como reflexo da política continuada
de investimento em exploração  produção, estima-se que  produção de petróleo
atinja ,96 milhões de barris por dia em 2020  mantenha-se nesse patamar até  fim
do horizonte de estudo Prevê-se que  produção de derivados de petróleo atinja
,66 milhões de barris por dia, em 2030, em razão da expansão da capacidade de
refino, necessária para atender  demanda doméstica  consumo de petróleo segue
trajetória de crescimento, acompanhando as condicionantes do cenário
macroeconômico (Cenário B1) Ressalta-se que ao longo do período de estudo poderá
haver superávit no ba- lanço produção-consumo de petróleo  balanço de produção
consumo de derivados de petróleo mostra alterações importantes em relação
situação atual No caso do óleo diesel,  expansão do refino, com perfis que
privilegiam  produção de deriva- dos leves  médios,   expansão da oferta
biodiesel, tornam  balanço superavitário ao longo do período de estudo Ainda no
caso do diesel, merece destaque  produção  partir de óleos vegetais (-Bio), que
contri- bui para  redução da demanda de óleo cru Em razão da presença do etanol
do aumento da frota de automóveis flex-fuel,  gasolina mantém  ba- lanço
superavitário que apresenta hoje, embora  crescimento do consumo indique uma
tendência de rever- são desse quadro nos últimos anos do horizonte de análise No
caso do GLP,  expansão do refino modifica  situação atual ( país  importador),
equilibrando  ba- lanço produção-consumo, com pequenos superávits  produção de
GLP tende  pressionar menos  demanda de óleo cru com  utilização de líquidos de
gás natural Os principais derivados (óleo diesel, gasolina  GLP) ganham
participação na matriz de consumo de deriva- dos, em detrimento do óleo
combustível  da nafta, em decorrência, principalmente, da substituição destes
por gás natural, na indústria em geral (óleo combustível)  na química
petroquímica, em particular (nafta) 42 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
Embora mantenham posição de liderança entre as fontes, em 2030, petróleo  seus
derivados represen- tarão cerca de 30% da Matriz Energética Brasileira, perdendo
, pontos percentuais em relação  situação atual (2005), acentuando  tendência
que se verifica nos últimos anos  Tabela  resume os principais indicadores
relacionados  evolução da produção  consumo de petróleo  derivados  Figura
apresenta  estrutura do consumo de derivados em 2005  no ano horizonte Tabela :
Petróleo  Derivados: Indicadores Selecionados (milhares de barris por dia) 2005
2010 2020 2030 Produção de petróleo1 632 270 960 960 Produção de derivados2 807
053 091 869 Do qual -bio  biodiesel - 89, 256 487 Imp/Exp líquida de petróleo 68
- 515 - 431 - 36 Importações líquidas de derivados -63 100 - 294 79 Consumo de
derivados3 777 175 821 968 Consumo de óleo diesel4 662 907 190 686 Consumo de
gasolina 305 337 452 728 Consumo de GLP 201 239 331 412 Reservas de petróleo5
775 910 450 450 Capacidade nominal de refino / Não inclui líquidos de gás
natural 916 127 877 377 / Inclui líquidos de gás natural, -bio  biodiesel /
Corresponde ao consumo total de derivados, inclusive outras secundárias de
petróleo  produtos não-energéticos do petróleo / Inclui -Bio  biodiesel /
Considera /= 18; em bilhões de barris (-) exportação líquida, (+) importação
líquida Figura : Estrutura do Consumo de Derivados de Petróleo 2005 2030 Nafta
12,% Nafta 10,% GLP 10,% GLP 11,% Querosene ,% Querosene ,% Outros ,% Gasolina
18,% Outros 10,% Gasolina 17,% Óleo combustível ,% Óleo combustível ,% Diesel de
petróleo 30,% Diesel de petróleo 39,% -bio& Biodiesel 12,% -bio& Biodiesel ,% 43
Resultados Consolidados Gás Natural  continuidade dos investimentos em
exploração  produção permite elevar  produção além de 250 milhões de m3 por dia
em 2030,  que significa uma expansão ao ritmo médio de ,% ao ano ao longo do ho-
rizonte () Ainda assim,  crescimento da demanda no longo prazo vis--vis essas
perspectivas de produção nacional sinaliza  necessidade de complementação da
oferta de gás natural no país através da im- portação de mais 70 milhões de
m3/dia em Isso significa ampliar em 40 milhões de m3/dia  capacidade de
importação atual (30 milhões de m3/dia no gasoduto Bolívia-Brasil) Considerada
importação planejada de GNL, com capacidade de regaseificação de 20 milhões de
m3/dia até 2009,  necessidade de importação adicional em 2030 seria de 20
milhões de m3/dia  setor industrial permanecerá como principal consumidor do gás
natural, em processo continuado de substituição do óleo combustível Na geração
de energia elétrica,  demanda por gás natural, de 76 milhões de m3/dia, poderá
ser acrescida de 35  40 milhões de m3/dia, na hipótese de despacho continuado
das ter- melétricas em carga máxima Nessas condições,  volume de importação
acima indicado pode ser maior  estratégia poderia ser  de tratar
disponibilidade de GNL como um “pulmão” desse mercado (eventuais ex- cedentes
poderiam ser exportados) , em complemento, equacionar uma importação adicional
(em relação  2005) de pelo menos 50 milhões de m3/dia por gasodutos Na Figura
pode-se ver  evolução da estrutura do consumo de gás natural  na Tabela  são
apresen- tados os principais indicadores do balanço deste combustível Como
resultado,  gás natural ganha, de forma expressiva, participação na Matriz
Energética Brasileira, passando de pouco mais de % em 2005 para mais de 15% em
Figura : Estrutura do Consumo de Gás Natural (% sobre dados em tep) 100 outros
usos , , produção der petróleo 14, 15, 80 setor energético 16, 17, 60 geração
elétrica 19, % 24, 40 , transportes , 20 35, industrial 28,  2005 2030 44 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Tabela : Gás Natural: Indicadores
Selecionados (milhões de m3 por dia) 2005 2010 2020 2030 Produção 55 94 169 252
Perdas  reinjeção 15 26 38 54 Importação 25 47 46 72 Disponibilidade interna
total 64 116 177 269 Produção de derivados de petróleo , 13, 22, 42, Geração de
energia elétrica1 12, 38, 43, 65, Consumo na indústria 22, 31, 51, 75, Reservas2
306 595 110 654 Capacidade de processamento 47 64 104 154 / considera despacho
médio das usinas térmicas, conforme estudos da expansão da oferta de
eletricidade; / considera / = 18; em bilhões de metros cúbicos Cana-de-Açúcar Em
um cenário macroeconômico de aproveitamento das potencialidades nacionais em
meio  um ambien- te externo favorável (Cenário B1),  competitividade da cana-de-
açúcar para fins energéticos   principal elemento que justifica  expansão
expressiva da produção de etanol, inclusive com excedentes exportáveis Nesse
contexto, há um aumento da produção dos demais derivados da cana-de-açúcar, em
especial da bio- massa destinada  geração de energia elétrica Destaque-se,
ainda, que, ao longo do horizonte, parte da bio- massa produzida  destinada
produção do etanol, pelo processo de hidrólise No final do horizonte, há uma
redução da disponibilidade de etanol para exportação em decorrência do
crescimento do consumo interno de energia no setor de transportes, em face,
principalmente, do aumento da frota de veículos leves flex fuel Ainda contribui
para essa redução eventuais limitações que possam surgir  uma maior expansão da
área ocupada com  cultura da cana-de-açúcar  uso mais intenso do etanol como
combustível automotivo reduz  demanda de gasolina, aliviando pressões sobre
demanda   refino de pe- tróleo Nessas condições, em 2030,  cana  seus derivados
passam  ser  segunda fonte de energia mais impor- tante da Matriz Energética
Brasileira, com 18,% de participação (em 2005, 13,%), inferior apenas  parti-
cipação do petróleo  derivados  Tabela  resume os principais indicadores do
balanço da cana-de-açúcar para fins energéticos 45 Resultados Consolidados
Tabela : Produtos da Cana-de-Açúcar: Indicadores Selecionados 2005 2010 2020
2030 Etanol (106 m3) Produção 16, 24, 48, 66, Exportação , , 14, 11, Consumo em
transportes 13, 18, 32, 53, Energia primária (106 ) Produção de caldo de cana1
97, 150, 291, 345, Produção de melaço1 12, 19, 38, 53, Produção de biomassa2
106, 136, 245, 367, Cana-de-açúcar Produção (106 ) 431 518 849 140 Área plantada
(106 ha) , , 10, 13, Produtividade (/ha) 77, 77, 80, 81, / processado nas
destilarias para produção de etanol / inclui bagaço  recuperação da palha:
biomassa em base úmida Eletricidade  consumo total de energia elétrica, em 2030,
estimado em 083, TWh,  que significa uma expansão de ,% ao ano desde Note-se que
estratégia para atendimento dessa demanda contempla iniciativas na área de
eficiência energética (adicionais  um progresso autônomo intrinsecamente
considerado nas pro- jeções), que “supririam” uma parcela, de cerca de %, dessa
demanda Assim,  requisito de produção seria de 030, TWh  Tabela  resume os
principais indicadores relativos ao balanço da eletricidade Do lado da oferta,
destaca-se  redução das perdas totais, que se admite reduzidas, em 2030, para
13,%  energia hidráulica segue mantendo  liderança entre as fontes de produção,
porém, sua participação cai da elevada proporção atual (mais de 90% em 2005)
para pouco mais de 70% (considerando que grande parte da importação  de origem
hidrelétrico: Itaipu  outras binacionais) Em contrapartida,  geração térmica
convencional (nuclear, gás natural  carvão mineral) expande sua participação de
% para cerca de 15% As fontes renováveis (ou não convencionais) não-hidráulicas
(biomassa da cana, centrais eólicas  resíduos urbanos) também experimentam
crescimento expressivo, passando  responder por mais de % da oferta interna de
eletricidade Todas as formas de geração térmica expandem-se mais de cinco vezes
no período, aumentando  nível de emissões de gases na geração de energia
elétrica Essa  uma conseqüência natural de eventuais restrições que possam
ocorrer ao desenvolvimento do potencial hidrelétrico brasileiro, não obstante
expansão que se possa admitir no parque gerador  partir de outras fontes
renováveis 46 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Tabela : Eletricidade:
Indicadores Selecionados (TWh) 2005 2010 2020 2030 Balanço geral Oferta interna
441, 572, 826, 194, Produção 402, 533, 782, 151, Importação líquida 39, 38, 43,
43, Consumo total 375, 486, 706, 030, Perdas (%) 15, 15, 14, 13, Produção1
Centrais de serviço público 363, 496, 719, 055, Hidráulica 325, 395, 585, 817,
Nuclear , 15, 30, 51, Carvão mineral , 13, 15, 31, Gás natural 13, 58, 61, 92,
Biomassa da cana  , 14, 33, Centrais eólicas , , , 10, Resíduos urbanos   , ,
Outras fontes , , , 12, Autoprodução 39, 37, 63, 95, Consumo2 Programa de
conservação3   -12, -53, Setor energético 13, 17, 25, 39, Residencial 83, 105,
169, 283, Industrial 175, 237, 338, 455, Comercial  público 86, 107, 159, 267,
Outros4 /  partir de 2010,  autoprodução transportada (geração hidrelétrica
despachada centralizadamente) está incluída na produção das centrais elétricas
de serviço público 19, 16, 26, 38, /  projeção do consumo inclui  progresso
autônomo da conservação de energia elétrica / programa de conservação induzido /
inclui transportes  agropecuária Do lado da demanda, além das iniciativas de
incremento da eficiência energética, observa-se que  setor industrial segue
sendo  principal segmento do consumo (42% em 2030), mas  digno de registro
crescimento do setor terciário (quase 25% do consumo em 2030)  do setor
residencial (em torno de 26%), refletindo as hipóteses de crescimento do nível
de renda  da melhoria de sua distribuição, não obstante os avanços que possam
ser obtidos na área de eficiência energética Explica, em parte, esse
comportamento,  baixo nível de consumo per capita atual  evidência disso  índice
de consumo de eletricidade residencial per capita: em 2005, esse indicador  de
apenas 38 kWh/mês/habitante Em 2030, estima-se que possa chegar  99
kWh/mês/habitante, que , ainda, um valor bastante inferior aos parâmetros
internacionais Nas Figuras    pode-se observar  evolução da estrutura da oferta
do consumo de eletricidade entre 2005  47 Resultados Consolidados Figura :
Estrutura da Oferta de Eletricidade 2030 2005 Importação % Importação %
Eficiência energética % Centrais do serviço público 82% Centrais do serviço
público 84% Autoprodução % Autoprodução % Centrais do serviço público (%) 2005
2030 Hidráulicas Térmicas  gás natural Nucleares Térmicas  carvão Cogeração
biomassa da cana Centrais eólicas Témicas resíduos urbanos Outras centrais
térmicas 89, , , ,  ,  , 77, , , , , , , , Figura : Estrutura do Consumo de
Eletricidade 2030 2005 Perdas 15% Perdas 13% Outros consumos % Industrial 37%
Industrial 39% Outros consumos % Setor energético % Setor energético % Comercial
serviços 21% Comercial  serviços 20% Residencial 19% Residencial 23% 48 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030  estratégia de atendimento  demanda
contemplou  execução de um programa de ações  iniciativas na área de eficiência
energética tal que pudesse “retirar” do mercado algo como 53 TWh em Trata-se de
uma conservação adicional àquela intrinsecamente considerada nas projeções de
demanda  hipótese de frustração dessa conservação adicional significa admitir,
por conseqüência, uma expansão maior da oferta, quantificada em 400 MW Tendo em
vista as limitações  expansão hidrelétrica dadas pela classificação
socioambiental considerada para  potencial hídrico, essa oferta adicional seria
basicamente constituída por termelétricas (cerca de 94%, ou 000 MW)  estratégia
para  atendimento em um cenário alternativo, mais alto, de demanda (Cenário ),
envolve- ria uma expansão adicional não só do programa de conservação, como
também do parque gerador, inclusive com maior utilização do potencial
hidrelétrico, isto , além daquele definido pela análise dos condicionantes
ambientais Significa admitir  consideração, nesse caso, de parte do potencial
classificado como de maior complexidade ambiental  potência adicional total
requerida seria de 900  200 MW, dependendo da extensão da utilização do
potencial hidrelétrico  expansão termelétrica corresponderia entre 45  55% da
potência adicional requerida Em relação ao cenário de referência, apenas no
segmento de geração de energia elétrica, seriam demandados investimentos
adicionais de US$ 37  US$ 46 bilhões Essas análises de sensibilidade ratificam
tendência de que,  longo prazo,  sistema elétrico passa  de- mandar
termelétricas tipicamente de base, ainda que, abstraindo-se da questão da
complexidade ambiental, haja um potencial hidrelétrico importante  aproveitar
Emissões de Gases de Efeito Estufa  emissão de gases de efeito estufa torna-se,
cada dia, uma questão das mais relevantes diante da cres- cente preocupação
mundial com as mudanças globais do clima, especialmente  aquecimento do planeta
Nesse aspecto,  Brasil tem-se destacado por apresentar reduzidos índices de
emissão comparativamente ao resto do mundo Basicamente, isto se deve ao elevado
percentual de participação de fontes renováveis de energia na matriz energética
brasileira3, que, em 2005, foram responsáveis por 44,% da oferta interna de
energia no país No horizonte de longo prazo, aspectos como  nível de crescimento
da economia   estrutura de ex- pansão do consumo de energia exercem papel
fundamental na evolução futura das emissões de CO2 Como destacado anteriormente,
prevê-se forte crescimento na evolução do consumo total de energia primária no
Brasil Nos primeiros anos este crescimento  capitaneado pelos condicionantes de
curto prazo  pelo reflexo de decisões de investimento já tomadas Nas décadas
seguintes são os condicionantes inerentes do cenário econômico que determinam
evolução da demanda de energia Não obstante essa forte expansão,  taxa de
crescimento da demanda de energia  progressivamente menor em relação  taxa do
PIB Assim, em razão do aumento da participação de fontes renováveis na matriz
energética,  nível de emis- sões de CO2deverá se ampliar ao longo do horizonte
do estudo, mas com taxas médias de crescimento abaixo das taxas da demanda
interna de energia De fato, projetam-se emissões de pouco mais de 770 milhões de
toneladas de CO2 em 2030, com taxa média anual de ,% sobre 2005, enquanto que
demanda de energia cresce  ,% aa  Esta participação inclui  geração elétrica
partir da energia hidráulica, do bagaço de cana-de-açúcar  de centrais eólicas,
uso do álcool automotivo no setor de transportes  do carvão vegetal na
siderurgia 49 Resultados Consolidados  evolução do perfil de consumo de energia
primária implica em distintos ritmos de crescimento das emissões totais de CO2
Com efeito, às fontes renováveis de energia (derivados de cana-de-açúcar, lenha
re- florestada  carvão vegetal) se associa contribuição (líquida) nula  essas
emissões Assim, como se pode ob- servar na Figura 10, são os derivados de
petróleo os maiores contribuintes para as emissões totais ao final do horizonte
– cerca de 58% do total  despeito de apresentar fatores de emissão menores do
que os demais combustíveis fósseis,  gás natural expande sua contribuição para
aproximadamente 21% do total em 2030, resultado da maior penetração na
indústria, bem como para geração elétrica  expansão da atividade side- rúrgica
no país  de plantas termelétricas  carvão mineral, que levam  um aumento do
consumo do carvão mineral  derivados, fazem com que esse energético passe
responder por cerca de 18% das emissões totais de CO2 em Do lado produtivo,
setor de transportes   indústria são os maiores contribuintes para  crescimento
das emissões no longo prazo – 68% do total (ver Figura 11)  geração elétrica
apresenta  maior taxa de crescimento de emissões no período (25 anos), cerca de
% ao ano, fazendo com que  participação desse segmento nas emissões aumente de %
em 2005 para 14% em Figura 10: Estrutura das Emissões de CO2 por Fonte , , , ,
100 90 14, 16, 18, 17, 80 12, 17, 70 19, 20, 60 50 % 40 70, 63, 30 59, 57, 20 10
2005 2010 2020 2030 Derivados de Petróleo Gás Natural Carvão Mineral
Combustíveis Residuais / Carvão mineral inclue gás de coqueria, coque de carvão
mineral  alcatrão / Derivados de petróleo  gás natural não incluem os usos não
energéticos / Combustíveis residuais incluem recuperações de gases industriais
50 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Figura 11: Estrutura das Emissões
de CO2 por Setor (milhões de tCO2) 323 415 562 771 100 10, 12, 12, 13, , , , ,
80 30, 29, 28, 32, 60 % 40 38, 38, 42, 36, 20 13, 12, 11, ,  2005 2010 2020 2030
Indústrial Geração Elétrica Transportes Setor Energético Outros Setores As
emissões específicas, isto , por unidade de energia consumida, crescem no início
do período de estu- do porém, passado  efeito das condições iniciais  dos
fatores inerciais que condicionam  comportamento da economia  da demanda de
energia, passam  apresentar uma tendência declinante, como reflexo do au- mento
da participação de fontes renováveis (ver Figura 12) Nesse panorama,  índice de
,48 tCO2/tep, calculado para 2005, diminui para ,38 tCO2/tep no final do
horizonte, passando por um valor máximo de ,49 tCO2/tep em Assim,  Brasil segue
com uma matriz energética ainda mais limpa que  atual,  com índice de emissão de
CO2 ainda bastante inferior  média mundial atual Se, por um lado,
desenvolvimento de uma nação parece tornar irreversível  aumento das emissões,
por outro há que procurar tornar também irreversível que,  médio  longo prazos,
esse desenvolvimento possa se fazer sem aumento do volume específico de emissões
cenário aqui formulado demonstra que esse caminho  possível, mesmo sem grandes
alterações estruturais Naturalmente, esforços adicionais podem induzir  reduções
ainda maiores Por exemplo, alterações estruturais nos modais de transporte de
carga na direção de maior participação de ferrovias  hidrovias são
possibilidades de ganhos na direção de reduzir  índice de emissões por unidade
de energia consumida 51 Resultados Consolidados Figura 12: Evolução das Emissões
Específicas de CO2 (tCO2/tep, com base na Oferta Interna de Energia) ,60 ,50 ,40
,30 ,20 ,10 ,00 2005 2010 2020 2030 Por fim, cabe destacar que as estimativas de
emissões aqui apresentadas consideram premissas quanto ao uso eficiente da
energia (progresso autônomo , no caso da eletricidade, também  progresso
induzido)   ampliação de fontes renováveis de energia Essas premissas refletem,
em grande medida, políticas já de- finidas pelo governo brasileiro  medidas
complementares na mesma direção Entre as políticas já definidas, são evidências
PROINFA, os programas de conservação (PROCEL, CONPET  horário de verão),
Programa Brasileiro de Etiquetagem,  Lei de Eficiência Energética,  Programa
Nacional do Biodiesel,  Programa do Álcool, etc Entre medidas complementares,
alinham-se  ampliação dessas iniciativas, assim como de linhas de financiamento
(algumas já existentes) favoráveis  essas formas de energia, incentivos
cogeração, etc   Investimentos4 Petróleo  Derivados Os principais itens do
investimento demandado pela expansão da oferta de petróleo  derivados referem-
se  duas grandes áreas de concentração de atividades  negócios, quais sejam:
exploração/produção (&)  refino Investimentos no abastecimento  na distribuição
são, por suposto, relevantes, porém, são tipica- mente dispersos  envolvem
múltiplos agentes  estimativa do esforço de investimento associado  expan- são
da oferta considerada neste PNE 2030 ficou restrita aqui apenas  &  ao refino
Com relação  &, tomou-se como referência  índice calculado pela razão entre
CAPEX (capital expen- diture)   correspondente produção de óleo cru de diversas
companhias petrolíferas, tendo por base valores projetados para  período  (ver
Figura 13)  média para 15 companhias  de 13, US$/bbl  valor de 13, US$/bbl
maior do que  índice que pode ser inferido do Plano de Negócios  da Petrobrás
Sua adoção poderia sugerir uma superestimativa das necessidades de investimento
Deve-se ter em conta, contudo, que, tomada em perspectiva,  produção de petróleo
considerada neste PNE admite  desenvolvimento em áreas ainda não descobertas,
eventualmente em águas muito profundas,  que significa  As estimativas de
investimento aqui apresentadas estão expressas em dólares americanos (US$) Isso
se deve ao fato de que uma parcela importante dos investimentos  relativa
equipamentos ou serviços cujas referências são internacionais (muitos desses
equipamentos são mesmo importados) Para os itens de custo em que  refe- rência
está em moeda nacional, utilizou-se  taxa de câmbio US$ 00 = $ ,base de preços
adotada   segundo semestre de Valores apresentados por Gabrielli de Azevedo,  ,
Presidente da Petrobrás, em apresentação feita na “Rio Oil & Gas 2006”, no dia
14 de setembro de 52 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 um nível de risco
intrínseco na exploração , por conseqüência, tende  elevar os custos de & Além
disso, do Plano de Aceleração do Crescimento – PAC, lançado pelo governo no
início de 2007, pode-se inferir que os investimentos em & consideram como
indicador básico um valor entre 13  14 US$/bbl Nessas condições, considerando
projeção de evolução da produção de petróleo (Cenário B1), estima-se que, ao
longo do horizonte do PNE 2030, serão demandados investimentos de US$ 332,
bilhões Cabe destacar que se assumiu aqui  premissa de que,  partir de meados do
horizonte de estudo, seria mantido  nível anual de produção doméstica de
petróleo em torno de três milhões de barris/dia Decorre dessa premissa
suposição de que haverá continuidade do esforço exploratório, de modo  manter,
longo prazo, uma razão reserva/produção considerada confortável  mister
esclarecer que, havendo agregação de reservas de petróleo em nível mais
acelerado do que  preconizado neste PNE, os investimentos demandados por essa
atividade serão naturalmente maiores Figura 13: CAPEX de &/Média da Produção de
Óleo Período:  (US$/bbl) 30   ,    ,   25   ,   :       -        ,   :     ,
,    ,   :     ,    ,      20            ,     ,           : :        :     ,  :
:           ,   :                 ,  :    :       15        :               :
:         ,         10 :     Reproduzido da palestra do Presidente da Petrobrás
(José Sérgio Gabrielli) na “Rio Oil & gás 2006” Quanto às expectativas de
investimentos no refino de petróleo, levou-se em conta os investimentos já
programados para  ampliação  adaptação do parque existente  para  construção
planejada da refinaria do Nordeste  da refinaria petroquímica do Rio de Janeiro
partir dessas referências, dadas pelo Plano de Negó- cios  da Petrobrás, foram
estimados os investimentos na expansão do refino até 2030, consideran- do os
perfis indicados nos estudos deste PNE Até 2011,  Petrobrás, que controla 98%
das instalações de refino do país, estima  aplicação de US$ 10, bilhões (US$ ,
bilhões por ano, em média) na ampliação  na adaptação desse parque em operação
Esses investimentos se destinam  adequar  oferta  demanda de derivados, de
acordo com as características de cada refinaria   perfil do mercado  natureza
desses investimentos sugere que têm um caráter permanente Admitindo que
instalação de novas refinarias possa reduzir  necessidade de investimentos dessa
natureza, admitiu-se que entre  seria aplicado  mesmo montante na atualização do
parque existente As- sim, com esse fim, entre 2005  2030, considerou-se
investimentos de US$ 20, bilhões  refinaria do Nordeste, conforme dados da
Petrobrás, irá demandar investimentos de US$ , bilhões No horizonte do PNE 2030
prevista  instalação de três novas refinarias, sendo que duas delas apresentam
complexidade similar  essa refinaria do Nordeste  terceira, compreende unidades
adicionais, como  desti- 53 Resultados Consolidados lação  vácuo  de
coqueamento, entre outras, indicando um investimento maior Avaliações da EPE
apontam investimento nessa refinaria cerca de 50% maior que nas demais Nessas
condições, estima-se que  investi- mento na expansão da capacidade de refino
(novas refinarias) entre 2005  2030 envolverá recursos de US$ 20, bilhões
refinaria petroquímica do Rio de Janeiro envolve investimentos globais de US$ ,
bilhões Esse valor compreende além da refinaria em si,  instalação de todo  pólo
petroquímico, inclusive as unidades de 2ª geração  investimento na refinaria
tomado isoladamente monta  cerca de US$ , milhões, valor tomado como referência
para  segunda refinaria petroquímica prevista neste PNE Nessas condições,
investimento total no refino  estimado em US$ 55, bilhões entre 2005  Por fim,
com relação  demanda de investimentos para produção do biodiesel (extra-
refinaria) nos volu- mes projetados neste PNE 2030 (aproximadamente 18, bilhões
de litros em 2030), estima-se um montante de recursos próximo de US$  bilhões,
compreendendo esse valor as aplicações na instalação das usinas de processamento
dos óleos vegetais Agregando-se os investimentos nessas atividades, &, refino
produção de biodiesel, chega-se ao valor global de US$ 392 bilhões  serem
aplicados no período, conforme indicado na Tabela  Tabela : Investimentos na
Área de Petróleo  Derivados (US$ bilhões)  Média Anual % Exploração  produção
332, 13, 84, Refino 55, , 14, Outros , , , TOTAL 392, 15, 100 Gás Natural Os
investimentos na cadeia de oferta do gás natural aqui estimados contemplam,
basicamente,  fase de exploração  produção (&)   posterior processamento
transporte em alta pressão Não foram estimados investimentos demandados para
expansão da rede de distribuição Na etapa de &, assim como no caso do petróleo,
as estimativas de investimento embutem incertezas relacionadas aos riscos
geológicos envolvidos na atividade  aos riscos da viabilidade comercial do poço,
que somente se conhece ex-post aos levantamentos sísmicos de dados  às
perfurações exploratórias  principal referência disponível para esses
investimentos no Brasil   Plano de Negócios  da Petrobrás do qual se infere que
até 2010 essa empresa investirá algo como US$ 17 bilhões, com  produção
aumentando de cerca de 40 milhões de m3/dia  as reservas de 325 bilhões de m3
Deve-se considerar que: • No curto prazo, há predominância na produção de gás
associado  exploração de petróleo, pelo que par- te dos investimentos feitos
para produzir gás natural já estão apropriados nas atividades de & de petróleo;
• No médio prazo,  tendência  de que aumentem os investimentos em & de gás não
associado; •  aumento da produção de gás natural após 2010 envolverá
desenvolvimento de recursos ainda não- descobertos,  que introduz elementos de
incerteza que se traduzem em custo mais altos de &; • Estima-se que, para
manter, ao longo do horizonte deste estudo, uma relação reserva-produção próxima
da atual, as reservas de gás natural deverão aumentar de 020 bilhões de m3 entre
2010  2030; 54 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 • Mesmo supondo que
produção mantenha um patamar constante após atingir  volume de 250 milhões de
m3/dia, como   hipótese deste trabalho, serão demandados investimentos em & de
modo  ampliar as reservas de gás natural Esses aspectos sugerem que os
investimentos em & de gás natural aumentem, no longo prazo, mais que
proporcionalmente em relação ao valor que se infere do Plano de Negócios da
Petrobrás Se adotada  proporcionalidade, calcula-se que  investimento entre 2010
2030 estaria entre US$ 50  US$ 55 bilhões, tomando-se como referência  aumento
da produção ou  aumento das reservas, que pode ser considerado, portanto, como
um valor mínimo para  cenário formulado Um aumento mais que proporcional aumenta
demanda de investimentos para algo entre US$ 60  US$ 70 bilhões no período
Assim, considerando  exposto  os investimentos já programados até 2010, estima-
se os investimentos em & do gás natural em US$ 74 bilhões entre 2005  principal
elemento constitutivo do investimento no processamento de gás natural   custo de
insta- lação das unidades As referências utilizadas para estimativa desse custo
foram as unidades de Cacimbas, da Petrobrás, no Espírito Santo Nessa instalação,
os módulos têm capacidade unitária de processamento de , milhões de m3/dia de
gás natural  investimento associado de cerca de US$ 180 milhões Por outro lado,
adotou-se como base neste trabalho, que uma UPGN típica seria composta com
módulos de capacidade de processamento de  milhões de m3/dia, de escala similar,
portanto,  dos módulos de Ca- cimbas Com base na referência de custo adotada,
isso significa um custo de instalação de US$ 260 milhões por módulo Os estudos
indicaram, ainda, que, em relação  capacidade nominal instalada em 2005, haveria
necessidade de 20 novos módulos Nessas condições, os investimentos na expansão
da capacidade de proces- samento do gás natural nos próximos 25 anos (até 2030)
foram estimados em torno de US$ , bilhões Ainda relacionado ao processamento,
instalação de novas UPGNs irão requerer investimentos nas interligações entre
essas unidades   malha de gasodutos  estimativa de custo neste caso  bastante
difi- cultada pelo diversos condicionantes de cada projeto, como localização da
UPGN, distância da malha de ga- sodutos, diâmetro da tubulação da interligação,
condições do terreno, etc  dispersão  muito grande, como indicam as informações
apresentadas na Tabela , referentes às instalações existentes Tabela :
Características de Interligações de UPGN em Operação Diâmetro (polegadas)
Extensão (km) Capacidade (106 m3/dia) Rota Cacimbas - Catu 26 980 20 Vitória -
Cacimbas 26 117 20 Cabiúnas - Vitória 28 300 20 Cabiúnas - Reduc 30 183 30
Gasbel ll 16 292 , Japerí - Reduc 28 40  – 15 Caraguatatuba - Taubaté 26 102 15
Paulínea - Jacutinga 14 80  Replan - Japerí 28 448 , Considerando as indicações
deste estudo quanto ao volume de gás natural  ser transportado para as UPGN
tamanho padrão adotado para os módulos, definiu-se, para efeito de estimativa do
custo de inves- timento das interligações das UPGN, os seguintes parâmetros
básicos: 55 Resultados Consolidados • diâmetro: 26 polegadas • extensão: 250 km
• capacidade: 20 milhões de m3/dia As dificuldades para definir os parâmetros de
referência das instalações de transporte se refletem na estimativa do custo de
investimento Gasodutos com essas características podem apresentar diferenças
significativas em termos de custo  GASENE tem características similares, porém
alcança uma extensão de 200 km  investimento estimado nesse caso  da ordem de
US$ 660 mil/km Já  gasoduto Campinas-Rio de Janeiro, com uma extensão de 450 km
uma capacidade muito menor (, milhões de m3/dia) apresenta um custo unitário bem
maior, em razão, possivelmente, de sua menor escala  de atravessar uma área onde
ocupação antrópica  muito intensa Outra referência   gasoduto Pilar-Mossoró, com
510 km de extensão  capacidade de  milhões de m3/dia Nesse caso,  custo unitário
(por km)  comparável ao do GASENE, não obstante  escala menor do projeto6 Nessas
condições, considerando  expansão da capacidade de transporte indicada nos
estudos do PNE 2030, de 100 milhões de m3/dia entre 2025  2030, estimou-se
investimentos de US$ 750 milhões no período para escoamento do gás natural
processado nas UPGN  investimento na ampliação da malha principal de gasodutos
depende, naturalmente, da estratégia de expansão que se adote As incertezas,
nesse caso, são ainda maiores Em primeiro lugar, há que se considerar que esses
custos são muito sensíveis às condições da rota bem como  extensão total Com
efeito,  travessia de regiões de acesso mais difícil, por exemplo travessia de
rios, de regiões pantanosas ou de reservas ambien- tais, ou que apresentem
condições ambientais agressivas, impondo, eventualmente, desvios de rota, podem
significar custos adicionais significativos Além disso,  própria dinâmica do
mercado no longo prazo intro- duz elementos de difícil controle  avaliação Por
fim, as alternativas para importação de gás natural, amplia- ção de gasodutos
regionais na América do Sul ou instalação de unidades de regaseificação de GNL,
adicionam outros elementos de incerteza na estimação do investimento Com relação
expansão da malha básica de gasoduto do país, os estudos do plano decenal de
energia  conduzidos pela EPE sinalizam investimentos entre US$ , bilhões até
2015 para  ampliação (em relação  2005) da capacidade de transporte para
atendimento da expansão da demanda neste período De acordo com este PNE 2030,
consumo de gás natural projetado para 2030  de cerca de 267 milhões de m3,  que
corresponde aproximadamente ao dobro do valor previsto para Nessas condições,
valor de US$ 10 bilhões seria uma estimativa conservadora dos investimentos na
ampliação da rede de gasodutos en- tre 2005  Com relação aos investimentos
relacionados  importação de gás natural, pode-se conceber duas situa- ções que
oferecem condições de contorno para efeito de estimativa de custo: • Ampliação
da importação de países vizinhos, por meio de gasodutos: nesse caso, além do
Gasbol, em operação, com capacidade para 30 milhões de m3/dia, pode-se
considerar, conforme indicado neste trabalho, importações de 50 milhões de
m3/dia, até 2030; • Ampliação das instalações de regaseificação de GNL: nesse
caso, além das instalações previstas até 2009, com capacidade total de
regaseificação de 20 milhões de m3/dia, pode-se considerar  instalação de
plantas regaseificadoras com capacidade total entre 40  60 milhões de m3/dia;
Todos os gasodutos citados como referência têm diâmetro entre 24  28 polegadas
56 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 No primeiro caso,  referência
natural   Gasbol que, com extensão de cerca de 200 km, envolveu inves- timentos
de US$  bilhões Uma importação adicional envolveria ou  ampliação do Gasbol ou
importação da Venezuela, país detentor de extensas reservas de gás natural  com
qual  Brasil negocia  implantação de um gasoduto para  Nordeste No último caso,
as distâncias envolvidas são maiores (cerca de 000 km no Brasil)   rota do
empreendimento envolve travessias difíceis pela região Amazônica No segundo
caso, as instalações que  Petrobrás programa para  Nordeste  para  Rio de
Janeiro, envol- vendo investimentos de US$ , bilhões constituem, naturalmente,
importantes referências de custo, que são corroboradas com dados do Oil&Gas
Journal  de recentes workshops internacionais Conforme indicado na Tabela , cada
10 milhões de m3/dia de capacidade de regaseificação envolve, em média,
investimentos de US$ 600 milhões Tabela : Investimento em Unidades de
Regaseificação de GNL Investimento (US$ milhões) Capacidade (106 m3/dia) Rota
Energymarkets (valor médio) 320 , Louisiana 500 10, México 400 , México 700 13,
Texas 500 , TOTAL Fontes: Oil&Gas Journal (< LNG Safety Workshop – Montreal (<
ECN Workshop ( 420 42, info/indes/docs/ws-presentations/indes-pc2pdf> Em
qualquer caso,  ponto comum  instalação das já referidas plantas de
regaseificação da Petrobrás até Assim, estima-se que  investimento na expansão
da oferta de gás natural importado demandaria in- vestimentos, no período 2005
2030, entre US$ ,  US$ , bilhões Nessas condições, estima-se que  expansão da
oferta de gás natural no período  de- mande investimentos de US$ 95 bilhões,
exclusive as aplicações na distribuição, conforme resumido na Tabela Tabela 10:
Investimentos na Área de Gás Natural (US$ bilhões)  Média Anual Exploração
produção 74 ,20 85% Processamento  ,24 % Malha básica de gasodutos 10 ,16 %
Importação  ,20 % TOTAL 95 , 100% Cana-de-Açúcar Os investimentos no setor
sucroalcooleiro podem ser divididos em dois conjuntos claramente distintos: os
relativos  fase agrícola  os vinculados  etapa industrial de produção de etanol
(os investimentos na pro- dução de eletricidade para  rede elétrica serão
considerados no capitulo ) Na fase agrícola são requeridas inversões na
implantação  formação do canavial,  que ocorre em eta- pas, ao longo de um
período que se estende por três  cinco anos Conforme  prática normal do setor,
essas etapas dizem respeito  aquisição de terras,  seleção  aquisição das mudas
de variedades adequadas  aos 57 Resultados Consolidados tratos culturais Essa
etapa compreende também investimentos em equipamentos agrícolas Esses
investimentos são, naturalmente, sensíveis  região escolhida, não apenas pelo
custo da terra, mas também pelas suas características edafoclimáticas, que podem
exigir mudas de cana-de-açúcar de variedades diferentes  demandar tratos
culturais diversificados Na etapa industrial da produção de etanol os
investimentos se referem às instalações comuns (obras civis, estação de
recepção, preparo  moagem da cana, geração de vapor  de energia elétrica),
destilaria de etanol propriamente dita   instalações auxiliares  montante
investido varia, fundamentalmente, em função da escala de produção (tamanho das
unidades)  da tecnologia empregada As referências disponíveis para os
investimentos na fase agrícola são  DATAGRO (2006)  um estudo reali- zado pelo
Núcleo Interdisciplinar de Planejamento Energético – NIPE da UNICAMP, de
primeira indica um índice que sintetiza  valor agregado do investimento entre $
58,00  $ 63,00 por tonelada de cana-de- açúcar produzida anualmente  estudo da
UNICAMP aponta um valor um pouco maior, de $ 75,Com base nessas referências,
considerando  expansão da produção de cana-de-açúcar cenarizada neste estudo
que 60% dessa produção se destina  produção de etanol7 ( restante se destina
produção de açúcar), estima-se que os investimentos na fase agrícola envolvam,
entre 2005  2030, recursos de US$ 11  US$ 14 bilhões  DATAGRO   estudo da
UNICAMP fornecem referências de custo também para  fase industrial da produção
do etanol De acordo com  DATAGRO, os investimentos iniciais requeridos na etapa
industrial de produção de etanol são, em função da quantidade de cana-de-açúcar
processada, da ordem de $ 90,00  $ 100,00 por tonelada  estudo da UNICAMP indica
um valor da mesma ordem de grandeza porém um pouco maior, de $ 102,50 por
tonelada de cana-de-açúcar processada para etanol Esse estudo, porém, apresenta
um maior detalhamento, que permite exprimir  investimento inicial em termos da
quantidade (anual) de etanol produzido, ou seja, em termos da capacidade da
unidade de processamento  valor do investimento nessas condições  de $ 025,00
por m³ Nessas condições, considerando  expansão da produção de etanol cenarizada
neste trabalho, de 39 milhões de m3 entre 2005  2030, estima-se que os
investimentos na fase industrial envolvam, no período, recursos de US$ 18
bilhões Dessa forma, os investimentos totais na cadeia de produção de etanol ao
longo do horizonte do PNE são estimados entre US$ 29  US$ 32 bilhões,  que
significa um índice de US$ 740  US$ 820 por m3 Essa estimativa  corroborada
pelas projeções divulgadas pela Única – União da Indústria de Cana-de- açúcar na
VI Conferência Internacional da Datagro sobre Açúcar  Álcool, ocorrida em São
Paulo em Conforme essa entidade, nos próximos  anos (até 2013), estão previstos
investimentos totais de US$ 14, bilhões na ampliação das usinas existentes  em
novas usinas, incluindo  implantação da lavoura, para ex- pandir  produção de
etanol em 19 milhões de m3, sinalizando um custo índice de cerca de US$ 770 por
m3 Nessas condições,  Tabela 11 resume os investimentos demandados na cadeia de
produção do etanol no período 2005-Hoje (safra 2006),  destinação da cana para
produção de etanol  menor, correspondendo  cerca de 48% As projeções do próprio
setor indicam que essa pro- porção deve se elevar  já para  safra 2012 prevê-se
que 60% da produção de cana se destinem para produzir  etanol Palestra proferida
pelo Presidente da Única, Dr Eduardo Pereira de Carvalho, disponível em <
apresentacoes_apresentacoes-49-Arquivopdf>  58 Plano Nacional de Energia 2030 -
PNE 2030 Tabela 11: Investimentos na Cadeia de Produção do Etanol (US$ bilhões)
média anual Etapa agrícola 12 ,48 40% Etapa industrial 18 ,72 60% TOTAL 30 ,20
100% Eletricidade  investimento na cadeia de produção da eletricidade abrange
três segmentos principais: geração, trans- missão  distribuição (inclusive
instalações gerais) Na geração, referem-se  implantação das novas usinas Na
transmissão, além das inversões na expansão  na construção de novas
interligações entre os subsiste- mas, incluem-se também  reforço de toda  malha
da rede básica, em consonância com  aumento da carga  dos fluxos de energia
distribuição envolve  instalação de equipamentos   expansão da rede de média
baixa tensão, dependente da evolução do consumo final Os investimentos na
geração variam com  fonte utilizada , portanto, com  estratégia de expansão
adotada Os custos de referência foram discutidos no Capítulo  deste documento
são resumidos na Tabela Considerando  expansão do parque gerador indicada neste
estudo, estima-se que os investimentos globais na geração de energia elétrica,
entre 2005  2030, possam atingir US$ 168 bilhões, dos quais US$ 117 bilhões
(70%) em usinas hidrelétricas de grande porte, US$ 22 bilhões (13%) em fontes de
geração alter- nativa, US$ 17 bilhões (10%) em termelétricas convencionais  US$
12 bilhões (%) em centrais nucleares Tabela 12: Custos de Investimento
Referenciais na Geração de Energia Elétrica (US$/kW) Fonte de geração US$/kW
Hidrelétrica1 330 Potencial até 900 MW2 100 Potencial entre 900  900 MW 450
Potencial entre 900  900 MW 800 Potencial acima de 900 MW 500 PCH 200 Cogeração
partir da biomassa da cana 900 Centrais eólicas 200 Resíduos sólidos urbanos 250
Centrais nucleares 200 Térmicas  carvão mineral 600 Térmicas  gás natural 750
Outras usinas3 500 / valor médio, considerando  instalação de 200 MW, conforme
indicado nos estudos deste PNE / inclui  capacidade indicada nos estudos do
plano decenal / instalações nos sistemas isolados remanescentes
(predominantemente motores diesel) De acordo com  Plano Decenal de Expansão de
Energia Elétrica  (PDEE )  divul- gado em 2006,  crescimento da carga do sistema
interligado nacional no horizonte decenal, seria de 186, TWh,  demandaria
investimentos na rede de transmissão de US$ 17, bilhões, sendo 68% em linhas de
transmissão com tensão iguais ou superiores  230 kV  32% em subestação
transformação Considerada  mesma base de custos  tendo em vista que, entre 2005
2030,  expansão da carga nesse sistema será de cerca de 700 TWh (já admitida
progresso induzido da eficiência energética), os investimentos totais na
transmissão (rede básica) poderiam ser estimados em US$ 68 bilhões, valor esse
que inclui  expansão das interligações indicada neste PNE 59 Resultados
Consolidados Tomando ainda como referência  PDEE , percebe-se que essas
estimativas sinalizam para re- dução na relação entre os investimentos na
transmissão  na geração De fato, naquele estudo, as inversões no sistema de
transmissão corresponderam  pouco mais de 50% do valor atribuído  geração Aqui,
conside- rados os valores acima indicados, essa relação cai para 40% Uma
primeira análise poderia sugerir uma subes- timativa dos investimentos na
transmissão Porém, deve-se ter em conta que  custo da geração hidrelétrica
crescente na margem Por outro lado,  custo da transmissão,  despeito da expansão
da rede para regiões mais distantes  de acesso mais difícil, pode se apropriar
mais visivelmente de avanços tecnológicos,  que contribuiria para sua redução
Historicamente, os investimentos em distribuição  instalações gerais situaram-se
entre 15  20% das inversões totais no setor elétrico Entre 1970  1987,  média
foi de 17,% Não há indicações de que esta proporção tenha se alterado ou que
venha  se alterar substancialmente no futuro Estudo recente da consul- toria
Tendências10, tomando por base metodologias de estimação aceitas no mercado
considerando tanto as necessidades de financiamento para atender  aumento da
carga quanto os investimentos requeridos para  reposição de equipamentos
obsoletos ou que se aproximam do final de sua vida útil, estima que as inversões
na distribuição correspondam, no período 2003,  17,% dos investimentos totais no
setor elétrico  partir dessas referências,  considerando as hipóteses assumidas
para os custos de geração  transmis- são, estima-se que, entre 2005  2030, sejam
demandados investimentos na distribuição na faixa de US$ 48  US$ 52 bilhões
Nessas condições, os investimentos requeridos para  expansão do setor elétrico
no horizonte do PNE 2030 são os resumidos na Tabela Tabela 13: Investimentos no
Setor Elétrico (US$ bilhões)  Média Anual % Geração 168 , 59 Transmissão 68 , 24
Distribuição 50 , 17 TOTAL 286 11, 100 Resumo Considerando os principais
recursos energéticos que compõem  oferta interna de recursos,  que respon- derão
por mais de 90% de sua expansão no horizonte do PNE 2030, estima-se que
montante de investimen- tos necessário para  expansão do setor energético no
período  possa ultrapassar US$ 800 bilhões, concentrados (mais de 80%) nos
setores de petróleo  energia elétrica, como indica  Tabela Em termos médios
anuais,  investimento no setor energético será de US$ 32, bilhões  representará
algo como ,% do PIB  Figura 14 ilustra  repartição dos investimentos projetados
no período pelos principais setores  Conforme Fortunato,  et alii (“Introdução
ao Planejamento da Expansão  da Operação de Sistemas de Produção de Energia
Elétrica” Ed Universitária da UFF: Niterói, 1990), no período 1970,  proporção
foi de 20%, em 1975, 15,%, em 1980, 13,%  no intervalo 1984, 21,% ( 26) Camargo,
Guedes °,  (coordenadores) “Setor Elétrico Brasileiro: Cenários de Crescimento
Requisitos para  Retomada dos Investimentos” Tendências Consultoria Integrada:
São Paulo, novembro de 2003 ( 135) 10 60 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030 Tabela 14: Investimentos no Setor Energético (US$ bilhões)  Média Anual %
Petróleo de derivados 392 15, 48, Gás natural 95 , 11, Cana-de-açúcar 30 , ,
Eletricidade 286 11, 35, TOTAL 803 32, 100 Figura 14: Repartição Setorial dos
Investimentos no Setor Energético (Período ) Petróleo  derivados 49%
Eletricidade 35% Cana-de-açúcar % Gás natural 12%  importante ressaltar que
essas estimativas de investimentos, apesar de incluírem custos de mitigação
compensação de impactos ambientais, podem ser afetadas por restrições
processuais no licenciamento de obras  empreendimentos, que alarguem os
cronogramas de desembolso ou signifiquem custos adicionais Da mesma forma,
outros elementos de risco podem afetá-las, como  evolução da regulação das
atividades de produção  uso da energia,  necessidade de adaptação de projetos
restrições físicas ou ocorrências não esperados em sua execução, condições de
financiamento, etc Por fim, importa observar que não estão consi- derados: •
Custos financeiros ao longo da implantação dos projetos de investimento; •
Inversões na distribuição de gás natural  de combustíveis líquidos  • No
incremento da eficiência energética 61  Contexto   Contexto   Aspectos
Metodológicos Os estudos desenvolvidos para  PNE 2030 podem ser estruturados em
quatro grandes grupos,  saber: • Módulo macroeconômico, que compreendeu
formulação de cenários de longo prazo para as econo- mias mundial  nacional; •
Módulo de demanda, que compreendeu  estabelecimento de premissas setoriais,
demográficas  de conservação de energia resultando nas projeções do consumo
final de energia; • Módulo de oferta, que compreendeu, principalmente,  estudo
dos recursos energéticos, envolvendo aspectos relacionados  tecnologia, aos
preços, ao meio ambiente,  avaliação econômica da competitivida- de das fontes
dos impactos da regulação, permitindo  formulação de alternativas para  expansão
da oferta frente  uma evolução esperada da demanda; • Estudos finais, que
compreenderam  integração dos estudos de oferta  de demanda, inclusive  rea-
valiação das projeções iniciais de consumo dos energéticos, vis--vis aspectos de
natureza política, estraté- gica, institucional  de segurança energética, que
culminaram com as projeções finais de consumo  de oferta interna de energia
Esquematicamente,  inter-relação entre esses módulos pode ser representada como
na Figura  Deve- se ressaltar que os estudos da oferta  da demanda foram
conduzidos de forma integrada, inclusive com  incorporação do processo
interativo de ajuste entre oferta  demanda, na qual resultou  reavaliação das
pro- jeções iniciais de consumo  partir das restrições de oferta ou da
concorrência entre os diversos energéticos Figura : Metodologia dos Estudos do
PNE 2030: Uma Visão Geral Módulo Macroeconômico Módulo da Demanda Módulo da
Oferta Estudos Finais Consumo Final de Energia Oferta Interna de Energia Em cada
um desses módulos foram empregados modelos de quantificação desenvolvidos
internamente ou modificados de acordo com os objetivos dos estudos do PNE Assim
que, na quantificação dos cenários macroeconômicos nacionais, as trajetórias
associadas  cada um dos cenários tiveram suas consistências verificadas por meio
da aplicação do Modelo de Consistência Macroeconômica de Longo Prazo – MCMLP,
adaptado na EPE  partir de modelagem proposta pelo Banco Mun- 62 Plano Nacional
de Energia 2030 - PNE 2030 dial Os principais elementos caracterizadores dos
cenários foram fornecidos exogenamente ao modelo cujos resultados permitiram
aferir  consistência macroeconômica de cada hipótese formulada Entre os dados de
entrada principais, alinham-se: • Taxa de crescimento do PIB; • Crescimento
demográfico; • Crescimento do comércio mundial (vinculado  taxa de crescimento
da economia global); • Política fiscal  monetária (superávit primário  taxa real
dos juros básicos); • Investimento externo direto (como proporção do PIB); •
Evolução da produtividade total dos fatores Entre os principais resultados
produzidos pelo modelo, utilizados para  verificação da consistência ma-
croeconômica dos cenários inscrevem-se (indicadores tomados como proporção do
PIB): • Taxa de investimento; • Saldo da balança comercial; • Dívida líquida; •
Saldo da conta-corrente Na quantificação do cenário demográfico, aplicou-se
Modelo de Estimativa de Parâmetros Demográfi- cos – MEDEM, desenvolvido na EPE
partir de modelagem proposta pelo Instituto Brasileiro de Geografia  Estatística
– IBGE  partir da projeção da população disponibilizada pelo IBGE, cobrindo
horizonte que se estende até  ano 2050, discretizou-se  crescimento demográfico
conforme requerido nos estudos do PNE 2030, regionalizando-se  população pelo
método da tendência, ajustando-se curvas logísticas para efeito das projeções
regionais da taxa de urbanização  da população por domicílio Na projeção do
consumo final utilizou-se um modelo do tipo bottom-up, denominado Modelo
Integrado de Planejamento Energético – MIPE,11 desenvolvido na Coordenação de
Programas de Pós-graduação em En- genharia – COPPE, da Universidade Federal do
Rio de Janeiro – UFRJ  utilização   adequação do modelo às condições do estudo
foram viabilizadas por meio de acordo entre  EPE   COPPE  aplicação do MIPE
garantiu  vinculação das projeções de consumo aos cenários macroeconômicos
desejada visão integrada do consumo energético de todas as fontes em cada um dos
setores da economia, conforme  abertura que oferece  Balanço Energético Nacional
– BEN Especificamente para  consumo de energia elétrica no setor residencial,
aplicou-se  Modelo de Projeção da Demanda Residencial de Energia – MSR,
desenvolvido na EPE Trata-se também de modelo do tipo bottom- up em que  demanda
de um consumidor residencial  obtida  partir da posse  do uso de equipamentos
ele- trodomésticos  calibração do modelo foi feita com base em pesquisas de
posse  uso disponibilizadas pelo Programa Nacional de Conservação de Energia
Elétrica – PROCEL, coordenado pela Eletrobrás  aplicação do modelo permitiu
incorporação de premissas relativas  eficiência energética neste segmento do
consumo No lado da oferta, dois modelos específicos foram aplicados para avaliar
transformação da energia primária:  Modelo de Estudo do Refino – -Ref,
desenvolvido na EPE  partir de modelagem proposta pela COPPE, aplicado no
dimensionamento da expansão do parque de refino de petróleo adequado  demanda
pro- jetada de derivados,   Modelo de Expansão de Longo Prazo – MELP,
desenvolvido pelo Centro de Pesquisas de Energia Elétrica – CEPEL 11 Tolmasquim
Szklo (2000) 63  Contexto  MELP  um modelo de otimização, que permite achar
solução de expansão da oferta de energia elétri- ca minimizando  custo da
expansão  de operação, considerando os custos de investimento na expansão das
interligações entre os subsistemas  importância de um modelo como  MELP se
percebe em face das carac- terísticas do sistema elétrico brasileiro ,
especialmente, diante da localização do potencial hidrelétrico  ser aproveitado
vis--vis  localização do consumo Todos os resultados obtidos nos estudos da
oferta  da demanda foram consistidos  integrados com  aplicação do modelo
denominado MESSAGE, da Agência Internacional de Energia Atômica – AIEA12 Como
resultado final, pode-se visualizar  evolução da composição da oferta interna de
energia, permitin- do formular hipóteses de projeção da Matriz Energética
Brasileira nos próximos 25 anos  Figura  permite  visualização da abordagem
descrita Figura : PNE 2030: Modelos de Cálculo Utilizados Módulo Macroeconômico
MCMLP Consistência Macroeconômica Cenários Nacionais Cenários Mundiais Módulo da
Demanda Módulo da Oferta Premissas setoriais Demografia Conservação
Investimentos Meio Ambiente Preços Tecnologia Recursos Energéticos Meio Ambiente
Regulação Estudos da Oferta Estudos da Demanda -REF Refino MSR Setor Residencial
MESSAGE MIPE MELP Setor Elétrico Estudos Finais Oferta Interna de Energia
Consumo Final de Energia Modelos de Consistência Energética Parâmetros de
Controle   Cenários Macroeconômicos Como fartamente comprovado na literatura
técnica,  correlação entre  evolução da demanda total de energia   nível de
atividade econômica  bastante significativa Assim, para efeito de um exame
prospecti- vo da demanda de energia no Brasil, há que se estabelecer premissas
para  crescimento econômico do país Isto se fez aplicando  técnica de cenários,
considerada  mais indicada para estudos dessa natureza, espe- cialmente quando
se trata de horizonte de análise tão amplo Para melhor entendimento dos
objetivos pretendidos , mesmo, da metodologia aplicada, convém escla- recer que
construção de cenários não tem como alvo acertar qual será  estado futuro de um
conjunto pré- definido de variáveis  essência do processo consiste na tentativa
de identificação de diferentes trajetórias que tais variáveis poderão percorrer,
gerando diferentes estados finais Dito de outra forma,  capacidade de 12 Mais do
que possibilitar  verificação da consistência de estratégias de expansão da
oferta de energia,  MESSAGE  um modelo de otimização de expansão da oferta de
energia Entretanto,  dificuldade em obter uma quantidade de dados significativa
requerida para esta tarefa torna-se uma de suas principais desvantagens 64 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 antecipar as possíveis trajetórias de forma
preparar de antemão as soluções necessárias, permitindo dessa forma respostas
mais rápidas, traduz-se em um melhor planejamento estratégico no sentido de
minorar os impactos indesejados  de criar um adequado posicionamento diante das
oportunidades que se apresentam ao país  técnica de cenários constitui-se,
assim, em importante ferramenta para  antecipação do futuro, uma vez que lida
com as incertezas  com as inter-relações complexas que determinam as trajetórias
das diversas variáveis, como sociais, econômicas, financeiras, ambientais
energéticas, entre outras  nesse sentido que deve ser contextualizada
cenarização apresentada nesta seção, visando  prospecção da oferta  da deman- da
de energia Cenários Mundiais  contexto internacional que se apresenta como
condição de contorno para os estudos do PNE 2030 foi analisado segundo três
elementos básicos de incerteza,  saber: • Padrão de globalização, que define
grau de integração entre as economias nacionais /ou regionais (permitindo, por
exemplo, maior mobilidade dos fatores de produção); • Estrutura do poder
político  econômico, que se relaciona com  grau de polaridade da governança
mundial (papel das instituições multilaterais), em termos políticos,  com  forma
de ajustamento da econo- mia norte-americana (desequilíbrio fiscal  da balança
comercial),  principalmente as relações entre China  Estados Unidos, no campo
econômico; • Solução de conflitos, pelo qual se avalia  forma como as
divergências serão enfrentadas, especialmen- te quanto aos conflitos étnico-
religiosos   disputa por recursos naturais (energéticos  água, sobretudo) Essas
três incertezas críticas compõem  prisma (Figura ) sob  qual foram formulados
três cenários possíveis para  economia mundial, cuja denominação (idéia-força)
caracterização básica, em termos qua- litativos, são apresentadas na Tabela
Figura : Cenários Mundiais: Incertezas Críticas Padrão de Globalização Pessoas /
Sociedade Estado / Governo Estrutura de poder político econômico Soluções de
conflitos Corporações 65  Contexto  interação dos elementos agrupados nas
principais incertezas reunidas caracteriza cada um dos cená- rios,
principalmente em termos de possibilidade de expansão da economia mundial No
entanto, ao longo do horizonte de estudo, nenhum cenário admite  continuidade do
crescimento vigoroso registrado nos últimos anos, refletindo  redução
progressiva das taxas de expansão das economias emergentes, em especial  Chi-
na, ao longo do período, ainda que se mantenham elevadas Tabela : Caracterização
dos Cenários Mundiais Denominação dos Cenários Incerteza Crítica Mundo Uno
Arquipélago Ilha Conectividade máxima: multilateralismo Conectividade parcial:
blocos econômicos Conectividade interrompida: protecionismo Padrão de
globalização Equilíbrio de forças  compartilhamento do poder político Hegemonia
dos blocos liderados pelos Estados Unidos  União Européia Maior participação dos
blocos dos países asiáticos Estrutura de poder político  econômico Recuperação
do equilíbrio macroeconômico da economia americana por meio de ajuste interno
Ruptura das relações comerciais sino- americanas, seguida de lenta recuperação
econômica Políticas macroeconômicas coordenadas Soluções negociadas Conflitos
localizados Divergências acentuadas Solução de conflitos No cenário mais
favorável (Mundo Uno)  planeta está conectado: as nações consolidam  processo de
abertura de seus mercados para  intensificação das relações de comércio  fluxos
financeiros multilaterais, as corporações se aproveitam das vantagens
comparativas dos países, disseminando  outsourcing, enquanto  sociedade da
informação se estabelece plenamente com grupos de diferentes nacionalidades
partilhando suas experiências  espalhando idéias através dos avanços da
tecnologia Há um maior equilíbrio de forças na estrutura de poder político
econômico mundial, refletido em governança compartilhada das instituições
multilaterais  prevalência de soluções coordenadas  cooperativas para os
problemas mundiais  confiança nas instituições aumenta com  incorporação dos
diversos movimentos sociais no processo decisório político  econômico  questão
dos déficits gêmeos dos EUA13   relação de financiamento do excesso de consumo
deste país com  geração de poupança na China alcançam uma solução de equilíbrio,
implementada por po- líticas macroeconômicas mundiais coordenadas  acomodação
dos conflitos étnicos, religiosos  sociais   equacionamento da insegurança
institucional tornam  vida no planeta mais amistosa Assim,  conectivi- dade
potencializada pelas novas tecnologias de comunicação, padrões de globalização
elevados  intensos fluxos comerciais  de capitais, refletindo  redução de
barreiras protecionistas  uma maior influência do multilateralismo sob  égide da
Organização Mundial do Comércio – OMC, são fatores que explicam uma taxa média
de crescimento nos próximos 25 anos superior  média verificada nos últimos 30
anos14 No cenário intermediário (Arquipélago)  mundo se caracteriza por conexões
assimétricas que vão des- de as relações econômicas até  difusão tecnológica
Nações dividem-se em blocos em que  regionalismo predomina de forma
significativa: as relações de comércio  os fluxos financeiros são concentrados
entre “nações amigas” Na sociedade, aqueles com acesso  tecnologia compõem os
grupos virtuais mundiais, en- 13 Déficit Público correlacionado com  déficit no
balanço de trasações correntes 14 Entre 1971  2002, conforme dados da Agência
Internacional de Energia – AIE,  economia global cresceu ao ritmo de ,% ao ano
66 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 quanto os demais ficam  margem do
mundo digital, restritos  grupos locais periféricos Há uma polarização na
estrutura de poder político–econômico mundial, com hegemonia do bloco UE/EUA em
comparação com  bloco composto pelos países asiáticos, liderados pela China
pelo Japão  desequilíbrio dos déficits gêmeos dos EUA alcança uma solução de
equilíbrio por meio de ajuste interno norte-americano,  que gera uma re- dução
no ritmo de crescimento da economia mundial  insegurança devida aos conflitos
étnicos, religiosos  sociais   insegurança institucional  econômica apresentam-
se em diferentes estágios conforme  bloco econômico   região  taxa média de
crescimento da economia mundial entre 2005  2030 neste cenário reproduz em
grande medida  evolução dos últimos 30 anos, ainda que ligeiramente inferior No
cenário menos favorável (Ilha)  conexão assume um padrão instável As nações, as
corporações   sociedade se posicionam de modo nitidamente defensivo perante
processo de globalização; os raros pro- cessos de integração, quando ocorrem,
são marcados pelo caráter predominantemente local Este cenário  marcado pelo
crescimento do desequilíbrio macroeconômico norte-americano, comprometendo as
relações do comércio sino-americanas , particularmente, os financiamentos dos
déficits gêmeos dos Estados Unidos Essa situação admite uma ruptura na
trajetória de crescimento da economia  do comércio mundial, com ele- vação do
custo do dinheiro  limitação, por um período, da oferta de capitais para as
economias emergentes, como resposta ao forte ajuste macroeconômico interno  que
se obrigam os Estados Unidos  reação gene- ralizada  um recrudescimento do
protecionismo, que atua como elemento inibidor do desenvolvimento  insegurança
devida aos conflitos étnicos, religiosos  sociais   debilidade institucional
econômica difun- dem-se, com  acirramento dos conflitos de interesses entre
corporações  sociedades, causando aumento de reivindicações sociais aos Estados
Uma vez superada  crise, segue-se um período de rápida recuperação econômica,
porém  taxa média de crescimento da economia mundial entre 2005  2030 se situa
em níveis relativamente baixos, comparáveis às do início dos anos 30 do século
passado  Figura  apresenta as taxas médias de crescimento da economia mundial no
horizonte do estudo atribuídas  cada cenário Essa quantificação encontra
paralelo em outros estudos do gênero, que cobrem horizonte de longo prazo
título de exemplo, podem ser citados os estudos da Shell, da Exxon  da AIE
primeiro apresenta três cenários para  economia mundial no período , indicando
taxas de cres- cimento médio anual de ,% (cenário Open Doors), ,% (cenário Low
Trust Globalization)  ,% (cenário Flags)15  estudo da Exxon contempla um cenário
em que  crescimento mundial se faz  ,% ao ano, entre 2000  Por fim,  Agência
Internacional de Energia - AIE considera  economia mundial expandindo-se  ,% ao
ano entre 2002  15 No estudo da Shell,  própria titulação dos cenários sugere
questão da globalização  do comércio internacional como incertezas críticas
determinantes das trajetó- rias da economia mundial 67  Contexto Figura :
Cenários Mundiais: Taxa Anual Média de Crescimento do PIB (%) Período   ,  ,
% ,    Mundo Uno Arquipélago Ilha Cenários Nacionais  formulação dos cenários
nacionais levou em conta as forças (potencialidades)  fraquezas (obstáculos
superar) que  país apresenta em face dos contextos mundiais descritos Entre as
principais potencialidades, se alinham: • Instituições  estabilidade
macroeconômica em processo de consolidação; • Grande mercado interno com elevado
potencial de crescimento; • Abundância de biodiversidade  de recursos naturais;
• Fatores de produção competitivos, tais como  potencial de energia renovável de
baixo custo ainda não aproveitado  os setores da economia com alta
competitividade nos mercados mundiais (exemplos: agrope- cuária, segmentos da
indústria de insumos básicos, como siderurgia, papel  celulose, etc); •
Diversidade cultural  étnica Entre os principais obstáculos  superar podem ser
citados: • Necessidade de expansão da infra-estrutura (transportes, energia,
telecomunicações, etc); •Concentração excessiva da renda  relevantes
desigualdades regionais; •Fatores de produção com baixa competitividade (baixa
qualificação da mão-de-obra, atraso tecnológico em vários setores da economia,
etc); • Elevado custo do capital  mercado de crédito de longo prazo pouco
desenvolvido; • Conflitos federativo  institucionais não equacionados
adequadamente Nessas condições,  orientação estratégica seguida na formulação
dos cenários nacionais considerou, basicamente,  desenvolvimento das
competências nacionais de modo  posicionar-se para aproveitar as oportunidades
defender-se das ameaças presentes no ambiente global, levando  concepção de
(seis) cenários, como indicado na Figura  68 Plano Nacional de Energia 2030 -
PNE 2030 Figura : Cenários Nacionais: Potencialidades  Fragilidades + favorável
(Mundo Uno) Perdendo  onda Na crista da onda                 Navegando de
pedalinho Surfando  marola Nadando contra  corrente Naufragando - favorável
(Ilha) - eficaz + eficaz administração das forças  fraquezas nacionais Embora
análise de todos os cenários pudesse enriquecer  tornar mais robusto
planejamento energé- tico, avaliou-se que levar em conta todas essas
possibilidades não traria benefícios em termos de posiciona- mento estratégico
que um menor conjunto de cenários pudesse gerar De fato,  possível demonstrar
que  seleção adequada de quatro das seis combinações permite cobrir uma
amplitude de possibilidades suficiente para os propósitos do estudo Assim sendo,
foram desconsiderados os cenários indicados nas extremidades superior esquerda
inferior direita da figura por levarem  situações que, em grande parte, estão
compreen- didas nos demais  caracterização qualitativa dos quatro cenários que
serão quantificados  resumida na Tabela  Dentro de uma visão geral, pode-se
caracterizar  Cenário  – “Na crista da onda”, associado  visão glo- bal
denominada “Mundo Uno”, como aquele em que  país potencializa suas forças
remove os principais obstáculos ao crescimento, aproveitando  contexto externo
extremamente favorável Este cenário  carac- terizado por um elevado nível de
desenvolvimento econômico, marcado por uma gestão macroeconômica mais eficaz
Além disso,  implementação   encaminhamento das reformas microeconômicas
potencializam  aumento de investimentos em educação  infra-estrutura, elevando
produtividade total dos fatores   redução dos gargalos de infra-estrutura Com
isto, ocorre um crescimento econômico mais robusto, adicio- nalmente por conta
de um ambiente institucional mais consolidado  inserção do país na economia
mundial  feita de modo  alavancar as vantagens comparativas do país, que pode
contar ainda com uma expressiva reversão da baixa competitividade dos fatores de
produção:  qualificação da mão-de-obra  incrementada com maior escolaridade da
população; há ainda um maior impulso nas inovações tecnológicas, dado  am-
biente favorável para pesquisa, desenvolvimento  inovação (&&);   crescimento do
mercado de crédito de longo prazo permite um maior investimento em máquinas
equipamentos 69  Contexto Tabela : Caracterização dos Cenários Nacionais
Denominação dos Cenários Incerteza Crítica  B1 B2  Na crista da onda Surfando
marola Pedalinho Náufrago Redução significativa dos gargalos Gargalos
parcialmente reduzidos Permanência de gargalos importantes Deficiência relevante
Infra-estrutura Redução muito significativa Redução relevante Redução pequena
Manutenção Desigualdades de renda Ganhos pouco significativos  concentrados em
alguns setores Baixa, embora com ganhos concentrados em alguns setores Ganhos
elevados  generalizados Ganhos importantes porém seletivos Competitividade dos
fatores de produção Produtividade total da economia Elevada Média para elevada
Média para reduzida Reduzida Nesse cenário,  desenvolvimento econômico leva  uma
redução das disparidades socioregionais   um aumento do poder aquisitivo da
população, com impacto positivo sobre  distribuição de renda no país Como
resultado,  taxa média mundial, reproduzindo um quadro que caracterizou
evolução do país princi- palmente na segunda metade do século passado até
segundo choque nos preços do petróleo () Mesmo nos últimos 35 anos (),  Brasil
cresceu ao ritmo médio de ,% ao ano enquanto  média mundial situou-se em torno
de ,% ao ano Os Cenários B1 – “Surfando  marola”  B2 – “Pedalinho” estão, ambos,
referenciados  visão global deno- minada “Arquipélago” Refletem  reconhecimento
de que um cenário externo relativamente favorável não  garantia para sustentar
um crescimento doméstico  diferença básica entre essas visões se refere
eficácia do país na administração das forças  na sua capacidade de superar os
obstáculos No Cenário B1 – “Surfando  marola”,  crescimento da economia
brasileira supera um crescimento mais moderado da economia mundial, fruto de uma
gestão mais ativa no encaminhamento dos problemas internos Há, porém, um
processo mais longo na consolidação da estabilidade macroeconômica, resultado,
em parte, de certa dificuldade na aprovação de reformas microeconômicas Por tal
motivo, os gargalos em infra-estrutura não são totalmente resolvidos, embora
sejam relativamente pontuais  um cenário marcado principalmente pelo esforço das
corporações nacionais na conquista por mercados internacionais, ainda mais
porque  mundo, dividido em blocos econômicos, oferece oportunidades parciais de
aproveitamento  pro- dutividade total dos fatores de produção não alcança os
mesmos elevados níveis do cenário anterior, pois fica mais concentrada em nichos
específicos; as restrições de capital para && levam  uma solução doméstica de
capacitação tecnológica , por conseguinte,  um nível de desenvolvimento aquém do
nível dos países mais desenvolvidos; , por fim, um mercado de crédito limitado
de acesso complexo não permite  financia- mento da contínua modernização do
parque produtivo Em um cenário de processo de consolidação institu- cional,
aplicação da regulação ambiental não ocorre sem que haja algum tipo de conflito
entre crescimento  aproveitamento dos recursos naturais Por fim,  desigualdade
socioregional avança modestamente, com redistribuição parcial de renda, lenta
desconcentração regional do crescimento No Cenário B2 – “Pedalinho”,
crescimento do país  equivalente ao do cenário mundial, por causa da dificuldade
de enfrentar os problemas estruturais internos Dessa forma,  gestão
macroeconômica  dificul- 70 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 tada,
agravada ainda pela dificuldade de aprovação de reformas microeconômicas Por
conta disso,  impacto sobre  infra-estrutura se revela em gargalos em vários
setores,  que impede  país de obter taxas maiores de crescimento As corporações
nacionais procuram seu espaço dentro do bloco econômico ao qual  país pertence,
mas  ausência de soluções estruturais para as principais questões internas gera
um importante limitador nas possibilidades de mercado das empresas:  baixa
qualificação geral da mão-de-obra (com exceção para aquela que  absorvida nos
setores mais dinâmicos), as severas restrições de capital para && refletindo no
baixo desenvolvimento tecnológico,  um mercado de crédito de difícil acesso
geram uma produtividade total dos fa- tores de produção muito baixa Por fim,
desigualdade socioregional não melhora neste cenário:  distribuição de renda
modesta, pois  concentrada em nichos específicos  em certas regiões do país Por
fim, no Cenário  – “Náufrago”, associado  visão mundial denominada “ilha”,  país
se ressente de um cenário mundial conturbado, onde os fluxos de capitais são
virtualmente interrompidos   comércio interna- cional se expande  taxas modestas
ou mesmo se retrai em alguns períodos Nesse contexto,  economia inter- nacional,
afetada por uma crise gerada pelas dificuldades de equilíbrio das condições
macroeconômicas dos EUA, tem baixo crescimento Ainda assim, neste cenário,
crescimento do Brasil  igual  média mundial Note-se que, em nenhum dos cenários
formulados,  economia brasileira cresce abaixo da média mun- dial Entende-se que
os ajustes macroeconômicos empreendidos  partir da segunda metade dos anos 90,
consolidados nos últimos quatro anos, autorizam admitir uma reversão do quadro
observado nos últimos 20 anos (), quando  Brasil, enfrentando forte
desequilíbrio macroeconômico – déficit fiscal, déficit em conta-corrente
elevada,  crescente, dívida líquida como proporção do PIB – teve seu crescimento
eco- nômico limitado  taxa média anual de ,% ao ano, inferior  média mundial no
mesmo período  Figura  apresenta as taxas médias de crescimento da economia
brasileira, visualizadas em cada cenário ao longo do horizonte do estudo,
permitindo  comparação com  crescimento mundial que caracteriza  ambiência
externa ao qual cada um está referenciado Figura : Cenários Nacionais: Taxa
Anual Média de Crescimento do PIB (%) (Período ) Cenários mundiais ARQUIPÉLAGO
MUNDO UNO ILHA B1 - SURFANDO  MAROLA B2 - PEDALINHO Cenários nacionais  - NA
CRISTA DA ONDA - NÁUFRAGO  ,  , ,  , ,        , ,   -   -
Crescimento médio no período  Mundo: ,% ao ano Brasil: ,% ao ano 71  Contexto
Conforme assinalado, procedeu-se  verificação da consistência macroeconômica dos
cenários formula- dos  cenário  considerado macroeconomicamente consistente com
base na verificação de compatibilidade das principais variáveis com
caracterização qualitativa dos cenários Posteriormente, os resultados foram
cotejados com referências disponíveis  avaliados em discussão com especialistas
Tabela  apresenta as principais variáveis macroeconômicas quantificadas ao final
desse processo de consistência Pode-se perceber que  evolução do quociente
dívida/PIB  da taxa de investimento tem relação direta com  crescimento
econômico Por exemplo, taxas de investimento menores refletem as dificuldades na
gestão doméstica  conseqüentes restrições ao investimento público , ainda, no
Cenário , efeitos de per- turbações no fluxo de capitais internacionais Em
contraposição, as situações macroeconômicas mais sólidas (Cenário   B1)
apresentam saldos comerciais  em conta-corrente mais robustos, como reflexo de
correntes de comércio  serviços mais intensas  mesmo maiores importações, sem
pressões sobre  balanço de paga- mentos , com isso, realimentando  processo de
desenvolvimento econômico  tecnológico Tabela : Consistência Macroeconômica dos
Cenários Nacionais (% do PIB) 2005 2010 2020 2030 Cenário  % % % % Dívida
líquida 51, 39, 24, 22, Taxa de investimento 20, 24, 23, 29, Saldo da balança
comercial , , , , Saldo em conta-corrente , , -, -, Cenário B1 Dívida líquida
51, 41, 33, 33, Taxa de investimento 20, 21, 21, 24, Saldo da balança comercial
, , , , Saldo em conta-corrente , , -, -, Cenário B2 Dívida líquida 51, 43, 45,
55, Taxa de investimento 20, 21, 18, 21, Saldo da balança comercial , , , ,
Saldo em conta-corrente , , -, -, Cenário  Dívida líquida 51, 45, 54, 57, Taxa
de investimento 20, 19, 16, 18, Saldo da balança comercial , , , , Saldo em
conta-corrente , , , -, Estrutura Setorial do PIB Outro elemento importante no
estudo prospectivo da demanda de energia   evolução da estrutura se- torial do
PIB Isso tem repercussões, inclusive, no comportamento de indicadores
normalmente usados para aferir  produtividade total da economia vis--vis
consumo energético De fato, entre os três setores em que se convenciona repartir
produção nacional,  indústria apresenta-se tradicionalmente como  maior
demandante de energia  mesmo sua composição afeta  tamanho do agregado Um modelo
clássico de evolução da estrutura produtiva  referido em Chenery (1979 apud
Bonelli  Gon- çalves, 1995) Por esse modelo, na medida em que uma economia se
desenvolve,  produção agropecuária vai 72 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030 perdendo importância em termos do valor agregado, até pelos efeitos
multiplicadores do resultado da ati- vidade no setor primário sobre os outros
dois Em uma primeira fase da industrialização,  setor secundário pode chegar
ser  de maior contribuição para  PIB, mas em estágios mais avançados, de
economias mais maduras, tende  prevalecer  setor de serviços  representação
estilizada deste modelo  apresentada na Figura  Figura : Representação
Estilizada da Evolução Padrão da Estrutura Setorial(% do PIB) 100 Agricultura
Serviços Indústria  Tempo, renda per capita Obs: elaborado  partir de Bonelli
Gonçalves (1995) Tendo como parâmetro  evolução acima para  caso da economia
brasileira  considerando  estágio atual de desenvolvimento do país  sua
reconhecida vantagem comparativa na produção agropecuária,  lícito admitir que
setor primário não deva reduzir sua contribuição na formação do PIB no horizonte
deste estudo Isso não significa que não se admite um crescimento importante do
setor primário Deve-se consi- derar, contudo, que  expansão da produção  da
renda agropecuária acaba gerando uma demanda por bens industrializados  por
serviços, permitindo  ampliação desses setores Da mesma forma,  setor
industrial, mesmo expandindo-se  taxas expressivas, tende  perder participação
no PIB para  setor de serviços, espe- cialmente nos cenários de maior
crescimento econômico  Figura  apresenta as hipóteses para  evolução da
estrutura produtiva da economia nacional para cada um dos quatro cenários
formulados ao longo do horizonte deste estudo Em todos eles,  indústria perde
participação para  setor serviços, sendo essa perda maior nos cenários de maior
crescimento 73  Contexto Figura : Cenários de Evolução da Estrutura Produtiva
Nacional (%) CENÁRIO  CENÁRIO  CENÁRIO B1 CENÁRIO B2 agricultura agricultura
agricultura agricultura serviços serviços serviços serviços 37, 37, 35, 36, 37,
37, 33, 29, indústria indústria indústria indústria 2004 2030 2004 2030 2004
2030 2004 2030 Em todos os cenários,  indústria perde participação em favor do
crescimento relativo do setor, sendo essa perda maior nos cenários de maior
crescimento  composição dessas hipóteses para  evolução da estrutura produtiva
em cada cenário com  expansão da economia como um todo permite estabelecer as
taxas de crescimento do produto em cada setor, conforme indicado na Figura
Figura : Cenários Nacionais do Crescimento Setorial Taxa Anual Média no Período
(%) taxas de crescimento médias no período, em % ao ano CENÁRIO  NA CRISTA DA
ONDA BRASIL: ,% CENÁRIO B1 SURFANDO  MAROLA BRASIL: ,% CENÁRIO  PEDALINHO
BRASIL: ,% CENÁRIO  NÁUFRAGO BRASIL: ,%  , ,  , , , , ,  , , ,  , ,
Agricultura Indústria Serviçcos Crescimento da economia brasileira 1970 - 2000
1980 - 2000 ,% ao ano ,% ao ano 74 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
Levando em conta  prazo previsto, de um ano, para  realização deste Plano
considerando os objetivos para estabelecimento de cenários de longo prazo,
quanto  definição das principais diretrizes de desenvol- vimento do sistema
energético, que  ano de 2030 caracteriza apenas  horizonte de longo prazo, onde
demandas previstas podem ser postergadas ou antecipadas, selecionou-se  cenário
macroeconômico B1 – “Surfando  Marola”, como referência para  desenvolvimento
dos estudos, complementados por análises de sensibilidade   População
crescimento demográfico afeta não só  porte como também  própria estrutura da
demanda de energia, seja de forma direta (crescimento vegetativo), seja pelos
impactos decorrentes ou associados ao crescimento econômico  ao desenvolvimento
(por exemplo, alteração na distribuição da renda  redução das desigualda- des
regionais)  taxa de crescimento demográfico considerada neste estudo tem por
referência as mais recentes proje- ções do IBGE Tais projeções indicam que
população brasileira em 2030 superaria 238 milhões de pessoas, perfazendo uma
taxa de crescimento médio de ,% ao ano desde Interessa observar que  trajetória
desse ritmo de crescimento  continuadamente decrescente, como corroboram os
últimos censos demográ- ficos Entre 2000  2010, estima-se uma taxa de expansão
populacional de aproximadamente ,% ao ano Essa taxa cai para ,% ao ano  ,% ao
ano nos períodos   , respectivamente De qualquer modo,  contingente populacional
brasileiro amplia-se entre 2005  2030 de mais de 53 milhões de pessoas, valor
comparável atualmente  população da região Nordeste do país (cerca de 51
milhões), ou mes- mo da Espanha (cerca de 40 milhões)  da França (cerca de 61
milhões)  Figura 10 mostra  evolução da população  de sua taxa de crescimento
desde 1950 (estatísticas cen- sitárias) até  ano horizonte deste estudo Na
Tabela   apresentada  repartição da população por região geográfica Os fluxos
migratórios afetam  distribuição espacial da população Não por acaso, as regiões
Norte  Centro-Oeste, vistas como as regiões de fronteira do desenvolvimento
nacional, aumentam sua parti- cipação na população brasileira de 15,%, em 2005,
para 16,%, em 75  Contexto Figura 10: Brasil - Crescimento Demográfi co
250 ,      % taxa de crescimento , 200    , 150 , população , 100 , 50 ,  , 1950
1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 COMPARÁVEL  POPULAÇÃO DA CRESCIMENTO DA
POPULAÇÃO milhões de habitantes 2005 185, 53, FRANÇA (2003) 61 milhões ESPANHA
(2003) 40 milhões REGIÃO NORDESTE (2005) 51 milhões 2030 238, Tabela :
Distribuição Regional da População Brasileira (milhões de habitantes) 2005 2010
2020 2030 Brasil 185, 198, 220, 238, Crescimento (% ao ano) , , , Região Norte
14, 16, 19, 21, Região Nordeste 51, 54, 59, 63, Região Sudeste 79, 84, 93, 101,
Região Sul 27, 28, 31, 34, Região Centro-Oeste 13, 14, 16, 18, Outra variável de
interesse do ponto de vista demográfi co   taxa de urbanização da população
brasilei- ra, cuja evolução  apresentada na Tabela  76 Plano Nacional de Energia
2030 - PNE 2030 Tabela : Taxa de Urbanização da População Brasileira (%) 2005
2010 2020 2030 Brasil 83, 84, 86, 88, Região Norte 71, 73, 75, 76, Região
Nordeste 71, 73, 76, 78, Região Sudeste 91, 92, 94, 94, Região Sul 83, 85, 88,
89, Região Centro-Oeste 89, 90, 92, 93, Combinando este cenário demográfico com
as hipóteses formuladas para  expansão da economia, tem- se que  renda média per
capita do Brasil poderá evoluir, no período , entre ,%  ,% ao ano, dependendo do
cenário econômico Naqueles em que as políticas internas são implementadas de
forma eficaz na direção do aproveitamento das vantagens comparativas importantes
que  país apresenta  da remoção dos obstáculos ao desenvolvimento sustentado,
renda média per capita cresce bem mais que  dos últimos trinta anos, beneficiada
também pela redução da taxa de expansão demográfica Essa média mais alta não
implica necessariamente numa melhor distribuição de renda,  qual depende de
outros fatores, além dos já considerados, como se verá mais adiante, quando
forem examinados os cenários de maior crescimento eco- nômico Na Figura 11
apresenta-se  taxa de crescimento da renda média per capita brasileira no
período de análise, permitindo  comparação com  taxa média mundial16   Contexto
Energético  busca das políticas mais apropriadas para tornar  planejamento
energético eficaz requer que, inicial- mente, se identifiquem os determinantes
de maior relevância para  evolução do setor de energia dentro do horizonte
estudado  análise dos determinantes econômico-energéticos constitui-se em parte
fundamental do processo de elaboração de estudos prospectivos  evolução do
contexto energético moldará  ambiência na qual os agentes do setor irão atuar
se posicionar estrategicamente Dessa forma,  matriz energética de um determinado
período reflete  interação das decisões correntes  passadas, tomadas pelos
agentes seto- riais dentro de um contexto energético específico 16 No cálculo da
evolução da média da renda per capita média mundial, considerou-se  cenário de
crescimento demográfico adotado pela Agência Internacional de Ener- gia 77
Contexto Figura 11: Crescimento da Renda per Capita (%) Cenário  Cenário B2 %
Cenário B1 Cenário  , , , , , , Mundo () Brasil () Mundo () Brasil ()  caso do
petróleo  emblemático  grande dependência da economia nacional em relação ao
consumo de petróleo  derivados nos anos 70 provocou severos efeitos no balanço
de pagamentos do país, já que boa parte desse consumo era atendida por
importações Em 1980, as importações líquidas de petróleo  deriva- dos, de 44
milhões de tep, representavam quase metade da receita total de exportações do
país Diante de tal contexto,  política energética brasileira, então adotada,
viria  moldar  atual matriz energética pelas ini- ciativas de substituição de
derivados de petróleo por fontes energéticas nacionais (álcool da cana-de-
açúcar, hidroeletricidade  carvão mineral, principalmente)  de incremento na
exploração  produção doméstica de petróleo, com  intensificação dos esforços de
prospecção off-shore Sem dúvida,  redução do ritmo de cres- cimento econômico
também teve um efeito sobre  crescimento do consumo de petróleo  derivados, mas
reversão da tendência de aumento de sua participação acabou se cristalizando
gerou, por exemplo,  opor- tunidade para que  participação de cana-de-açúcar
seus derivados na matriz energética de 2005 atingisse 14%, como indicado na
Figura 78 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Figura 12: Estrutura da
Oferta Interna de Energia no Brasil (2005) Outras fontes primrenováveis - %
Derivados da cana de açúcar - 14% Petróleo  derivados - 39% Lenha  carvão
vegetal - 13% Hidráulica  eletricidade - 15% Gás natural - % Carvão mineral
derivados - % Urânio (U3O8)  derivados - % Fonte: Balanço Energético Nacional
2006 (MME/EPE, 2006)  análise do contexto atual da questão da energia no mundo
sugere que entre os principais condicionan- tes da matriz energética brasileira
ao final do horizonte de estudo do PNE 2030 estão os preços internacionais do
petróleo  do gás natural, os impactos ambientais   desenvolvimento tecnológico
Preços do Petróleo  cenário de evolução do preço do petróleo considerado no PNE
2030 reflete fundamentalmente  cresci- mento da demanda mundial de derivados, em
especial da China  dos EUA,  capacidade de produção da OPEP, influenciada,
notadamente, pelo grau de resolução da situação política no Oriente Médio,
gargalos de logís- tica (refino  transporte),  resposta mundial aos potenciais
efeitos das emissões de derivados de petróleo   formação de preços do petróleo
nos mercados futuros  Figura 13 mostra  evolução dos preços interna- cionais do
barril de petróleo ( preços de 2006) no horizonte até 79  Contexto Figura 13:
Evolução dos Preços Internacionais do Petróleo (tipo Brent) US$/bbl 100 preços
constantes US$ [2006] US$ [2006] 75 2005 53 50 45 30 25 preços nominais preços
nominais  1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030  expectativa de evolução dos preços
internacionais de petróleo  de queda em relação aos preços atuais, atingindo em
2030 um valor na faixa entre US$ 30  US$ 53 por barril,  preços constantes Após
pico atin- gido em 2006, de cerca de US$ 67 (valores médios),  preço do barril
reduz-se para cerca de US$ 60 em 2010, caindo para um valor na faixa entre US$
30  US$ 50 ao final do horizonte Tal evolução reflete os seguintes fatores: •
solução gradual da situação de conflito no Oriente Médio; • crescimento mais
moderado da demanda mundial de derivados, principalmente com  redução do ritmo
do crescimento da economia chinesa após 2015; • efeito moderado da restrição de
capacidade de produção da OPEP sobre os preços; • redução da volatilidade na
formação dos preços no mercado futuro Considerou-se ainda que, mesmo frente  um
movimento natural de elevação de custos,17  escassez rela- tiva de recursos de
petróleos leves  compensada pelo desenvolvimento  pelo investimento em
capacidade de produção  na estrutura de refino, ambas balanceadas para atender
às especificações ambientais  aos padrões de emissões Uma trajetória de preços
mais elevados se justificaria em face dos efeitos ligados aos conflitos em áreas
importantes de produção, de uma capacidade maior de  OPEP influir nos preços via
restrição de produção ou, ainda, de ações especulativas nas bolsas
internacionais de petróleo Um menor crescimento econômico mundial, como
visualizado no Cenário , aliviaria as pressões de de- manda  nesse caso,
portanto, os preços poderiam seguir por uma trajetória mais baixa Mas, mesmo em
uma situação de crescimento econômico maior, uma disseminação mais acentuada de
tecnologias poderia contri- 17 Entre os fatores que podem elevar os custos
estão:  acesso  recursos em locais  condições mais adversas,  aumento de custo
dos insumos  tecnologias,  gargalo de logística (oleodutos, navios, sondas,
etc),   falta de recursos necessários para impulsionar as novas descobertas
produção de novas áreas incluindo as do petró- leo não-convencional 80 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 buir para  redução dos preços De fato, pela
importância do setor transportes na estrutura do consumo, uma maior penetração
de veículos híbridos, por exemplo, tenderia  reduzir  demanda por derivados
leves, mes- mo em um cenário de aumento da renda  da capacidade de compra,
principalmente nos mercados chinês  indiano Em um cenário de menor pressão de
demanda,  capacidade de produção de petróleo tende  superar  aumento do consumo,
afastando riscos de insuficiência de suprimento  questão que se coloca então  de
que forma  evolução dos preços internacionais do petróleo influencia  contexto
energético futuro do Brasil Certamente,  esforço doméstico de aumento de
reservas  de produ- ção de petróleo será recompensado na medida em que as
cotações do petróleo permaneçam em níveis eleva- dos nos próximos 25 anos, mesmo
com  tendência esperada de baixa em relação ao patamar atual Por outro lado, em
um contexto de transição mais acelerada na direção da substituição do uso dos
hidrocarbonetos,  país conta, neste horizonte, com  consolidação de uma
estratégia de fomento da energia renovável, já ini- ciada Com isto, abre-se
perspectiva de que se acentue  queda relativa de participação do petróleo  seus
derivados na oferta interna de energia no horizonte do estudo  partir do aumento
da agroenergia, com uma nova fase de expansão do etanol da cana,  do incremento
do biodiesel  do processo de produção de diesel  partir de óleos vegetais
(-bio), que devem deslocar  demanda de gasolina  diesel no setor transporte, em
especial Preços do Gás Natural Historicamente, os preços do gás natural têm
guardado uma estreita relação com os preços do petróleo Essa referência se
explicava pelo fato de  exploração do gás natural ter sido muito associada
produção de petróleo Além disso, em razão da forma de distribuição,  gás natural
não apresentava características de commodity, sendo então muito útil referenciar
seus preços aos do petróleo Por fim,  gás natural entrava na matriz
principalmente em substituição ao óleo combustível Contudo, esse quadro está se
alterando  as in- dicações são de que  gás natural possa evoluir segundo uma
trajetória própria, refletindo as características de seu mercado particular
Contribuem para apoiar esse entendimento  uso do gás como energético
preferencial  não-alternativo De fato, as vantagens que esse energético
apresenta em termos de redução de custos de manutenção, de maior facilidade de
manuseio na indústria, de maior eficiência energética em muitos usos  de menores
emis- sões de gases de efeito estufa criaram um mercado próprio para  gás
natural Além disso, cresce  produção de gás não-associado, produção em campos
prospectados  explorados visando especificamente  produção do gás natural Por
fim,  advento do GNL, simplificando  flexibilizando  comercialização do produto,
re- força  perspectiva de  gás natural tornar-se uma commodity , como tal,
passar  apresentar uma lógica de formação de preços própria  geopolítica do gás
natural, porém, reproduz em grande parte  do petróleo, já que todos os países
grandes produtores de petróleo possuem grandes reservas de gás natural Em
adição, os países que não são produtores de petróleo, mas possuem gás natural,
não têm tampouco um histórico de evolução social, políti- ca  institucional que
traga maior tranqüilidade para esse mercado Assim, na cenarização dos preços do
gás natural estão presentes, basicamente, os mesmos condicionantes do caso do
petróleo Nessas condições, para efeito dos estudos do PNE 2030 foram
considerados também três cenários para evolução do preço deste energético,
conforme indicado na Figura 14 (no gráfico, os valores do histórico 81  Contexto
referem-se ao preço Henry Hub, nos Estados Unidos, tomado como referência do
mercado do Atlântico)  ex- pectativa  que os preços internacionais do gás
natural apresentem tendência de alta, podendo situar-se, por milhão de BTU, na
faixa entre US$   US$  ao final do horizonte Figura 14: Preços Internacionais do
Gás Natural (US$ de 2006) US$/MMBtu 10, 10, , , , , , , 2005 , , , , , , , ,
1990 1990 2000 2000 2010 2010 2020 2020 2030 2030 Aspectos Socioambientais No
setor energético  consideração dos aspectos socioambientais deve ser feita tanto
no lado do con- sumo, como da produção No lado do consumo, que ocorre para
atender  alguma atividade humana (social, econômica, educacional, etc), pode
haver  impacto direto do energético sobre os consumidores ou sobre  ambiente em
que ele se realiza Já  impacto na produção de energia, poderá ser em sítios
bastante distantes da área de consumo , muitas vezes, escolhido de modo
minimizá-lo Em outras palavras,  ponto de partida na consideração dos aspectos
socioambientais deve ser no próprio estabelecimento da proporção com que serão
usados os energéticos arrolados como passíveis de virem  atender  demanda da
sociedade  que impacto eles podem ter sobre esses consumidores ou seu meio am-
biente Por outro lado, teria de ser examinado, em conjunto, que impacto essa
escolha causa sobre os locais de produção  seu ambiente social  físico Assim se
pode estabelecer como deveria ser  matriz energética, de modo  resultar,  mais
possível, social  ambientalmente adequada de modo  garantir  sutentabilidade das
atividades exercidas Considerações econômicas tem sido rotineiramente feitas
sobre  tema mas, infe- lizmente, pouco se tem tratado  assunto dessa escolha de
forma ampla sob  ponto de vista socioambiental, pois as discussões em torno do
assunto normalmente ocorrem mais nos aspectos de produção do que nos de consumo
Pesar os ganhos do desenvolvimento econômico com os custos ambientais associados
implantação de projetos  ao consumo de energia  um dos grandes desafios  ser
enfrentado na escolha dos energéticos 82 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030 apropriados  na expansão da oferta Sem dúvida,  no setor energético que
esse dilema se encontra da forma mais evidente, não apenas no Brasil, mas no
mundo  país possui atualmente uma matriz energética considerada “limpa” pelos
padrões internacionais Isso decorre do uso intenso de recursos hidráulicos (15%
da oferta interna) na produção de eletricidade  do apro- veitamento energético
da cana (14%), entre outras fontes renováveis Houve, de fato, uma grande
penetra- ção do uso da eletricidade, do gás natural  dos produtos da cana-de-
açúcar no consumo de energia do país nos últimos 35 anos As perspectivas futuras
são ainda de se manter um forte crescimento desses três energé- ticos, aos quais
se associará também  biodiesel, inclusive pelas vantagens ambientais que
apresentam para os consumidores Considerando então  perspectiva de maior uso da
eletricidade, tendência que se verifica no mundo  es- pecialmente no Brasil, em
face do estágio de desenvolvimento econômico do país  em função das vantagens
ambientais desse energético para  consumidor,  manutenção dessa característica
deve levar em conta  continuidade no aproveitamento do vasto recurso
hidrelétrico ainda inexplorado Ocorre que cerca de 70% do potencial hidrelétrico
ser aproveitado está na Amazônia ou no Cerrado, biomas que cobrem aproximada-
mente dois terços do território nacional  nos quais se apresentam de forma muito
nítida as discussões  as dificuldades na definição de políticas  práticas de
manejo ambiental sustentável Além do impacto direto que  aproveitamento do
potencial hidrelétrico causa no ambiente natural  no socioeconômico (flora,
fauna, populações, sítios arqueológicos, ocorrências minerais, etc), uma das
questões que se inscreve no conjunto de desafios  ser enfrentado , especialmente
no caso da Amazônia,  concorrência das áreas onde se localizam tal potencial com
áreas sob proteção legal, como  são as Terras Indígenas  as Unidades de
Conservação  Figura 15 apresenta um mapa ilustrativo da situação atual da região
Nele, as áreas coloridas indicam Terras Indígenas  Unidades de Conservação
definidas no plano fede- ral (há ainda áreas de conservação definidas ao nível
dos Estados  dos Municípios) De acordo com  Plano Decenal de Expansão de Energia
Elétrica  – PDEE , 41% da área total da Amazônia já es- tão reservadas para
esses dois tipos de ocupação, sendo 16% para unidades de conservação  25% para
Terras Indígenas  criação de novas unidades de conservação  áreas indígenas não
está descartada,  que aumenta poten- cialmente os custos de transação associados
projetos de aproveitamento hidrelétrico  PDEE  registra  tendência de ampliação,
sobretudo na Amazônia, dessas áreas No início de 2006, decretos do governo
federal aumentaram em , milhões de hectares as unidades de conservação no oeste
do estado do Pará, com  propósito de encontrar uma solução para  grave quadro de
conflitos fundiários  de degradação ambiental nessa região Com isto,  Amazônia
que, em 2003, contava com 30, milhões de hectares, de uni- dades de conservação,
passou  ter 45, milhões de hectares, em 2006,  que significa um aumento de cerca
de 50%, todas em áreas de conflito 83  Contexto Figura 15: Áreas sob Proteção
Legal na Amazônia Áreas indígenas UC criada até 2002 UC criada entre  Propostas
Plano de Contenção do Desmatamento Unidades de Conservação Federal Unidades de
Conservação Estadual Mapa ilus trativo  onte: MMA (fev) Ainda de acordo com
PDEE , outras áreas importantes do ponto de vista socioambiental são aquelas
consideradas como prioritárias para conservação da biodiversidade, conforme
classificação do Minis- tério do Meio Ambiente – MMA As áreas classificadas como
de importância extremamente alta sinalizam que, possivelmente, serão
transformadas em Unidades de Conservação No Bioma Amazônico, 39% de sua área
recebem esta classificação Esse contexto suscita uma abordagem de viabilização
de projetos mais complexa do que no passado No caso específico de
empreendimentos hidrelétricos, essa abordagem deve compreender, entre outros
aspectos: • efetiva integração da dimensão socioambiental nos estudos de
planejamento, desde os estudos de inventário das bacias hidrográficas, visando
busca de soluções que minimizem ou mitiguem os impactos provocados pelos
projetos, com destaque para  revisão do Manual de Inventário Hidrelétrico, em
fase final de elaboração pelo MME, com base em estudos contratados junto ao
CEPEL, com  inclusão dos estudos de Avaliação Ambiental Integrada, que abordam
os impactos cumulativos  sinérgicos do conjunto de aprovei- tamento em estudo na
bacia hidrográfica; •  elaboração dos estudos de impacto socioambiental com
qualidade necessária  de forma articulada com as demais áreas de planejamento
(por exemplo: estudos energéticos, de engenharia, etc); •  reconhecimento das
características específicas dos ecossistemas  das comunidades locais, incorpo-
rando tanto as diretrizes  estratégias da área ambiental, como as demais
políticas públicas para  desenvol- vimento regional; •  promoção de ampla
permanente articulação com organismos ambientais (MMA, IBAMA, FUNAI, INCRA,
órgãos de licenciamento nos planos estadual  municipal, etc), Ministério Público
sociedade em geral; 84 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 •  busca de
soluções alternativas de engenharia para áreas sensíveis (por exemplo:
derivações para adu- ção; rebaixamento da cota de reservatórios, reduzindo  área
alagada; procedimentos operativos especiais; alteamento de torres; técnicas
especiais de construção, etc)  grande relevância que vem sendo atribuída
questão das mudanças climáticas , em conseqüência,  necessidade de redução das
emissões de gases de efeito estufa, constitui-se em outro desafio importante
para  expansão da oferta de energia  Brasil  um dos países signatários da
Convenção Quadro das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas  do Protocolo de
Quioto Apesar de não estar submetido  metas de re- duções de emissões de gases
de efeito estufa no médio prazo, compartilha dos compromissos estabelecidos
nesses dois documentos, no que se refere aos esforços de redução dessas emissões
No momento atual,  setor elétrico brasileiro, com sua base eminentemente
hídrica, contribui para que as emissões provenientes da queima de combustíveis
fósseis no país alcancem níveis ainda considerados baixos se comparado com
aqueles dos países desenvolvidosConsiderando que  de se esperar  aumento da
geração de eletricidade  partir da utilização de combustíveis fósseis, em
particular  gás natural   carvão mineral,  nível das emissões tende  aumentar,
sobretudo no caso de serem impostas restrições ao aproveitamento do potencial
hidrelétrico As estimativas de emissões realizadas para  alternativa que
considera  expansão da geração  gás natural alcançam um montante de emissões
superior  90 milhões de toneladas de CO2 em Entretanto,  Brasil dispõe de
diversas alternativas para  expansão da oferta de energia, livres de emis- sões
de CO2 Entre elas se incluem  etanol,  biodiesel,  uso de óleos vegetais na
produção do diesel (-bio)   geração de energia elétrica  partir de fontes
renováveis(cogeração  partir da biomassa, centrais eólicas, energia solar) ou
não convencionais (resíduos urbanos), além da opção da energia nuclear Além
disso, são necessários esforços na direção da eficiência energética  da
conservação de energia, como forma de redução de consumo, evitando geração
adicional  reduzindo as emissões de gases de efeito estufa Ainda assim,  de se
esperar  expansão da geração de eletricidade  partir de combustíveis fósseis, em
particular  gás natural   carvão mineral, sobretudo no caso de serem impostas
restrições ao aproveitamento do potencial hidrelé- trico De fato, uma conta
simples revela números expressivos quanto  emissões adicionais de gases de
efeito estufa no caso de restrições ao desenvolvimento da energia hidráulica
Considerando  parque hidrelétrico instalado  as usinas para as quais já foram
outorgadas concessões,  Brasil aproveitou somente cerca de 30% de todo seu
potencial hidrelétrico Alternativas de expansão da oferta de eletricidade que
não considerem  elevação desse índice, por certo, gerarão demandas diferenciadas
para expansão do parque termoelétrico No caso da diferença entre estas duas
alternativas ser atendida por geração  partir do gás natural,  volume de
emissões de gases de efeito estufa seria muitas vezes superior ao volume total
de emissões provocado pelo sistema interligado nacional no ano de Uma vez
estabelecida por esses critérios  participação adequada da eletricidade  dos
combustíveis (petróleo  derivados, do gás natural, dos combustíveis renováveis
derivados da cana-de-açúcar  biodie- sel  carvão mineral ou vegetal), dever-se-
tratar  assunto socioambiental de maneira mais aprofundada para cada um desses
sub-setores  cada um desses energéticos  apresentação deste documento segue essa
lógica 85  Contexto Desenvolvimento Tecnológico  desenvolvimento tecnológico
contribui significativamente para  superação de desafios ligados  um
abastecimento energético confiável, eficiente, seguro, ambientalmente aceitável
econômico, em benefício da sociedade Uma tecnologia que ofereça qualidade
superior, mesmo  custos eventualmente mais elevados, pode mudar drasticamente
estilo de vida   forma do uso de energia pela população  larga difusão do uso de
eletricidade  partir do final do século XIX, por exemplo, proporcionou mudanças
significativas nos pro- cessos produtivos  no padrão de vida das pessoas Por sua
vez, as máquinas  vapor alimentadas por carvão mineral estimularam
industrialização, enquanto os motores de combustão interna proporcionaram melho-
res condições de transporte Do lado da oferta, turbinas  gás aeroderivadas,
operando em ciclo combinado, destacaram-se nos úl- timos anos como alternativa
tecnológica na geração de energia elétrica, contribuindo para reduzir  cres-
cimento da demanda de derivados de petróleo  de carvão mineral  do nível de
emissões de gases de efeito estufa Do lado da demanda, equipamentos mais
eficientes têm sido recorrentemente colocados  disposição do mercado consumidor,
contribuindo para uma maior eficiência energética  econômica Em termos
prospectivos,  etanol,  carro híbrido,  carro elétrico, entre outros, são
alternativas que se colocam para  oferta de energia no setor transportes Na
indústria,  substituição do óleo combustível  do carvão mineral pelo gás natural
se mostra como tendência forte, que, no entanto, pode ser afetada pelo aumento
do preço do gás natural Na geração de energia elétrica, novas tecnologias podem
contribuir signifi- cativamente para  redução de emissões de CO2, com aumento de
eficiência  redução de custos Alinham-se entre essas alternativas  queima
conjunta de carvão mineral  biomassa,  adição de biogás ao gás natural,  captura
estocagem de CO2 Na área nuclear, avanços tecnológicos deverão contribuir para
tratamento   manejo aceitável dos rejeitos radioativos Na área de fontes
renováveis,  contribuição da tecnologia se faz evidente no aumento da
produtividade do uso da terra na produção da biomassa  na redução de custos da
ge- ração eólica  escolha das alternativas dependerá, contudo, da
disponibilidade de recursos, dos preços das fontes energéticas, das definições
regulatórias, das restrições institucionais  dos custos das tecnologias Nesse
contexto,  desenvolvimento tecnológico foi um dos determinantes para  escolha
das fontes que irão compor  matriz energética nacional, no sentido de torná-la
mais diversificada no horizonte do PNE 86 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030  Projeções do Consumo Final de Energia   Introdução No período compreendido
pelas últimas quatro décadas,  consumo final de energia no Brasil18 cresceu
razão de ,% ao ano  apresentou importantes alterações estruturais Em 1970,
principal energético era  lenha, que atendia  48% das necessidades brasileiras
no uso final da energia Naquele ano, os derivados do petróleo já respondiam por
36% da demanda, mas  eletricidade  os produtos da cana-de-açúcar não
ultrapassavam, cada um, mais de ,% da matriz energética  estatística do uso
final do gás natural não era, então, significativa Entre 1970  1990,  consumo
final de lenha reduziu-se  taxa de ,% ao ano, estabilizando-se desde então
consumo de derivados de petróleo, após uma expansão espetacular nos anos 70,
refletindo  boom econômico da época, estabilizou-se na década seguinte, como
conseqüência dos choques nos preços do pe- tróleo  da crise da economia
nacional, mas voltou  crescer nos últimos 15 anos, na esteira do aumento da
produção doméstica  resposta nacional  crise energética dos anos 70 foi
incremento expressivo do con- sumo dos produtos da cana  da eletricidade, ao
ritmo de ,%  ,% ao ano, respectivamente, entre 1970  Atualmente, os derivados de
petróleo predominam na matriz do consumo final de energia (41%),  que se explica
pela prevalência do modal rodoviário no setor de transporte  eletricidade
segunda forma de energia mais utilizada (19%) Produtos da cana constituem também
um grupamento relevante (12%), como resultado da inserção do etanol nesta matriz
através da sua adição  gasolina, do consumo na frota de veícu- los  álcool
hidratado , mais recentemente, com  advento dos veículos flex-fuel Por sua vez,
gás natural já atende  quase % da demanda final de energia Já  lenha, embora
ainda importante (10%) , agora, ape- nas  quarta forma mais utilizada de energia
na matriz  Tabela  apresenta as estatísticas do Balanço Energético Nacional que
demonstram  evolução des- crita Tabela : Evolução do Consumo Final de Energia no
Brasil1 (milhares de tep) ∆% ao ano  1970 1980 1990 2005 Derivados do petróleo
040 770 944 875 , Eletricidade 231 189 123 103 , Produtos da cana2 158 221 414
046 , - ,93 Lenha 345 862 636 119 14,54 Gás natural  320 385 411 Outros5 306 506
038 490 , TOTAL / Elaborado com base no Balanço Energético Nacional (MME/EPE,
2006) 083 868 540 044 , / Inclui etanol / Taxa no período 1970-/ Taxa no período
1980-/ Outros: inclui carvão mineral (,% do consumo final em 2005) 18 Neste
capítulo, toda referência ao consumo final de energia se reporta ao consumo
final energético,  exclui  consumo do setor energético São considerados os efei-
tos da conservação de energia autônoma, excluindo, portanto, os efeitos da
conservação induzida (maiores detalhes são apresentados na Seção  deste
Relatório) 87 Projeções do Consumo Final de Energia Como resultado dessa
evolução, houve sensível redução na intensidade energética (relação entre  con-
sumo de energia   PIB) no período , evidenciando um ganho de eficiência
explicado pela subs- tituição da lenha por outros energéticos mais eficientes no
uso final Limitado  espaço dessa substituição,  intensidade energética voltou
subir, ainda que muito discretamente,  partir de Dentro de uma perspectiva de
longo prazo, uma questão que naturalmente se coloca   capacidade da economia
brasileira crescer com maior eficiência no uso da energia, portanto com redução
da intensidade energética  resposta  essa questão depende do cenário em que se
inscreverá esse crescimento  das opções estratégicas que fo- rem feitas para
sustentar tal crescimento   Projeções do Consumo Final Aspectos Metodológicos As
projeções do consumo final de energia tomaram por referência inicial  ano de Em
termos ope- racionais,  modelo de projeção partiu da estrutura setorial da
economia definida em cada um dos quatro cenários macroeconômicos considerados,
gerando como primeiro resultado  valor adicionado de cada setor na economia
Assim,  partir da definição da taxa de crescimento anual do PIB  do valor
adicionado devido  indústria, serviços  agropecuária, foram determinadas as
participações de cada um dos três grandes setores, além do respectivo valor
adicionado (em unidades monetárias)  valor adicionado de cada segmento  uma
variável de entrada para  estimativa do consumo energético setorial, que por sua
vez  estabelecido em termos da energia útil demandada por uso  para cada fonte
Ob- serve-se que essa abordagem favorece  explicitação das hipóteses
relacionadas  eficiência energética nos usos específicos da energia: uma vez
definida  energia útil demandada em cada setor, projeta-se  energia final
partir das hipóteses formuladas para  rendimento de cada fonte no uso específico
Figura  ilustra  modelo de projeção adotado 88 Plano Nacional de Energia 2030 -
PNE 2030 Figura : Metodologia de Previsão do Consumo Final de Energia Taxa de
crescimento do PIB Estrutura setorial do PIB Valor adicionado agropecuária;
indústria  serviços setorial Valor adicionado unitário Produção física Energia
útil por uso força motriz; calor de processo; Energia útil por uso aquecimento
direto; refrigeração; eletroquímica  iluminação Estrutura das fontes de energia
por uso Energia útil por fonte Rendimento por fonte  por uso Energia final por
uso  por fonte Nesse processo, foram consideradas de um modo geral como
variáveis independentes19: • Indicadores físicos da produção, baseados na
energia útil por forma de destinação  na produção física do segmento Com isto,
podem ser estabelecidas hipóteses tanto sobre  participação de cada energético
no uso final de energia em certa destinação (por exemplo, para geração de calor
de processo) quanto sobre ga- nhos tecnológicos de cada unidade produtiva (por
exemplo, devido  penetração de uma nova tecnologia); • Participação de uma fonte
em uma destinação específica,  que permite considerar as possibilidades de
substituição de energéticos   impacto de programas de incentivos governamentais
ao uso de determinadas fontes energéticas; • Rendimentos de conversão de energia
útil em energia final ou consumos específicos de equipamentos  processos,
variável que permite avaliar as possibilidades de ganhos de eficiência no
consumo de energia, de- correntes da adoção de medidas de conservação que tanto
podem incluir  melhoria nas práticas operacionais vigentes (por exemplo,
condições de isolamento térmico de uma caldeira) quanto  penetração de
tecnologias energeticamente mais eficientes; • Participação de cada tecnologia
na produção de determinado produto, variável que, associada às variá- veis
anteriores  ao indicador físico, permite avaliar os impactos de uma substituição
tecnológica, explici- tando as conseqüências das cadeias tecnológicas escolhidas
19 Os setores residencial  transportes, em razão de suas especificidades,
requereram adaptações no processo descrito 89 Projeções do Consumo Final de
Energia Cumpre notar que alguns segmentos industriais, como cimento, papel
celulose, ferro-gusa  aço, quími- ca  outros produtos da metalurgia, foram
objeto de maior grau de detalhamento, em função das característi- cas
específicas dessas indústrias  da disponibilidade de dados Projeções  projeção
do consumo final de energia não observará, por certo,  mesma trajetória em todos
os cenários formulados Naqueles em que, por hipótese, são favorecidos
disseminação tecnológica   comércio inter- nacional, os rendimentos da conversão
de energia útil em energia final tendem  ser maiores São cenários, portanto, que
contemplam maior eficiência energética Além disso, os cenários de maior
crescimento eco- nômico apresentam, intrinsecamente, maior eficiência alocativa
, portanto, maior eficiência global no uso dos fatores de produção, inclusive
energia Por outro lado, são cenários que consideram, também, melhoria na
distribuição da renda, favorecendo, como no caso do consumo residencial,
expansão da posse de equipa- mentos Isso significa que, embora mais eficientes,
quantidade de equipamentos em uso tende  ser maior, exercendo pressão para
aumento da demanda  aumento da população  da renda também favorece  expansão do
setor de serviços  de alguns seg- mentos industriais voltados para  mercado
interno   caso dos setores de alimentos  bebidas, cerâmica  cimento Em qualquer
caso, mas especialmente na indústria capital intensiva, em geral grande
demandante de energia (alumínio, siderurgia, papel  celulose, soda-cloro,
petroquímica  ferro-liga),  crescimento do consumo nos primeiros dez anos do
horizonte do PNE 2030 foi fortemente condicionado pelos planos de ex- pansão
setoriais conhecidos, cujas referências constam dos estudos do Plano Decenal de
Energia , em elaboração pela EPE Nessas condições,  aplicação da metodologia
descrita para cada cenário levou às projeções apresentadas na Tabela  Tabela :
Projeção do Consumo Final de Energia no Brasil (milhões de tep) Consumo final em
2005: 165milhões de tep ∆% ao ano  ∆% ao ano  2010 2020 2030 207, 309, 474, , ,
Cenário  206, 288, 402, , , Cenário B1 206, 267, 356, , , Cenário B2 200, 243,
309, , , Cenário  Pode-se perceber que apenas nos Cenários   B1, que combinam
condições externas especialmente favo- ráveis com administração eficaz da
economia doméstica, visualiza-se, após 2010, crescimento do consumo final de
energia superior  média de % verificada no período 1970  Apenas no Cenário , de
maior crescimento,  taxa nos últimos 20 anos do horizonte de análise  comparável
ao crescimento médio projeta- do entre 2005  2030, observando-se que este
período compreende anos em que  crescimento econômico , por extensão,  consumo
de energia apresentaram taxas modestas Em qualquer caso,  esforço para
atendimento  expansão da demanda deverá ser expressivo Mesmo no 90 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Cenário , visualiza-se um acréscimo de 144,
milhões de tep entre 2005  2030,  que equivale  aproxima- damente 88% do consumo
final registrado no ponto de partida, em No Cenário B1, em que  dinâmica de
crescimento  apenas um pouco maior que  do histórico dos últimos 35 anos,
acréscimo no consumo final de energia desde 2005  de 239, milhões de tep, ou
equivalente  ,45 vezes  consumo daquele ano no Brasil Registre-se que essas
projeções já admitem um certo montante de eficiência energética, considerado,
como se verá adiante, como progresso autônomo Mesmo assim,  magnitude do
crescimento da demanda impõe que se envidem esforços adicionais para conseguir
resultados ainda maiores na área da eficiência energética Outra observação
importante  que, ao final do período, uma diferença continuada de um ponto
percen- tual ao ano na taxa de crescimento da economia - por exemplo, entre os
Cenários   B1 (,%  ,% ao ano, respectivamente, entre 2005  2030) – resulta em um
diferencial, em termos do consumo final de energia, de 71, milhões de tep, valor
pouco inferior ao consumo de toda  indústria no ano de Elasticidade
comportamento do consumo de energia guarda estreita relação com  do PIB Essa
relação  tanto mais forte quanto maior  peso do segmento econômico No Brasil,
despeito da defasagem tecnológica que ain- da se observa em vários setores,
peso da indústria revela proporções comparáveis com as encontradas em muitos
países industrializados Na média dos últimos dez anos,  indústria representa
aproximadamente 31% das riquezas produzidas; no consumo final energético,
responde por cerca de 39%Por outro lado,  estágio de desenvolvimento da economia
brasileira, as vocações econômicas  as vanta- gens comparativas que  país
apresenta podem explicar porque, nos últimos 20 anos,  consumo de energia
evoluiu  uma taxa superior  do PIB21  análise do comportamento do consumo de
energia vis--vis  evolução do PIB sugere  existência de uma componente inercial
que inibe  crescimento da demanda energética no caso de taxas de expansão
elevadas do PIB Por outro lado, essa mesma componente sustenta  crescimento da
demanda de energia, mesmo em períodos de expansão econômica mais modesta,
excetuando-se, naturalmente, períodos em que possam haver restrições  este
consumo Isso sugere que, em cenários de crescimento econômico sustenta- do,
devem-se esperar taxas de expansão do consumo de energia próximas ou até menores
do que as do PIB Outra observação relevante  respeito do comportamento do
consumo de energia relativamente ao do PIB  que  relação entre  crescimento do
consumo   crescimento da economia, aqui chamada por elasti- cidade-renda do
consumo de energia, tende  ser decrescente ao longo do tempo, principalmente no
caso de cenários de desenvolvimento sustentado Alinham-se entre os fatores que
contribuem para isso: • Avanços tecnológicos, sejam os incorporados aos
processos industriais, sejam os incorporados aos pro- dutos; • Ganhos de
produtividade do capital  do trabalho; • Incorporação de hábitos  processos na
direção do uso mais eficiente da energia, substituição de ener- géticos por
outro concorrente  mais eficiente em determinado uso 20 21 Não considerando
participação do consumo do setor energético Entre 1980  2000,  consumo final de
energia cresceu  ,% ao ano, em média, enquanto  PIB evoluiu  ,% ao ano 91
Projeções do Consumo Final de Energia  Figura  apresenta as taxas de crescimento
do PIB  do consumo de energia, como foi aqui conceitua- da, calculada para cada
cenário  Figura  apresenta  evolução da elasticidade-renda no caso do Cenário B1
Ambas as situações demonstram que as projeções do consumo fi nal de energia
respondem às expectativas sugeridas pela análise teórica Figura : PIB  Energia
Taxas Médias de Crescimento (%) , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,
, , 1970 - 2000 1980 - 2000  B1 B2 2000 - 2030  PIB Energia 92 Plano Nacional de
Energia 2030 - PNE 2030 Figura : Elasticidade-Renda do Consumo de Energia no
Cenário B1 , , , 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 2030 Média móvel de 10 anos
Curva de tendência Intensidade Energética  intensidade energética relaciona
diretamente  consumo de energia com  PIB  expressa em tep/$ ou tep/US$  requer,
para que se estabeleçam comparações minimamente consistentes, uma data  qual
devem ser referenciados os valores do PIB Influenciam  dinâmica da intensidade
energética no tempo basicamente os mesmos fatores que explicam  comportamento da
elasticidade-renda Assim  que, em uma perspectiva de longo prazo, deve-se
esperar uma trajetória declinante desse parâmetro, sobretudo no caso dos
cenários de maior crescimento Conforme pode ser visto na Figura , entre 1970
1980 houve uma queda expressiva na intensidade energética Esse comportamento
encontra explicação na substituição da lenha por outros energéticos mais
eficientes, processo que praticamente está esgotado, de modo que não se devem
esperar reduções tão gran- des no horizonte prospectivo, ao menos em decorrência
de substituição de energéticos no uso final Embora tenha continuado
substituição da lenha nos anos 80,  incorporação, nesse período, de grandes
indústrias energointensivas como  do alumínio, compensou em parte  movimento, de
modo que  queda da intensi- dade foi relativamente pequena Entre 1990  2000
houve, ao contrário, aumento na intensidade,  que não permite de imediato
concluir que  economia brasileira perdeu eficiência do ponto de vista energético
estágio de desenvolvimento do país  de sua indústria pode explicar esse
comportamento 93 Projeções do Consumo Final de Energia Figura : Evolução da
Intensidade Energética tep/US$ 1000 [2005] ,300 ,287 ,275 ,250 ,225 ,226 2005
,192 ,204 ,200 ,203 ,188 ,197 ,175 ,172 ,150 1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030
Cenário  Cenário B1 Cenário B2 Cenário  Nota: exclusive consumo do setor
energético  transformação No período ,  influência de um período já realizado
das condicionantes de expansão do consumo de energia até 2010, já tomadas as
decisões de expansão das plantas industriais, em processo rela- tivamente
autônomo dos cenários formulados, explicam  tendência de alta da intensidade
energética Espe- ra-se, contudo, que após 2010 se esteja livre da influência
maior desses fatores  que prevaleçam,  partir de então, as características de
cada cenário formulado  reversão da tendência de crescimento da intensidade
energética ocorre, assim, em todos os cenários, variando apenas  momento em que
se observa tal reversão Assim, nos cenários de maior crescimento econômico
lícito esperar que essa tendência se reverta mais cedo Os resultados indicam que
apenas no Cenário , que reproduz  dinâmica de baixo crescimento econô- mico dos
últimos 20 anos,  intensidade poderá atingir, em 2030, um valor maior do que
registrado no ano Mesmo assim, esse cenário contempla  estabilização do
crescimento da intensidade  partir de  Consumo Final por Fonte  diretriz básica,
intrinsecamente considerada na projeção do consumo final de energia, foi
priorizar  uso de energia renovável Assim, em todos os cenários poderá se
perceber  crescimento do biodiesel  do etanol, tomando lugar dos combustíveis
líquidos derivados do petróleo, especialmente os derivados médios (diesel)
leves (gasolina) Ainda no caso da produção do diesel, os cenários contemplam
entrada de óleos vegetais como fonte primária de energia (biodiesel  processo
-bio) Na geração de eletricidade, também crescem as participações de fontes
primárias renováveis como eólica  biomassa  surge, inclusive,  aprovei- tamento
de resíduos urbanos para geração Nessas projeções, as diferenças básicas entre
os cenários se devem  externalidades que podem afetar 94 Plano Nacional de
Energia 2030 - PNE 2030  concorrência entre os energéticos /ou estabelecer
exigências na direção da minimização dos impactos ambientais Assim  que no
Cenário   B1, especialmente no primeiro, as pressões de demanda tendem  elevar
os preços do petróleo no mercado internacional, criando condições para
viabilizar fontes energéticas renováveis Não por acaso, estima-se nesses casos
maior penetração do biodiesel Na mesma direção, podem contribuir para  avanço
das fontes energéticas renováveis os acordos multilaterais na área ambiental,
dos quais  Convenção Global sobre Mudanças Climáticas   Protocolo de Quioto são
exemplos Contudo,  pressão de demanda, que se observa nos cenários de maior
crescimento econômico, tende  mascarar esse processo de substituição dos
energéticos tradicionais por outros renováveis ou não convencio- nais De fato,
mesmo considerando um aumento da eficiência no uso final da energia,  demanda
nos cenários de maior crescimento  tão mais alta que  substituição entre
energéticos não equilibra  balanço entre ofer- ta  demanda de energia, razão
pela qual  dinâmica de crescimento da demanda dos diversos energéticos nem
sempre se diferencia muito entre os cenários As tendências gerais consideradas
no PNE 2030 foram: • Aumento da eletrificação; • Maior penetração do gás
natural, em substituição ao óleo combustível, principalmente na indústria; •
Maior penetração dos combustíveis líquidos renováveis (etanol  biodiesel) em
substituição  derivados do petróleo, usados principalmente nos setores
agropecuário  de transportes; • Crescimento do uso do carvão mineral, como
reflexo, principalmente, da expansão do setor siderúr- gico; • Crescimento
residual da lenha  do carvão vegetal, como evidência do virtual esgotamento do
processo de substituição ocorrido no final do século passado  limitado aos usos
cativos  controlados desses energé- ticos, respectivamente  Tabela  resume as
projeções do consumo final de energia por fonte para cada um dos cenários macro-
econômicos considerados Nessas condições, em 2030, os derivados do petróleo
devem permanecer na liderança da matriz do consu- mo final de energia, ainda que
sua participação caia para algo entre 34%  36%, dependendo do cenário, lem-
brando que uma parcela do diesel será oriunda do processamento de óleos vegetais
(-bio)  eletricidade consolida-se como segunda forma de energia mais utilizada,
com sua participação elevando-se para  faixa de 22%  24% Produtos da cana também
ganham participação, em razão do crescimento do etanol (para 14%),   gás natural
tende  responder por aproximadamente % do consumo final de energia  biodiesel,
dependendo do cenário, surge com participação de ,%  ,% do total  Figura
apresenta  repartição do consumo final de energia por fonte para  Cenário B1 95
Projeções do Consumo Final de Energia Tabela : Projeções do Consumo Final de
Energia (milhares de tep) ∆% ao ano  2005 2010 2020 2030 044 334 268 014 ,
Cenário  875 055 042 003 , Derivados do petróleo 103 840 110 947 , Eletricidade
046 190 872 105 , Produtos da cana 411 256 319 069 , Gás natural 938 680 756 297
, Carvão mineral 367 743 669 094 , Lenha  carvão vegetal Biodiesel1 - 144 780
079 10, 304 425 720 420 , Outros 044 149 663 821 , Cenário B1 875 784 054 913 ,
Derivados do petróleo 103 346 618 325 , Eletricidade 046 087 240 289 , Produtos
da cana 411 756 259 645 , Gás natural 938 338 850 349 , Carvão mineral 367 792
811 174 , Lenha  carvão vegetal Biodiesel1 - 115 558 415 10, 304 932 274 711 ,
Outros 044 328 925 285 , Cenário B2 875 521 369 978 , Derivados do petróleo 103
804 644 927 , Eletricidade 046 231 701 619 , Produtos da cana 411 458 707 994 ,
Gás natural 938 883 933 532 , Carvão mineral 367 942 965 861 , Lenha  carvão
vegetal Biodiesel1 - 371 296 235 , 304 117 311 139 , Outros 044 013 649 283 ,
Cenário  875 400 054 375 , Derivados do petróleo 103 858 420 832 , Eletricidade
046 274 267 509 , Produtos da cana 411 007 867 352 , Gás natural 938 354 602 695
, Carvão mineral 367 890 983 380 , Lenha  carvão vegetal Biodiesel1 - 280 857
749 , 951 599 391 , Outros 304 / Taxa de crescimento com base no período  Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Figura : Evolução da Participação das Fontes
no Consumo Final de Energia (Cenário B1) 100 , outras , , lenha  veg 13, , , ,
11, 90 , , carvão  in , , 80 , , gás natural , , prod cana 15, 70 13, 12, 12, 60
eletricidade 19, % 50 20, 18, 21, 40 , , -bio  biod , , 30 derivados petróleo 20
10 40, 38, 35, 34,  2005 2010 2020 2030   Consumo Final por Setor Como descrito
anteriormente,  projeção do consumo final de energia baseou-se no crescimento do
valor adicionado de cada segmento, sendo  consumo setorial calculado em termos
da energia útil deman- dada Isso permitiu que fossem introduzidos novos
parâmetros de eficiência no uso energético , conse- quentemente, cenarizados os
coeficientes de intensidade energética  aplicação do modelo de projeção resultou
nos dados agregados por setor, apresentados na Tabela  para cada um dos cenários
considera- dos Como pode ser observado, as trajetórias de demanda de energia
final variam entre 309 milhões de tep no Cenário “”  474 milhões de tep, no
Cenário “” Essa evolução de consumo de energia reflete, em grande medida,
trajetória de crescimento econômico associada ao respectivo cenário, com
distintas estruturas de participação relativa de cada um dos setores
conveniente destacar que, refletindo as hipóteses de trabalho formuladas,  setor
de serviços ganha participação relativa no PIB, em todos os cenários, maior nos
cenários de maior crescimento econômico Assim, ainda que estes resultados
expressem contextos próprios presentes em cada cenário econômico, em linhas
gerais,  consumo de energia devido aos setores comercial/público apresenta
crescimento superior  média nacional 97 Projeções do Consumo Final de Energia
Tabela : Projeções do Consumo Final de Energia – Setores (milhares de tep) ∆% ao
ano  2005 2010 2020 2030 044 334 268 014 , Cenário  358 985 443 602 ,
Agropecuário 904 338 406 046 , Comercial/Público 459 783 794 856 , Transportes
496 787 349 186 , Industrial 827 442 278 327 , Residencial 044 149 663 821 ,
Cenário B1 358 456 997 356 , Agropecuário 904 165 430 955 , Comercial/Público
459 898 655 119 , Transportes 496 791 357 948 , Industrial 827 839 223 461 ,
Residencial 044 328 925 285 , Cenário B2 358 455 298 751 , Agropecuário 904 178
113 089 , Comercial/Público 459 172 589 863 , Transportes 496 690 481 412 ,
Industrial 827 834 446 172 , Residencial 044 013 649 283 , Cenário  358 609 095
796 , Agropecuário 904 745 023 024 , Comercial/Público 459 900 845 315 ,
Transportes 496 513 426 669 , Industrial 827 247 260 480 , Residencial Movimento
oposto  observado na participação da indústria como um todo , em especial, dos
segmentos industriais energointensivos Tendências que também merecem destaque -
com ritmo mais acelerado em ce- nários de maior crescimento econômico - incluem
tanto  maior velocidade de penetração do gás natural nos setores industrial
comercial/público, como também  introdução de tecnologias  práticas de uso
eficiente da energia, fatores que acabam por impactar  elasticidade-renda do
consumo de energia tanto em nível glo- bal, como em nível de cada um dos setores
avaliados Refletindo  ritmo de crescimento da atividade agropecuária no país em
todos os cenários,  expansão do consumo de energia nesse setor também  maior ou
igual  média geral do país  despeito do uso mais efi- ciente de energia, esse
acelerado crescimento da demanda se justifica pela crescente mecanização da
lavoura  maior disseminação da eletricidade para irrigação Destaque-se, também,
que  consumo do setor residencial apresenta em todos os cenários, taxas de cres-
cimento inferiores  média nacional, embora haja expansão da renda per capita
Esse comportamento pode ser atribuído ao aumento da eficiência no uso da
energia, em especial  maior penetração de equipamentos elétricos   substituição
de insumos menos eficientes como lenha no setor, que compensam  ampliação do
número de equipamentos consumidores nas residências Finalmente, no setor de
transportes,  crescimento da demanda se explica pela posse de veículos de pas-
seio, maior em cenários de maior crescimento econômico, onde  renda per capita
da população   acesso 98 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 ao crédito
mais facilitado Observe-se que não se considerou alteração estrutural relevante
nos modais de transporte Políticas públicas no sentido de incentivar  transporte
ferroviário ou aquaviário poderiam resultar em menor expansão relativa da
demanda de energia no setor, pela maior eficiência desses modais por tonelada-
quilômetro de carga transportada  Figura  mostra  evolução do consumo final dos
diversos setores Figura : Evolução do Consumo Energético Setorial (Cenário B1)
(milhares de tep) 000 000 Residencial 000 000 000 000 000 Industrial 000
Transportes 000 Comercial/Público Agropecuário  2005 2010 2020 2030   Eficiência
Energética  projeção da eficiência no uso da energia reconheceu  existência de
dois tipos de movimento Um deles refere-se  dinâmica natural de aumento da
eficiência: esse movimento foi aqui denominado por progresso autônomo Os
indutores dessa eficiência incluem tanto ações intrínsecas  cada setor – como
reposição tecnológica natural, seja pelo término da vida útil, seja por pressões
de mercado ou ambientais -, quanto mo- tivadas por programas  ações de
conservação já em uso no país  outro se refere  instituição de programas  ações
específicas, orientadas para determinados setores  refletindo políticas públicas
Esse movimento foi aqui denominado por progresso induzido Por hipótese de
trabalho,  conservação induzida foi considerada apenas no consumo de energia
elétrica  será abordada em maior detalhe no Capítulo  Ademais, os montantes de
conservação de energia final estimados estão determinados tanto pelas linhas
gerais qualitativas de cada cenário, quanto pelas diferenças entre eles, no
nível de atividade setorial Para efeito da projeção da conservação de energia na
ótica do progresso autônomo, tomou-se por base  evolução da energia útil  da
energia final em cada setor, por tipo de uso (força motriz, aquecimento  refri-
geração, calor de processo  iluminação), sendo referência para essas estimativas
Balanço de Energia Útil – BEU, do Ministério de Minas  Energia,   Balanço
Energético Nacional – BEN  Tabela  apresenta as variáveis de projeção de demanda
de energia consideradas na cenarização da eficiência energética 99 Projeções do
Consumo Final de Energia Em razão do seu porte no consumo total de energia
final, destacam-se como mais expressivos, os setores industrial  de transportes,
que respondem, em todos os cenários, por parcela superior  80% da eficiência
energética considerada No setor industrial contribuem para os ganhos de
eficiência, principalmente,  seguinte conjunto de me- didas22: • Na indústria
química,  velocidade de penetração do gás natural deslocando energéticos como
lenha   óleo combustível, seja na geração de vapor em caldeiras, seja pelo
aumento da capacidade instalada de cogeração  gás natural Além disso, no
segmento de soda-cloro,  ganho de participação de tecnologias am- bientalmente
menos impactantes, como  tecnologia de membranas, contribui para melhoria na
eficiência da indústria química como um todo; • Na produção de alumínio,
gradual expansão de plantas baseadas na tecnologia de anodos pré-cozidos,
gerando como resultado  melhoria de rendimento no uso de eletricidade para uso
eletroquímico; Tabela : Variáveis de Projeção de Demanda de Energia
Setor/segmento Principais variáveis por setor/segmento Agropecuário Rendimento
do uso de óleo diesel  eletricidade para força motriz Indústria Ferro-gusa  aço
Participação de tecnologias  rendimentos de conversão por etapa do processo
(redução, aciaria  laminação) Cimento kcal/kg de clínquer % dos processos de
produção (APC1  Sodeberg) Alumínio Rendimento energético por fonte  serviço
energético2; % da cogeração  gás natural; % das tecnologias de produção de soda-
cloro (células de amálgama de mercúrio, diafragma  membrana) Química Consumo
específico de energia térmica  elétrica para produção de celulose; consumo
específico de energia térmica  elétrica para produção por tipo de papel Papel
celulose Demais setores3 Rendimento energético por fonte  serviço energético
Residencial Consumo específico de eletricidade por uso final / Anodos pré-
cozidos / Compreende  seguinte desagregação: calor de processo, aquecimento
direto, força motriz, iluminação, eletroquímica  outros usos, conforme abertura
disponível no Balanço de Energia Útil / Inclui os seguintes agrupamentos de
indústrias: Alimentos & bebidas, Cerâmica, Mineração & pelotização, Ferro-ligas,
Têxtil, Outras indústrias, Não ferrosos (exclusi- ve produção de alumínio)
Inclui ainda os setores comercial  público • Na siderurgia brasileira, cuja
contribuição se dá principalmente no montante de eletricidade conserva- da,
resultando de dois efeitos atuando simultaneamente:  elevação dos rendimentos em
equipamentos de uso final   maior participação de determinadas tecnologias de
produção eficientes no uso de energia; • Na indústria cerâmica,  substituição
parcial do consumo de óleo combustível  lenha por gás natural, ainda que
observando restrições locais de oferta de gás natural  sua competitividade
econômica em relação  lenha; • No setor industrial como um todo, pela distinta
velocidade de penetração do gás natural  do incremen- to de eficiência gradual
por indução da lei de eficiência energética, que define  perfil da reposição
tecnoló- gica de motores no país No setor de transportes também se consideram
ganhos expressivos de eficiência no longo prazo atri- buídos  contínua melhoria
de rendimento dos veículos em geral, em especial os de passeio  extensão 22
Relacionam-se aqui os fatores que respondem pela maior parcela do potencial de
conservação de energia estimado  que, porém, não significa que somente nestas
indústrias se concentre esta estimativa 100 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030 da melhoria do consumo específico de veículos de passeio se relaciona
intimamente  expansão da frota automotora no país,  que, em última instância,
segue  melhoria da renda per capita no país Em adição, admitiu-se um efeito de
gradual redução da participação do transporte rodoviário de cargas no país, re-
conhecendo-se que, conforme já observado, resultados mais expressivos possam ser
obtidos  partir da implementação de políticas públicas orientadas para
privilegiar  transporte de cargas ferroviário  aqua- viário Também merece
destaque  aumento da participação do setor comercial no total de energia
conservada, motivado pela crescente participação deste setor na economia Na
mesma linha,  aumento da renda per ca- pita atua como indutor da conservação no
setor residencial na medida do aumento da posse de equipamentos mais eficientes
Ressalta-se que os números aqui apresentados podem ser considerados
relativamente modestos quando se tem em vista  potencial técnico da conservação,
especialmente no caso da energia elétrica Em particu- lar, registre-se que
abordagem metodológica adotada se baseou nas informações do BEU, que considera
eficiência em nível muito agregado, referenciado aos equipamentos de uso final
Nessas condições, foi projetada  eficiência energética intrinsecamente
considerada em cada cenário, sendo os valores adotados resumidos na Tabela
Figura  permite comparar as hipóteses de conserva- ção (progresso autônomo)
assumidas em cada cenário Figura : Energia Final Conservada por Cenário (% do
consumo final) 12,00 10,00 ,00 ,00 % ,00 ,00 ,00 2010 2020 2030 B2   B1 101
Projeções do Consumo Final de Energia Tabela : Eficiência Energética por Setor –
Progresso Autônomo (% do consumo final) 2010 2020 2030 , , Cenário  10, , ,
Agropecuário 10, , , Comercial/Público , , , Transportes 13, , , Industrial 10,
, , Residencial , , , Cenário B1 , , , Agropecuário , , , Comercial/Público , ,
, Transportes 12, , , Industrial , , , Residencial , , , Cenário B2 , , ,
Agropecuário , , , Comercial/Público , , , Transportes 12, , , Industrial , , ,
Residencial , , , Cenário  , , , Agropecuário , , , Comercial/Público , , ,
Transportes , , , Industrial , , , Residencial , 102 Plano Nacional de Energia
2030 - PNE 2030  Petróleo   Introdução  petróleo  conhecido desde  início das
civilizações Mas foi na segunda metade do século XIX, com  desenvolvimento das
técnicas de extração, que se ampliou significativamente  produção de óleo Com
advento dos motores  combustão interna no final daquele século, aumentou
consumo de derivados, dando lugar  uma grande expansão da capacidade
complexidade das refinarias durante todo  século XX, quando  petróleo se tornou
principal fonte de energia primária do planeta Em 1973, conforme dados da
Agência Internacional de Energia,  petróleo representava 45% da oferta de
energia primária mundial Os choques de preços, na década de 70,  preocupação
crescente com os impactos ambientais, em especial com  questão do clima,
avanço tecnológico viabilizando economicamente outras formas de energia primária
foram de- terminantes na redução dessa participação para 34% em 2004, segundo
mesma fonte Em termos prospecti- vos, todos os fatores que contribuíram para
esse deslocamento na demanda de petróleo devem permanecer , mesmo, ser
reforçados Ainda assim,  petróleo deverá manter  posição de liderança,
respondendo por 35% da demanda mundial por energia primária em questão
geopolítica talvez seja uma das faces mais complexas  relevantes no setor do
petróleo De fato, quando se observa  perfil da distribuição mundial do consumo
de petróleo, percebe-se uma inversão em relação ao que ocorre na distribuição
espacial das reservas Reservas  produção concentram-se atual- mente em países
não desenvolvidos, notadamente no Oriente Médio, com as exceções do Canadá,
Rússia  Mar do Norte (Reino Unido  Noruega), sendo que os campos nessa região já
se encontram em declínio Já  consumo está concentrado nos países que compõem
OCDE, industrializados  desenvolvidos, embora se observe crescimento
significativo, nos últimos anos, do consumo em países da Ásia  do Pacífico  para
essas regiões que se direcionam os fluxos físicos de petróleo, conforme indicado
na Figura  Dada  importância do petróleo na matriz energética mundial, essa
situação  potencialmente conflituosa  está na raiz de várias crises, nem sempre
resolvidas pelos caminhos do entendimento De acordo com British Petroleum, em
2005, os Estados Unidos concentraram 27% do volume total das importações do
mundo   Europa aproximadamente 28% No mesmo ano, aproximadamente 47% de todas as
exportações de petróleo do mundo partiram do Oriente Médio   segunda maior zona
exportadora foi  an- tiga União Soviética (14% do total das exportações) Já em
relação às movimentações mundiais de petróleo em 2005, os seguintes fatos podem
ser relacionados: • Em torno de 21% do total importado pelos Estados Unidos
vieram da América do Sul, 17% vieram do Oriente Médio  16% foram provenientes do
Canadá • 44% das importações da Europa vieram da antiga União Soviética  24% do
Oriente Médio; • 70% das importações da Ásia foram provenientes do Oriente Médio
103 Petróleo Figura : Principais Fluxos de Movimentação de Petróleo no Mundo
Fonte: (BP, 2006) Segundo  Departamento de Energia norte-americano,  demanda
mundial de petróleo crescerá dos 78 milhões de barris/dia em 2002 para 103
milhões de barris/dia em 2015  para mais de 119 milhões de barris/ dia em maior
parte do crescimento da demanda de petróleo  esperada para os países em
desenvolvi- mento da Ásia,  uma taxa de ,% ao ano23, devido ao crescimento
econômico da região24 Essa expansão da demanda mundial de petróleo  alavancada
pelo setor de transportes Em 1973, 42% do consumo de derivados de petróleo eram
representados por esse setor, proporção que se elevou para 58% em 2004  deverá
ser mantida em torno deste percentual nos próximos 25 anos Nesse setor,  demanda
principal  por derivados médios  leves (gasolina, diesel  querosene de aviação),
de maior valor comercial  determi- nantes do perfil do refino Na geração de
energia elétrica, por sua vez,  óleo combustível vem sendo gradati- vamente
substituído por outros energéticos, notadamente  gás natural Tanto  assim que
prospecção da Agência Internacional de Energia não prevê aumento na geração de
eletricidade  partir do óleo combustível entre 2002  2030, mantendo- constante
no patamar em torno de 200 TWh/ano Esse panorama se reproduz no Brasil, até com
maior intensidade, dada  opção nacional pelo modal ro- doviário no setor de
transportes  verdade que parte da demanda de combustíveis líquidos  atendida com
etanol, porém mais de 90%  proveniente de derivados do petróleo  estrutura da
demanda por combustíveis líquidos no Brasil sofreu importantes alterações nos
últimos 30 anos Da posição de liderança que detinham em 1970, cada um
respondendo por cerca de um terço da de- manda, gasolina  óleo combustível
perderam importância relativa ao longo do tempo No caso da gasolina, grande
parte desse comportamento advém de sua substituição pelo uso do etanol, embora
tenha contribuído também  aumento da eficiência dos motores No caso do óleo
combustível, em grande parte demandado pela indústria, houve  substituição
principalmente por eletricidade durante  década de 80  por gás natural, es-
pecialmente nos últimos dez anos Como conseqüência, em 2004  Brasil era
exportador de ambos os deriva- dos  Figura  apresenta  evolução da estrutura da
demanda por combustíveis líquidos entre 1970  23 Segundo  Departamento de
Energia americano, no período de 2002  2025,  demanda de petróleo deverá crescer
uma taxa de ,%  no Oriente Médio, ,%  nas Américas Central  do Sul  ,%  na
África China, Índia  outros países em desenvolvimento da Ásia deverão ter um
crescimento econômico combinado de ,%  entre 2002  24 104 Plano Nacional de
Energia 2030 - PNE 2030 Figura : Evolução da Estrutura da Demanda de
Combustíveis Líquidos no Brasil (%) 100 80 60 % 40 20  1970 1980 1990 2004
Diesel Gasolina Óleo combustível GLP Álcool Querosene Nafta  setor de
transportes, principalmente,   setor agropecuário, nesse caso refletindo
aumento da pro- dução nacional de produtos primários, foram os segmentos
responsáveis pela expansão do diesel na matriz de consumo de combustíveis
líquidos De fato, de acordo com  Balanço Energético Nacional,  setor de trans-
portes respondeu, em 2004, por 61% da demanda nacional por combustíveis líquidos
consumiu 78% do diesel ofertado Embora representando apenas % da demanda de
combustíveis,  setor agropecuário consu- miu 14% do diesel ofertado Tomados em
conjunto, ambos os setores explicam 92% da demanda nacional de diesel  Figura
apresenta  repartição do consumo nacional de combustíveis líquidos por setor 105
Petróleo Figura : Estrutura da Demanda de Combustíveis Líquidos por Setor25
QUEROSENE GASOLINA GLP ÁLCOOL 98% 95% 100% % 80% 11% setor energético transporte
residências agropecuária serviços indústria uso não-energético 15% 100% 78% 61%
14% 11% DIESEL ÓLEO COMBUSTÍVEL NAFTA 10% % geração de energia elétrica Em
termos prospectivos, entende-se que esse panorama não deva se alterar
significativamente,  despei- to do crescimento que se possa esperar da demanda
de etanol, da introdução do biodiesel, da produção de diesel  partir de óleos
vegetais (-bio) , ainda, da introdução de progressos tecnológicos do tipo gas-
to-li- quid, coal-to-liquid  outros na rota de gaseificação de outras formas de
energia primária Esse quadro poderia ser alterado em face de políticas públicas
no setor de transportes, orientadas para estimular modais alter- nativos, tanto
para carga (por exemplo, os modais ferroviário /ou aquaviário), como para
passageiros (por exemplo, tração elétrica para  transporte urbano  interurbano –
trens  metropolitanos,  motor  hidrogê- nio para coletivos urbanos) Ainda que
iniciativas nessa direção estejam sendo empreendidas,  estágio de maturação de
novas tecnologias não autoriza compor uma visão de alteração estrutural
relevante no setor de transportes brasileiro no horizonte do PNE Por outro lado,
perspectiva na produção de petróleo, considerando principalmente os
investimentos da Petrobrás nas concessões obtidas antes do início das licitações
da ANP em 199926,  de que  país mantenha por vários anos  auto-suficiência em
petróleo atingida em 2006 , mesmo, possa produzir um superávit líquido na conta
petróleo de comércio exterior  crescimento da demanda, contudo, deve voltar, no
longo prazo,  exercer pressões para aumento da produção de óleo cru As
características do óleo nacional que vem sendo produzido   estrutura da demanda
de derivados , por sua vez, determinante para  expansão do refino Investimentos
na adaptação do perfil de refino existente têm sido continuamente realizados
pela Petrobrás de forma  melhor atender  mercado doméstico  essa preocupação
deverá permanecer dentro de uma visão de longo prazo Nessas condições,  visão
prospectiva na área de petróleo  derivados deve levar em conta, principal- 25
Embora  nafta não seja considerada um combustível líquido,  um importante
derivado de petróleo consumido como matéria-prima na indústria petroquímica  foi
considerada neste estudo Mais de 80% da produção prevista de petróleo até 2016
deverá ser proveniente de campos descobertos em áreas concedidas antes do
início, em 1999, das licitações de blocos exploratórios ao mercado 26 106 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 mente,  uso das reservas domésticas,
continuidade dos investimentos em exploração  produção   expansão da capacidade
de refino adequada às características dos óleos processados  ao mercado do-
méstico   Recursos  Reservas Nacionais As reservas brasileiras de petróleo
cresceram rapidamente nos últimos anos, como reflexo dos investi- mentos em
exploração  produção realizados  partir do direcionamento estratégico formulado
pelo Governo, como resposta ao crescimento dos preços de petróleo na década de
70   dependência externa  que  país então estava submetido Em 1974, as reservas
provadas de petróleo do Brasil giravam em torno de ,75 bi- lhão de barris Em
2004, esse número estava em torno de 11, bilhões de barris, correspondendo  %
das reservas mundiais de óleo cru Quase todo esse volume está localizado em
campos off-shore, conforme indi- cado na Figura  Os campos da Bacia de Campos
(Rio de Janeiro)  do Espírito Santo concentram  quase totalidade dessas
reservas, porém há expectativas de incorporação de novas áreas, já em
prospecção, como  Bacia de Santos Figura : Reservas Provadas de Petróleo do
Brasil 12 10                     1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003
2004 Terra Mar Fontes: Balanço Energético Nacional (MME/EPE, 2005)  ANP Mesmo
após  quebra do monopólio estatal do petróleo,  Petrobrás se mantém como
principal agente do setor no país, liderando tanto  prospecção quanto  produção
Até  7ª rodada de licitação de novas áreas promovida pela ANP em outubro de
2005,  Petrobrás detinha 374 concessões de blocos exploratórios, sendo 65 delas
em parceria  área dos blocos exploratórios  de produção da Petrobrás,
considerando seu percentu- al de participação naqueles em que tem parceria,
supera 108 mil km2 (ver Figura ) 107 Petróleo Figura : Áreas de Concessão de
Exploração da Petrobrás no Brasil Fonte: Petrobrás (2006) Uma importante
referência disponível de quantificação de recursos são os estudos do  Geological
Survey, que avalia  potencial de recursos petrolíferos  de gás natural ainda não
descobertos no mundo, em nível de bacia sedimentar Como mostrado na Tabela , as
estimativas do USGS são segmentadas segundo critérios de probabilidade pelos
quais os recursos não descobertos são esperados estar entre os percentis de 95%
%, com mediana definida por F50 Nessa perspectiva, as áreas de maior oferta de
petróleo no Brasil localizam-se nas Bacias de Campos  de Santos  metodologia
empregada pelo USGS para estimativa de recursos não descobertos se baseia em
postu- lados estabelecidos  partir dos conceitos que envolvem sistemas
petrolíferos  do conhecimento acerca de acumulações convencionais de
hidrocarbonetos Nessa avaliação,  considerado  crescimento dos campos, dentro de
um horizonte de 30 anos, por meio de investimentos de extensão, revisões
periódicas de volumes  aumento dos fatores de recuperação 108 Plano Nacional de
Energia 2030 - PNE 2030 Tabela : Estimativa de Recursos Totais Não-Descobertos
de Petróleo (milhões de barris) Bacia Sedimentar F95 F50 F5 Campos 441 235 478
Santos 117 963 265 Pelotas  421 824 Foz do Amazonas    Sergipe-Alagoas 197 271
527 Espírito Santo 305 338 735 Total Terrestre 18 57 119 Total Marítimo 042 177
728 TOTAL Fonte: Schaeffer et al (2004)  partir de USGS (2000) 060 234 848
Ressalte-se que os valores nessa tabela referem-se  recursos ainda não
descobertos Se convertidos em reservas, constituirão, portanto, volumes
adicionais àqueles já conhecidos Assim, admitindo-se  hipótese de que os
recursos estimados com 95% de probabilidade de sucesso (F95) convertam-se,
todos, em reservas,  considerando que as reservas provadas brasileiras de
petróleo estavam avaliadas em 11, bilhões de barris (2004), quando da avaliação
acima referida, pode-se estimar que as reservas nacionais possam crescer para
19, bilhões de barris Ainda conforme as perspectivas do USGS,  estimativa de
recursos brasileiros ainda não descobertos de petróleo, em termos de mediana
(F50), situa-se em torno de 42, bilhões de barris, cerca de quatro vezes
reserva provada até continuar  esforço em exploração  produção, com avanços no
conhecimento geológico das bacias sedimentares  nas tecnologias de pesquisa
extração,  razoável supor que mesmo uma parcela desse valor possa ser
incorporada às reservas ao longo do horizonte do PNE 2030,  que compõe um
panorama relativamente confortável para atendimento  demanda doméstica de
petróleo mesmo em cenários de maior crescimento econômico  importante registrar
que avaliações da EPE, mais restritas que as do USGS, cobrindo uma área de
apenas 288 mil km2, tomando por base os blocos exploratórios licitados até 2005,
indicam uma expectativa de po- tencial petrolífero (recursos não descobertos) da
ordem de 10% das reservas provadas brasileiras,  que, de certa forma, corrobora
as indicações do potencial F95 estimado pelo USGS Nesse estudo, aparecem também
como promissoras, além de Santos  de Campos,  bacia do Jequitinhonha  bacias da
costa Norte brasileira   Produção Doméstica  Consumo de Petróleo  evolução da
produção nacional de petróleo no médio prazo, aqui considerado como  período
compre- endido até 2016, está condicionada principalmente aos investimentos da
Petrobrás nas concessões obtidas antes das licitações de blocos exploratórios,
respondendo por mais de 80% da previsão nacional de produção de petróleo em
níveis crescentes No longo prazo,  evolução da produção nacional dependerá mais
dos in- vestimentos nos blocos já licitados  nos blocos  serem licitados em
futuras rodadas promovidas pela ANP No médio prazo, aponta-se  consolidação da
condição de auto-suficiência do país quanto ao petróleo  explotação das reservas
provadas deve permitir que  produção atinja um máximo superior  , milhões de
barris por dia entre 2010  Uma análise conservadora quanto  incorporação de
recursos ainda não des- cobertos, tomando como base os blocos licitados até  7ª
rodada da ANP, autoriza que  produção de petróleo possa aumentar até cerca de
milhões de barris diários Contudo, considera-se que sustentar esse nível de
produção no longo prazo, mantendo uma relação / (reserva/produção) confortável
(entre 15  18), reque- 109 Petróleo rerá continuidade dos investimentos em
exploração  produção, inclusive com  incorporação às reservas de recursos ainda
não descobertos com probabilidade menor que 95%  hipótese assumida neste PNE
2030  exatamente esta  Figura  ilustra  cenário considerado  demanda de petróleo
será função da projeção do consumo de derivados Dependerá, naturalmente, dos
cenários macroeconômicos, mas também influirão as hipóteses sobre  expansão do
refino (perfis das futuras refinarias), sobre  emprego de líquidos de gás
natural como carga processada em refinarias, sobre  penetra- ção do etanol  do
biodiesel   entrada de veículos híbridos, elétricos  movidos  hidrogênio
discussão da demanda de derivados  feita mais adiante  partir dessa análise,
pode-se estimar, no Cenário B1, que  demanda de petróleo chegue  um valor
próximo de  milhões de barris por dia em 2030, valor limite conside- rado na
produção Vale ressaltar que, em parte,  demanda de petróleo  atenuada em função
da premissa de utilização de líquidos de gás natural como carga processada nas
refinarias  Figura  permite visualizar as curvas de produção  de consumo de
petróleo, onde se verifica que, de acordo com as hipóteses deste estudo, deverá
haver uma produção acima do consumo, em vários anos, desde antes de 2010 até
ano 2030, quando  produção encontra  demanda Esse excesso de produção em rela-
ção ao consumo , portanto, decorrente de, pelo menos, dois fatos: )  lógica do
negócio da exploração de petróleo que procura produzir  máximo possível, para
gerar recursos financeiros de modo  recuperar mais rapidamente os investimentos
realizados , inclusive, para investi-los em novas explorações;  )  soma- tória
das reservas, incluindo as exploradas  partir dos blocos licitados até  7ª
rodada da ANP, já permitiria atingir, anos antes, um nível de produção próximo
ao do consumo de Interessante notar que em 2006  International Energy Outlook –
IEO, num cenário de preços de referên- cia, projeta  produção brasileira de
petróleo como passando de , milhões de barris/dia, no ano 2010, para , milhões
de barris/dia no ano 2030, portanto com uma produção ainda maior no último ano
do cenário que  projetada no PNE Ressalta-se que os estudos do Plano Decenal de
Expansão de Energia possuem ciclo anual de realização,  que ensejará
oportunidade de melhor estabelecer como será  evolução do conhecimento dessas
reservas  que nível de produção se deverá esperar 110 Plano Nacional de Energia
2030 - PNE 2030 Figura : Cenário para  Produção Doméstica de Petróleo
1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 Desenv recursos não-descobertos F50 Desenv
recursos não-descobertos F95 Desenv recursos não-descobertos (considerando
blocos licitados até 7a rodada) Exploração reservas provadas Produção Figura :
Produção  Consumo de Petróleo (milhões de barris/dia) , , , , , , , , , 1970
1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 2030 Produção Consumo
Consumo de Derivados  projeção do consumo de petróleo reflete  demanda por seus
derivados No horizonte do PNE 2030,  derivado de petróleo mais consumido,  óleo
diesel, deverá permanecer nessa condição de liderança  introdução do biodiesel
não muda esse quadro, mas contribui decisivamente, junto com  -Bio, para que
111 Petróleo país possa apresentar ao longo do horizonte de análise um balanço
equilibrado entre demanda  produção de diesel, com eventuais exportações do
produto Em razão da importância do diesel na estrutura de refino  do consumo de
petróleo no Brasil, assim como da relevância estratégica do biodiesel  do -Bio,
um item deste capítulo  dedicado especialmente  esse derivado  segundo derivado
em importância na estrutura do consumo   gasolina, que representou, em 2004, 17%
do total de combustíveis líquidos consumidos no país Em função da relevância do
etanol, seja pelo volume adicionado  gasolina automotiva, seja pelo volume usado
puro, nos carros flex fuel,  país deverá ser exportador de gasolina, mantendo
tendência histórica recente Os veículos flex fuel tiveram grande aceitação pelo
mercado consumidor  já hoje representam  maior parte das vendas de veículos
novos leves Estima-se que em 2010, cerca de 30% da frota nacional de veículos
leves deverá ser composta com veículos flex fuel  opção de escolha do
combustível  do consumidor  ocorrerá principalmente em função da econo- micidade
Isso introduz um elemento novo  um só tempo de incerteza  de flexibilidade Além
disso, em fun- ção do crescimento da renda, preconizado especialmente nos
cenários   B1,  lícito esperar uma expansão razoável da frota Como resultado,
álcool  gasolina, tomados em conjunto, devem crescer sua participação na matriz
de consumo de combustíveis líquidos ao longo do horizonte de estudo  GLP tem uma
importância social muito grande Este energético  distribuído em todo  país  mais
de 80% de seu consumo se verifica no setor residencial  substituição do GLP pelo
gás natural  limitada às áreas urbanas onde há infra-estrutura de canalização,
que são muito reduzidas em número Assim,  demanda deverá seguir crescendo,
acompanhando os aumentos demográfico  do número de domicílios Atualmente  Brasil
importador de GLP (cerca de 16% da oferta interna do produto) Ao longo do
horizonte de estudo, contudo, admite-se uma reversão nessa situação,  despeito
do aumento do consumo  hipótese que supor- ta essa nova situação   de que, além
do aumento de produção resultante da operação de novas unidades de conversão,
haverá uma maior produção de GLP em decorrência do aumento previsto de produção
de gás natural , nessas condições,  previsto que haja excedentes de GLP, que
poderão ser exportados, destinados ao setor petroquímico ou substituir
eletrotermia na indústria  óleo combustível já foi  derivado de petróleo de
maior consumo no país Durante os anos 70, um terço da demanda por combustíveis
líquidos correspondia ao óleo combustível  partir da década de 80, observa-se
continuada substituição desse combustível, utilizado principalmente na indústria
Inicialmen- te,  substituição se deu pela energia elétrica, aproveitando uma
sobra conjuntural de eletricidade Poste- riormente,  disponibilidade de coque de
petróleo  baixos preços no mercado internacional possibilitou  entrada desse
energético no consumo industrial Especificamente no setor sucroalcooleiro,
bagaço de cana aumentou sua presença  partir de meados dos anos Finalmente,
entrada do gás natural, com as vantagens intrínsecas de maior eficiência,
redução de custos de manutenção  menor nível de emissões de gases  particulados,
determinou  redução permanente  sustentada da demanda pelo óleo combustível Em
1990, pouco mais de 17% da demanda por combustíveis líquidos correspondia ao
óleo combustível Em 2004, essa participação foi ainda menor, não chegando  %
consumo que girava em torno de 10 milhões de litros por ano em 1990, caiu também
em termos absolutos, para pouco mais de  milhões de litros em Essa situação,
conjugada com  aumento do consumo de derivados médios, notadamente  diesel,
determinou sucessivas adaptações na estrutura de refino Mesmo assim,  ainda por
conta das características do petróleo nacional processado nas refinarias,  país
firmou-se como exportador de óleo 112 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
combustível que, contudo, apresenta menor valor agregado Em 2004, 59% da
produção,  equivalente  10 milhões de litros, foram destinados  exportação
perspectiva   manutenção da tendência dos últimos anos  gás natural deve seguir
tomando lugar do óleo combustível na indústria, de modo que  crescimento do
consumo deste derivado deverá ser de pouco mais de ,% ao ano ao longo do
horizonte do estudo, no Cenário B1 , assim mesmo, por conta da pressão sobre
demanda de energia determinada pelo crescimento econômico   limites de expansão
da oferta de energéticos potencialmente concorrentes Acompanhando  crescimento
econômico, indutor do aumento da demanda no segmento de transporte aéreo, seja
por aumento do turismo de lazer ou de negócios, seja por aumento na carga
transportada, estima- se que  querosene de aviação seja  único combustível
líquido derivado do petróleo que possa apresentar crescimento superior  expansão
do PIB  Tabela  resume os valores projetados para  consumo total dos principais
derivados de petróleo no horizonte do PNE Tabela : Projeção do Consumo Total de
Derivados do Petróleo1 (milhões de litros) ∆% ao ano  Derivado 2005 2010 2020
2030 Óleo diesel 421 243 087 876 , Gasolina 712 580 229 190 , GLP 655 866 227
888 , Óleo combustível 581 079 225 112 , Querosene 165 868 227 902 , TOTAL /
Inclui consumo na geração elétrica  no setor energético 534 636 995 968 ,   Óleo
Diesel Projeção da Demanda De acordo com  Balanço Energético Nacional,  óleo
diesel representa 45,% do consumo final energé- tico de derivados do petróleo
Sendo  principal derivado,  elemento chave na definição da estratégia do refino
nacional, principalmente tendo em vista que atualmente  Brasil  importador
líquido de diesel (pouco mais de % do consumo) Grande parte do óleo diesel (92%)
consumida nos setores de transporte (78%)  agropecuário, confor- me indicado na
Figura  No setor de transportes, 97% do consumo final de energia provém de
combustíveis líquidos , dentre eles,  diesel   mais relevante, com participação
superior  53%  estratégia quanto ao modal preferencial para expansão da infra-
estrutura de transporte do país , portanto, fundamental para de- finição da
perspectiva de consumo desse derivado 113 Petróleo Figura : Evolução do Consumo
de Óleo Diesel no Brasil 50 40 30             20    10  1970 1975 1980 1985 1990
1995 2000 2005 Outros setores Transporte Agropecuário Geração de energia
elétrica Excluída  demanda para geração de energia elétrica   consumo do setor
energético,  demanda por óleo diesel girou em torno de 38 bilhões de litros nos
dois últimos anos (2004  2005) No horizonte do PNE 2030, supondo que não haverá
alteração estrutural relevante no setor transporte, projeta-se, no Cenário B1,
um consumo que supera 95 bilhões de litros em 2030, perfazendo um crescimento
médio anual de ,% In- cluindo-se  demanda do setor energético  para geração de
energia elétrica,  consumo chega  98 bilhões de litros  Tabela  resume os
valores da projeção Tabela : Projeção do Consumo Final de Óleo Diesel no Brasil1
(bilhões de litros2) ∆% ao ano  20053 Setores 2010 2020 2030 Transporte 31, 40,
53, 74, , Agropecuário , , 12, 17, , Outros setores4 , , , , , TOTAL / Exclusive
consumo na produção de energia elétrica  no setor energético; / Coeficiente de
equivalência médio utilizado: ,848 tep/m3; / Fonte: Balanço Energético Nacional
(MME/EPE, 2006); 38, 49, 67, 95, , / Outros setores inclui consumo no setor
industrial, comercial  público Observe-se que os valores projetados correspondem
demanda potencial do diesel Grande parte será atendida pela produção das
refinarias de petróleo, em que se insere também  processamento de óleos ve-
getais (-bio) Mas uma parcela crescente deverá ser atendida pela produção de
biodiesel, aproveitando as vantagens competitivas que  país apresenta na área
agroindustrial Em perspectiva,  equilíbrio no balanço entre oferta  demanda
desse derivado será buscado através de uma estratégia que contempla: •
Investimentos nas instalações existentes de refino, de modo permitir maior
rendimento na produção do diesel; 114 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
• Escolha de perfis na expansão do refino que sejam orientados para maior
produção de derivados leves  médios; • Incentivos para aumento na produção de
biodiesel; • Investimentos para instalação de equipamentos que possam processar
óleos vegetais para  produção de diesel, especialmente nas refinarias existentes
-Bio  processo -Bio foi desenvolvido com objetivo de inserir  processamento de
matéria-prima renovável no esquema de refino de petróleo, inclusive nas
instalações já existentes Nesse processo,  óleo vegetal ou animal  misturado com
frações de diesel de petróleo para ser convertido cataliticamente em unidades de
hidrotratamento (HDT – HyDrogen Treatment), que são implantadas nas refinarias,
principalmente para  redução do teor de enxofre  melhoria da qualidade do óleo
diesel (ver Figura ) Figura : Representação Esquemática do Processo -bio Frações
de diesel não tratadas Dest atmosf Óleo Vegetal Diesel de destilação Petróleo
Resíduo Atmosférico HDT Existente Dest  vacuo Diesel venda FCC Diesel de
craquelamento Processo -BIO Gasóleo Resíduo do vácuo Coqueam Retard Diesel de
coque  Centro de Pesquisas da Petrobrás – CENPES realizou testes em planta
piloto com até 30% de óleo vegetal na carga de HDT, tendo gerado um produto que
tem as mesmas características do diesel de petróleo Porém,  uso de proporção tão
elevada de óleo vegetal nas unidades industriais de HDT existentes encontra
restrições operacionais devido ao maior consumo de hidrogênio   limitações de
equipamentos que não foram dimen- sionados para tal uso em seu projeto original
Diante disso, os testes industriais em curso têm limitado em até 10% em volume
proporção de óleo vegetal na carga de HDT, com evidência de adequação
flexibilidade da tecnologia Atualmente, algumas refinarias brasileiras estão
sendo preparadas para processar óleos vegetais ou ani- mais diretamente na linha
de produção do diesel Até  segundo semestre de 2007,  Petrobrás considera
implantar  tecnologia -Bio em três refinarias, alcançando um consumo de óleo
vegetal da ordem de 256 milhões de litros por ano Para 2008 está prevista
implantação do processo em mais duas refinarias,  que deverá elevar
processamento de óleo vegetal para cerca de 425 milhões de litros por ano
controle tecnológico do processo,  melhoria na qualidade do diesel resultante do
processamento de 115 Petróleo óleos vegetais  as exigências crescentes quanto
especificação dos combustíveis líquidos, especialmente diesel  gasolina, na
direção de reduzir os impactos ambientais decorrentes de sua utilização (no caso
do die- sel, especialmente  presença do enxofre), são elementos que indicam que
rota -Bio deverá expandir-se no horizonte do PNE 2030,  depender dos custos  da
disponibilidade de matérias-primas Para 2010, esti- ma-se que  produção de
diesel oriunda de processo -Bio possa atingir , milhões de litros por dia (cerca
de % de óleo vegetal na carga de HDT) Para 2030, estimou-se uma produção de 27
milhões de litros por dia de diesel  partir de óleos vegetais, elevando
participação do óleo vegetal na carga de HDT para 10%  Ta- bela  resume os
valores considerados Tabela : Produção de Diesel com Óleos Vegetais (-Bio) 2010
2020 2030 Em milhões de litros por dia , 18, 26, Em bilhões de litros por ano ,
, , % do consumo projetado de diesel % 10% 10% Biodiesel Do ponto de vista
formal, de acordo com  Lei ° 097, de 13 de janeiro de 2005, que dispôs sobre
in- trodução do biodiesel na matriz energética brasileira,  biodiesel  um
“biocombustível derivado de biomassa renovável para uso em motores  combustão
interna com ignição por compressão ou, conforme regulamento, para geração de
outro tipo de energia, que possa substituir parcial ou totalmente combustíveis
de origem fóssil” Assim definido,  biodiesel pode ser obtido por diferentes
processos de esterificação ou transesterificação27   partir de gorduras animais
ou de óleos vegetais No Brasil, existem dezenas de espécies vegetais que podem
ser utilizadas na produção de biodiesel Soja, mamona, dendê (palma), girassol,
babaçu, amendoim  pinhão manso, entre outras, são exemplos de espécies  partir
das quais se produz óleo que podem ser usadas na produ- ção do biodiesel, que
pode substituir total ou parcialmente  óleo diesel em motores automotivos ou
estacioná- rios Pode ser usado puro ou misturado ao diesel em diversas
proporções  mistura de % de biodiesel ao diesel de petróleo  chamada de B2
assim sucessivamente, até  biodiesel puro, denominado B100  Brasil desenvolve
pesquisas sobre biodiesel há quase meio século, tendo sido um dos primeiros
países  registrar  patente sobre  processo de produção deste combustível, em
1980, havendo, hoje, condições tecnológicas suficientes para sustentar  produção
de biodiesel em escala comercial, ainda que desafios ne- cessitem ser
enfrentados, especialmente os relacionados  especificação do produto,
concorrência com  produção de alimentos  aos custos de produção  decisão
governamental de introduzir  biodiesel na matriz energética compreende condições
de finan- ciamento especiais  benefícios tributários concedidos aos produtores
industriais detentores do Selo Com- bustível Social Esse selo certifica que
produtor industrial não só adquire  matéria-prima de agricultores familiares,
como  faz por meio de contratos que prevêem especificação de renda  prazo
garantem assis- tência  capacitação técnica 27 Atualmente,  processo mais
utilizado no Brasil   transesterificação, que consiste em uma reação química dos
óleos vegetais (ou gorduras animais) com  álcool comum (etanol) ou  metanol,
estimulada por um catalisador, da qual também se extrai  glicerina, produto com
aplicações diversas na indústria química Além da glicerina,  cadeia produtiva do
biodiesel gera uma série de outros co-produtos (torta, farelo etc) que podem
agregar valor ao processo 116 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
legislação brasileira determina que,  partir de 2013, seja observado  percentual
de % em volume como “mínimo obrigatório de adição de biodiesel ao óleo diesel
comercializado ao consumidor final, em qualquer parte do território nacional”
(art 2º da Lei ° 097)  introdução do biodiesel  gradual: atualmente  permitida
mistura voluntariamente   partir de 2008,  percentual mínimo de adição de bio-
diesel  de %  movimentação do mercado, contudo, tem superado as expectativas ,
com base nos leilões conduzidos pela ANP, não  absurdo considerar viável
antecipação das metas definidas em lei  ampliação da fração do biodiesel no
diesel no longo prazo  cenário que se visualiza no PNE 2030, quanto  adição do
biodiesel,  estar acima da mistura B5  partir de 2010, alcançando as misturas B8
em 2020  B12 em exceção fica por conta do consumo agropecuário com estimativa do
B38 em 2020  B60 em Tabela  resume os valores considerados Tabela : Produção
Nacional de Biodiesel (bilhões de litros por ano) 2010 2020 2030 Consumo
projetado de diesel 51, 69, 97, % de biodiesel adicionado % 11,% 18,% Produção
de biodiesel , , 18, em milhões de litros por dia , 21, 50,  Refino Situação
Atual  Perspectivas no Curto Prazo  refino de petróleo , basicamente, um
conjunto de processos físicos  químicos que objetivam  trans- formação dessa
matéria-prima em produtos derivados demandados pelo consumidor final  primeira
fase   destilação atmosférica, realizada em colunas de fracionamento de
dimensões variadas  os derivados desse fracionamento são, principalmente, os
leves  médios, como  gás de refinaria,  GLP,  nafta,  gasolina,  querosene,
óleo diesel   resíduo atmosférico  fração mais pesada,  resíduo atmosférico,
obtida no fun- do da torre de destilação atmosférica,  submetida, após novo
aquecimento,  um segundo fracionamento, agora sob vácuo, no qual são gerados
cortes de gasóleos  um resíduo de vácuo As frações geradas na torre de
destilação  vácuo são utilizadas como cargas de outros processos de refino que
visam, principalmente,  obtenção de produtos de menor peso molecular  maior
valor agregado Exemplos clássicos desses processos são  craqueamento catalítico
fluido (FCC) de gasóleos de vácuo, que apresenta como principais produtos  GLP
gasolina,   coqueamento de resíduo de vácuo, que gera GLP, nafta  óleo diesel
Existem restrições quanto  produção dos derivados que se deseja Em função das
características do petróleo processado  das restrições das instalações, não
possível alcançar  perfeita conciliação entre os volumes ofertados  de- mandados
de derivados  Brasil possui hoje 13 refinarias em operação, 11 pertencentes
Petrobrás (30% da propriedade da Refap são da Repsol  70% são da Petrobrás)
apenas duas delas privadas, representando menos de % da capacidade nacional de
refino Tomando-se como referência  capacidade de destilação atmosférica,
capacidade nominal instalada no país  de 940 mil barris de petróleo por dia,
comparável  da França  do Reino Unido  expansão nos últimos dez anos foi
relativamente pequena, limitando-se  ampliações nas plantas existentes Em 2005,
capacidade era de 916 mil barris por dia (BEN, 2006) Nos últimos anos,  fator de
utilização (relação entre  volume processado de óleo cru   capacidade nominal
instalada) tem variado no entorno de 85% Os investi- 117 Petróleo mentos têm
sido orientados para as pequenas expansões  para adaptação das instalações
visando maior produ- ção de derivados leves  médios, bem como adequação de
qualidade  Figura 10 apresenta  estrutura atual da produção de derivados de
petróleo do parque de refino nacional Figura 10: Estrutura da Produção de
Derivados de Petróleo do Refino Nacional (2005) GLP, % Nafta, % Gasolina, 17%
Querosene, % Diesel, 36% Óleo combustível, 16% Outros, 14% No curto prazo (até
2010), as decisões sobre novos investimentos  os respectivos cronogramas de im-
plantação estão direcionados principalmente para  aumento da qualidade dos
produtos, em atendimento  restrições ambientais (redução do teor de enxofre, por
exemplo), bem como para  continuidade da adap- tação do parque às necessidades
determinadas pelo mercado, na direção do aumento da oferta de derivados leves
médios vis--vis ao crescimento do volume processado de petróleo mais pesado, de
origem nacional Não por acaso,  Plano de Negócios da Petrobrás prevê que 41% dos
investimentos na área de refino sejam destinados  melhoria da qualidade  25%
adaptação das instalações existentes Estão definidas duas novas refinarias, uma
ser instalada, em 2011, em Pernambuco, na região Nordes- te, com capacidade para
200 mil barris por dia  perfil para processar petróleo pesado,  outra  ser
insta- lada, em 2012, no Rio de Janeiro, região Sudeste, com capacidade para 150
mil barris por dia  com perfil petroquímico Conforme os estudos do Plano Decenal
de Energia , em elaboração pela EPE, até 2015,  expan- são do consumo de
derivados justifica,  instalação de mais uma nova refinaria, com capacidade para
proces- samento de 250 mil barris de petróleo por dia Esses estudos indicam
ainda que  perfil dessa nova refinaria poderia observar  esquema representado na
Figura 118 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Figura 11: Perfil da Nova
Refinaria Indicada até 2015 GLP           HDT DE NAFTA           GASOLINA
PETRÓLEO HDS DE MÉDIOS MÉDIOS RAT HCC OC Expansão da Capacidade  Longo Prazo No
longo prazo,  estratégia de expansão do refino foi formulada dentro das
seguintes diretrizes básicas: •  expansão, quando necessária, se faria em
módulos caracterizados por uma capacidade nominal de pro- cessamento de 250 mil
barris de petróleo por dia, tamanho considerado adequado ao ritmo de crescimento
da demanda por derivados  que apresenta uma escala economicamente justificável;
•  expansão deverá atender ao objetivo estratégico de, na medida do possível,
equilibrar  oferta   demanda de cada um dos derivados, priorizando aqueles em
que esse balanço indica déficit, ou seja, necessi- dade de importação; • No
balanço entre oferta  demanda de cada derivado serão levadas em conta as
alternativas tecnoló- gicas  energéticas disponíveis, quais sejam,
especialmente,  etanol, no caso da gasolina,  biodiesel   -Bio, no caso do
diesel,  os líquidos de gás natural, no caso do GLP; • Na expansão petroquímica
se dará prioridade ao uso do gás natural  ao petróleo, em lugar da nafta,
reduzindo  demanda desse derivado; • Em havendo superávit da produção de
petróleo em relação  demanda será priorizado  atendimento  demanda de produtos
petroquímicos, minimizando  demanda de gás natural  nafta na petroquímica  pos-
sibilitando, em lugar de exportá-lo, agregar maior valor  produção de óleo cru,
sempre que esta alternativa for economicamente viável Nessas condições,
considerando  Cenário B1,  expansão do refino após 2015 (até 2030) comporta
instalação de três novas unidades, sendo duas delas do tamanho modular típico
admitido por hipótese, portanto: duas refinarias com capacidade para processar
250 mil barris de petróleo por dia cada uma,  uma orientada para  produção de
produtos petroquímicos, com capacidade de 150 mil barris por dia Assim,
expansão da capacidade nominal do refino entre 2005  2030, sem considerar as
pequenas am- pliações que devem ocorrer nas plantas existentes, monta  ,25
milhões de barris por dia, correspondendo  aproximadamente 63% do parque
atualmente instalado  Figura 12 apresenta  expansão do refino consi- derada no
PNE 119 Petróleo Figura 12: Expansão da Capacidade de Refino no Brasil , 250 200
refinaria do Nordeste 250 , 150 refinaria de Itaboraí 150    250 ,    , , 2000
2005 2010 2015 2020 2025 2030 refinaria para produtos derivados do petróleo
produção de petróleo refinaria para produtos petroquímicos capacidade de refino
Obs: Os números no interior das indicações das novas refinarias correspondem
capacidade nonimal da instalação, em milhares de barris por dia  demanda do
diesel  determinante na seleção do perfil das refinarias consideradas entre 2015
primeira, prevista para 2023, apresenta  perfil de refino indicado na Figura 13,
que se chamou aqui de “Re- finaria Diesel”  segunda   terceira, previstas para
último qüinqüênio do horizonte, tem um perfil diferen- ciado  mais complexo, na
medida em que, além do diesel, prioriza-se  produção de derivados leves, como
gasolina  perfil dessa refinaria, que se chamou aqui de “Refinaria Gasolina”,
apresentado na Figura Figura 13: Perfil da “Refinaria Diesel” GLP           HDT
DE NAFTA           GASOLINA  PETRÓLEO HDS DE MÉDIOS MÉDIOS RAT HCC OC 120 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Figura 14: Perfil da “Refinaria Gasolina”
GLP           HDT DE NAFTA           GASOLINA  PETRÓLEO HDS DE MÉDIOS MÉDIOS LCO
FCC                 GOP OD HCC RV UNIDADE DE COQUE DE PETRÓLEO LCO COQUE VERDE
Evolução da Estrutura As novas refinarias propostas, com perfis diferentes das
do parque em operação, assim como  continui- dade dos programas da Petrobrás de
modificações das refinarias existentes, de modo  acompanhar  perfil do consumo
de derivados no país, estabelecem alterações na estrutura do refino, acentuando
predominância dos derivados leves  médios, que deverão ampliar  sua participação
de 70 para 83% no perfil de produção, conforme indicado na Figura evolução do
balanço de matérias-primas  os principais produtos das refinarias são
apresentados na Tabela  No caso do GLP, deve-se considerar que, além da produção
partir de refinarias,  oferta total contabiliza  produção  partir de plantas de
processamento de gás natural Figura 15: Evolução do Perfil de Produção de
Derivados do Refino Nacional (% sobre dados em tep  incluindo -bio) 100 11, 11,
outros 90 , óleo combustível 17, 80 70 60 51, diesel  -bio 36, % 50 40 , ,
querosene 30 16, gasolina 19, 20 , , 10 nafta , , GLP  2005 2030 121 Petróleo
Tabela : Balanço dos Principais Produtos da Refinaria (bilhões de litros por
ano) 2005 2010 2020 2030 Matérias primas Petróleo, LGN  óleo vegetal 100, 107,
156, 183, Petróleo 98, 103, 146, 169, LGN , , , , Óleo vegetal , , , Principais
produtos Óleo Diesel1 38, 44, 80, 100, Óleo Combustível 16, 14, , , Gasolina 20,
22, 33, 41, Gás Liquefeito de Petróleo2 , , 12, 13, Nafta , , , , Querosene /
Inclui diesel produzido  partir de óleo vegetal (processo -Bio); , , , , / Não
inclui  produção de GLP das UPGNs  balanço entre  consumo estimado   produção
dos principais derivados  apresentado nas Figu- ras 16  Observe-se que, por
hipótese de trabalho, procurou-se equilibrar oferta  demanda de cada derivado
Contudo, em razão da discretização da expansão da oferta vis--vis  dinâmica
contínua da evolução da demanda, podem, eventualmente, ocorrer excedentes em
alguns casos, que poderão ser exportados Figura 16: Produção  Consumo de Óleo
Diesel (bilhões de litros) 125 100 75 50 25  1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030
Consumo Produção Produção com -Bio  Biodiesel 122 Plano Nacional de Energia 2030
- PNE 2030 Figura 17: Produção  Consumo de Gasolina (bilhões de litros) 45 30 15
1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 Consumo (transportes) Produção Figura 18:
Produção  Consumo de GLP (bilhões de litros) 40 30 20 10  1970 1980 1990 2000
2010 2020 2030 Outros consumos Produção Consumo residencial Nota: Na produção
está incluída  parcela de GLP das Unidades de Processamento de Gás Natural 123
Petróleo Figura 19: Produção  Consumo de Óleo Combustível (bilhões de litros) 20
15 10   1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 Consumo industrial Outros consumos
Produção   Meio Ambiente As atividades de exploração  produção de petróleo  seus
derivados, como qualquer intervenção no meio ambiente, produzem impactos
relevantes  diferenciados  magnitude de tais impactos deve levar em con-
sideração  localização do empreendimento   interface entre sua localização  as
características socioam- bientais de sua área de influência Grande esforço tem
sido realizado no sentido de mesclar esses derivados com fontes renováveis, como
caso da adição de álcool derivado da cana-de-açúcar com gasolina  da fabricação
do -bio  maior complexidade da exploração marítima, por exemplo, relativamente
exploração terrestre, torna aquela atividade potencialmente mais causadora de
impactos ambientais , assim, tem sido tratada  im- pacto dos levantamentos de
dados através de sísmica no ecossistema marinho  um tema polêmico no mundo todo
No Brasil, inclusive, já motivou ação específica do órgão ambiental28 Outra
restrição que pode ser imposta   exclusão de áreas da possibilidade de
desenvolvimento de ati- vidades petrolíferas Exemplo disso, no Brasil,
“isolamento” de toda  área no entorno do Arquipélago de Abrolhos, visando  sua
proteção Além dos impactos causados pela execução normal das atividades, têm
sido motivo de preocupações os riscos de acidentes como derramamentos de óleo,
os quais, sempre que ocorrem, motivam reações cujos efei- tos cumulativos têm
resultado, muitas vezes, em restrições adicionais às atividades Desde que se
intensificaram as preocupações com os impactos ambientais, em especial com
questão das mudanças climáticas, foram realizadas inúmeras pesquisas para
avaliar os reais impactos causados pelas ati- vidades relacionadas  exploração
produção de petróleo, bem como para buscar alternativas mitigadoras ou medidas
compensatórias Nesse sentido, todos os esforços necessários para viabilizar
aumento da produção de petróleo esperado no horizonte do PNE devem levar em
conta  arcabouço legal construído para regula- 28 Em 2002, depois de uma
mortalidade atípica de baleias jubarte, que coincidiu com  realização de
atividades sísmicas,  IBAMA passou  proibir  sísmica durante  período
reprodutivo da espécie 124 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 mentar as
atividades  minimizar os variados impactos que as mesmas provocam Esse conjunto
de normas reflete uma tendência mundial de aumento da importância da dimensão
ambiental nos processos de produção  uso de energia, porém tendem  introduzir
custos adicionais para  desenvolvimento de tais atividades No Brasil, as
primeiras legislações datam da década de 80, mas foi em 1994 que, por meio da
Resolução CONAMA nº 23, dispôs-se sobre  regulamentação específica do
licenciamento ambiental das atividades de perfuração  produção de
hidrocarbonetos, considerado bastante distinto do licenciamento ambiental usual
partir desta normativa, são solicitados: • Relatório de Controle Ambiental –
RCA, para atividade de perfuração; • Estudo de Viabilidade Ambiental – EVA, para
os testes de longa duração; • Relatório de Avaliação Ambiental – RAA, para
produção em campos nos quais já houve produção;  • Estudo de Impacto Ambiental
Relatório de Impacto Ambiental – EIA/RIMA, para campos onde ainda não houve
atividade de produção Em 1997,  Resolução CONAMA nº 237 regulamentou diversos
aspectos do licenciamento ambiental, in- cluindo  competência do órgão federal
dos estaduais  municipais sobre  licenciamento,  classificou as atividades de
exploração  produção de petróleo  gás natural como potencialmente poluidoras ou
causado- ras de significativa degradação ambiental  flexibilização do monopólio
de exploração  produção de petróleo marcou também  início de uma nova etapa na
exploração do petróleo nacional, caracterizada por maior rigor no que diz
respeito às questões ambientais  IBAMA criou  Escritório de Licenciamento de
Atividades de Petróleo  Nuclear – ELPN/IBAMA ,  partir de então, os processos
administrativos de licenciamento ambiental dessas atividades têm sido instruídos
de acordo com diretrizes técnicas específicas, sendo que  atividade de produção
especialmente avaliada no contexto de sistemas de produção  escoamento, não
considerando isoladamente  plataforma produtora Mais recentemente, em 2004,
entrou em vigor  Resolução CONAMA ° 350 que normatizou  licenciamento ambiental
da atividade de aquisição de dados sísmicos marítimos Tal resolução exige
elaboração de EIA/RIMA para atividades em áreas de sensibilidade ambiental, ou
seja, em profundidades inferiores  50 metros,   realiza- ção de audiências
públicas para atividades em áreas onde  atividade pesqueira artesanal
expressiva Na cadeia do petróleo, segue-se  atividade de refino As refinarias
consomem grandes quantidades de água  energia, produzem grandes quantidades de
despejos líquidos, liberam diversos gases nocivos para  atmosfera  produzem
resíduos sólidos de difícil tratamento  disposição No entanto, todos esses
efeitos podem ser gerenciados Algumas medidas no sentido de mitigar esses
efeitos já vêm sendo adotadas como padrão no desenvolvimento de novos projetos
de refino, dentre as quais se destacam: avaliações dos impac- tos
socioambientais dos projetos, recuperação ambiental de áreas afetadas,
recomposição paisagística, além de tratamento  adequação de resíduos sólidos
líquidos gerados Considera-se que, no horizonte do estudo, as medidas
necessárias para  minimização da geração de gases, despejos líquidos  resíduos
sólidos possam ser adequadamente equacionadas Tais medidas incluem  uso de
tecnologias mais eficientes, reciclagem  reutilização de materiais, economia
uso de produtos Alguns resíduos podem ser aproveitados como matéria-prima ou
combustível em outras indústrias, como   caso da borra oleosa, que pode ser
empregada como combustível auxiliar no processo de fabricação de cimen- to Os
custos associados são considerados no investimento de cada nova planta 125
Petróleo Além disso, as especificações relacionadas às emissões de fontes móveis
(carros, ônibus, etc) estão se tornando cada vez mais restritivas,  que exige
investimentos adicionais no refino de modo  produzir deri- vados dentro dessas
especificações De fato, as exigências quanto  derivados de petróleo terem menor
teor de enxofre  emitirem menor quantidade de material particulado determinam
que sejam implantadas, nas refinarias, unidades de hidrotratamento, de modo
possibilitar  produção de derivados menos agressivos ao meio ambiente Em resumo,
legislação ambiental que regulamenta  atividade de refino de petróleo se divide
em duas categorias:  primeira se refere  redução dos impactos ambientais das
próprias refinarias   segunda se re- fere às especificações dos produtos que
refinaria produz Na medida em que os derivados de petróleo têm  sua produção
especificada,  refino precisa se adequar,  que, na maioria das vezes, também
significa altera- ções nos processos produtivos, assim como  necessidade de
maiores investimentos Os perfis de refino considerados até 2030 são complexos
energointensivos, constituindo-se essen- cialmente de unidades de
hidrocraqueamento  de hidrotratamento As primeiras possibilitam maximizar
produção de derivados leves   minimizar  de produtos pesados  rejeitos; as
outras são voltadas para  adequação dos combustíveis às especificações de
qualidade exigidas Tais perfis seguem  tendência mundial  contribuem, por outro
lado, para aumentar  autoconsumo de energia final nas refinarias Nesse sentido,
opções tecnológicas de redução de autoconsumo energético, por meio de otimização
da redução de incrus- tações em trocadores de calor devem ser estudadas Por
outro lado,  continuidade da pesquisa  desenvolvi- mento de processos de
tratamento alternativos ao hidrotratamento  das rotas de produção de
combustíveis  partir de biomassa podem também contribuir para  redução de tal
consumo energético 126 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030  Gás Natural
Introdução No final dos anos 80,  consumo de energia no mundo ainda estava muito
concentrado no petróleo  no carvão mineral Mas,  uso do gás natural já se
mostrava como uma tendência robusta  competitiva  gás natural, em substituição
esses energéticos, apresenta uma vantagem ambiental significativa: uma grande
redução nas emissões de CO2 (cerca de 20  25% menos do que  óleo combustível  40
50% menos que os combustíveis sólidos como  carvão mineral) Adicionalmente,
utilização do gás natural em equipamentos adaptados  adequados para sua queima
também elimina  emissão de óxido de enxofre, fuligem  materiais particulados,
enquanto as emissões de CO  NOx podem ser relativamente bem controladas Em
termos mundiais,  uso do gás natural na geração de energia elétrica experimentou
grande avanço nos últimos 30 anos Conforme indicado na Tabela , enquanto  uso
final deste energético cresceu, entre 1973  2003,  taxa de ,% ao ano,  uso na
geração de eletricidade expandiu-se, no mesmo período, ao ritmo de ,% ao ano Se
considerada  cogeração, essa taxa  ainda maior, de ,% ao ano Tabela : Consumo de
Gás Natural no Mundo (milhões de tep) 1973 2003 ∆ ao ano % Oferta Total (energia
primária) 979, 244, , Geração de Energia Elétrica 468, , Cogeração 275, ,
Geração de Calor , 87, 17, Outros Usos 96, 220, , Uso Final Fonte: International
Energy Agency (2005) 671, 191, , No Brasil, considerava-se que as reservas
nacionais de gás natural eram pouco expressivas para atender ao mercado
potencial desse energético, especialmente se considerado  uso na geração de
energia elétrica Nesse contexto,  importação de gás natural da Bolívia reverteu
às expectativas Diante da necessidade de absorver imediatamente grandes
quantidades de gás natural boliviano,  considerando as vantagens anunciadas da
gera- ção termelétrica, gás natural, propôs-se que metade do volume gás
importado do país vizinho fosse destinada  geração de energia elétrica, embora
na concepção original do projeto de importação se considerasse sua viabi-
lização por meio dos mercados industriais Em adição,  crise de abastecimento de
energia elétrica em 2001 es- timulou  busca de soluções rápidas para expansão do
parque gerador, gerando incentivos adicionais  expansão de plantas termelétricas
baseadas na queima de gás natural  consumo de gás natural no país tem se
expandido rapidamente nos últimos anos Como conseqüência,  crescimento da
demanda industrial, em que  gás natural substitui preferencialmente  óleo
combustível,  uso do gás natural veicular, em substituição  gasolina  ao diesel,
expansão do parque termelétrico (se- gundo os registros da ANEEL, encontram-se
em operação no Brasil cerca de 000 MW de plantas de geração  gás natural,
incluindo autoprodução  cogeração) levaram  uma situação de preocupação quanto
oferta futura deste combustível, situação que deverá estar adequadamente
resolvida com  início da oferta de gás natural liquefeito (GNL) prevista para
questão da disponibilidade de gás natural , portanto, básica na análise do
avanço desse energético na 127 Gás Natural matriz energética nacional Como
condicionantes dessa disponibilidade podem ser destacados: •  acesso  reservas
domésticas; •  possibilidade de importação; •  disponibilidade de infra-
estrutura física para escoamento da oferta (produção /ou importação) até os
mercados consumidores   Recursos  Reservas Nacionais  disponibilidade total de
gás natural para atendimento  demanda nacional pode ser separada em ter- mos de
produção doméstica  de origem importada No que tange  oferta oriunda de produção
nacional, deve-se assinalar que as reservas brasileiras de gás natural são ainda
modestas, embora tenham apresen- tado crescimento significativo entre 1995  1997
, também,  partir de 2002, como se pode observar na Figura  Figura : Evolução
das Reservas de Gás Natural no Brasil 350 325 300 275 250 225 200 175 150 125
100 75 50 25           Descobertas na Bacia de Campos Fase Bahia 1965 1970 1980
1990 2000 2005 1975 1985 1995 Fonte: (ANP, 2006) Segundo dados da ANP (2006),
volume total aproximado das reservas provadas nacionais era de aproxi- madamente
306 bilhões de m3 de gás natural em 2005, 77% dos quais se localizam no mar
(campos off shore), sendo  restante localizado em campos terrestres (campos on
shore) Em 2005, os campos localizados na Bacia de Campos foram responsáveis por
cerca de 45% da produção nacional total de gás natural (incluindo gás associado
não associado), ou aproximadamente 22 milhões de m3/dia Atualmente,  perfil
predominante das jazidas brasileiras de gás natural  de gás associado ao
petróleo,  que vincula as condições de sua produção ao programa de explotação de
petróleo Historicamente, esse foi, no país, um fator limitante  expansão da
produção de gás natural destinado ao consumo final  crescimento da produção de
gás não associado naturalmente contribuirá para modificar essa situação Contudo,
conside- rando as previsões de entrada em operação dos novos campos de gás
natural, constante do Plano de Negócios da Petrobrás ,  produção de gás
associado deverá continuar desempenhando papel relevante na produção doméstica
brasileira, pelo menos, no curto/médio prazo Segundo dados da ANP,  oferta
interna total de gás natural em 2005 no Brasil foi de 73, milhões de 128 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 m3/dia, sendo 48, milhões oriundos de
produção nacional,  24, milhões de importações da Bolívia  da Argentina Cabe
destacar que, da produção doméstica, uma parcela importante (quase 22 milhões de
m3/dia) teve destinação para usos como reinjeção em poços produtores de
petróleo, consumo próprio em instalações de produção /ou queima/perdas deste
combustível Assim,  disponibilidade de gás natural destinada ao mercado nesse
ano foi de 51, milhões de m3/dia, sendo 26, milhões correspondentes  parcela da
produção doméstica entregue ao consumo final29 As perspectivas de maior oferta
futura de gás natural no Brasil localizam-se, principalmente, na Bacia de Santos
Com relação  essas reservas, embora os estudos ainda não estejam concluídos, as
condições de reservatório,  profundidade dos poços  os desafios tecnológicos
permitem prever um cenário de custos de desenvolvimento um pouco mais altos
despeito das críticas que se pode fazer sobre os estudos da  Ge- ological Survey
– USGS, seus trabalhos constituem uma referência sobre as reservas brasileiras
de gás natural, dentro de uma perspectiva de longo prazo Estes dados são
resumidos na Tabela  Tabela : Estimativa de Recursos Totais Não Descobertos de
Gás Natural (bilhões de m3) Bacia F95 F50 F5 Foz do Amazonas 216, 786, 644,
Sergipe-Alagoas 38, 198, 563, Espírito Santo 105, 775, 508, Campos 106, 467,
321, Santos 498, 107, 634, Pelotas , 556, 579, TOTAL Fonte:  Geological Survey
(2001) 964, 891, 252, Ressalte-se que os valores nessa tabela referem-se
recursos ainda não descobertos Se convertidos em re- servas, constituirão,
portanto, volumes adicionais àqueles já conhecidos Assim, admitindo-se  hipótese
bási- ca de que os recursos estimados com 95% de probabilidade de sucesso (F95)
convertam-se, todos, em reservas,  considerando que as reservas totais
brasileiras de gás natural estão avaliadas, atualmente, em 306 bilhões de m3,
pode-se estimar que as reservas nacionais possam crescer para ,27 trilhões de m3
Ainda conforme esses dados, publicados há cerca de cinco anos pelo USGS,
estimativa de recursos bra- sileiros ainda não descobertos de gás natural, em
termos da mediana (F50), situar-se-ia em torno de , trilhões de m3 adicionais,
mais de dez vezes as reservas totais de gás natural do Brasil Dentro de uma
pers- pectiva de longo prazo,  lícito supor que, ao longo do tempo, novos
investimentos em prospecção produzam maior quantidade  melhor qualidade de
informações Em adição, os avanços tecnológicos poderão permitir que uma parcela
maior dos recursos se converta em reserva Dessa forma,  aceitável  hipótese de
que, no longo prazo (horizonte do PNE 2030) as reservas disponíveis de gás
natural possam incorporar parcela do volume de recursos com 50% de probabilidade
de ocorrência Outra observação relevante  que os valores apresentados na tabela
podem ser considerados como disponibilidade efetiva de gás natural para consumo,
uma vez que já estão descontados os líquidos de gás natural (LGN)  importante
registrar que avaliações da EPE, mais restritivas que as do USGS (2000), tomando
por base os blocos exploratórios licitados até 2005, indicam um potencial de
adição de reservas de gás natural da ordem de 50% das reservas totais
brasileiras, ou 70% das reservas provadas, mais próxima, portanto, do F95 29
Incluindo  consumo próprio da Petrobrás em refinarias, movimentação  UPGN´ 129
Gás Natural estimado pelo USGS (2000) Nesse estudo, aparecem como promissoras,
além da bacia de Santos, também as bacias do Jequitinhonha, de Camamu  de São
Francisco   Importação  Mercado Internacional  ritmo de crescimento da demanda
de gás natural no país , principalmente,  potencialidade que ainda apresenta
esse mercado sugere que, no longo prazo, possa ocorrer, ao lado dos necessários
investimentos na exploração  produção das reservas nacionais, incremento das
importações Nesse caso, caberia discutir  modal mais conveniente: gás natural
liquefeito – GNL ou gasodutos vindos de países vizinhos Quanto  perspectiva de
maior oferta de gás natural via gasodutos, no médio  longo prazos, não se pode
ignorar  grande volume de reservas provadas existentes na América do Sul, que
totalizam mais de seis tri- lhões de metros cúbicos, suficientes para suprir
consumo atual do continente por mais de 50 anos, segundo dados do anuário
estatístico da British Petroleum No âmbito regional,  oferta incremental de gás
natural no país poderia, em tese, ser suprida: () pela Venezuela, país que detém
as maiores reservas provadas desse energético na América do Sul,  com  qual
governo brasileiro desenvolve estudos conjuntos para  construção de um gasoduto
para interli- gar as reservas venezuelanas ao mercado brasileiro; /ou (ii) pela
ampliação do Gasbol (Gasoduto Bolívia-Brasil), que atualmente opera com uma
capacidade de 30 milhões de metros cúbicos diários (iii) Pelo aproveitamento das
reservas peruanas de gás natural, em especial, Camisea Assim, na esfera sul-
americana, pode-se visualizar uma tendência de que  infra-estrutura de oferta de
gás natural para  Brasil  partir de países vizinhos ocorra majoritariamente
através de gasodutos Entre- tanto, isto não exclui  possibilidade de oferta de
GNL  partir de países como Trinidad & Tobago, da própria Venezuela, dependendo
de avaliações específicas, ou  partir da África, especialmente  Nigéria Em todo
caso, deve-se reconhecer que existe certo grau de incerteza sobre  viabilização
desses empre- endimentos,  que impacta  percepção dos riscos associados aos
investimentos de grande porte em infra- estrutura necessários  viabilização do
transporte do gás natural produzido nesses países Outro aspecto que influencia
próprio balanço oferta-demanda no Brasil, principalmente diante das perspectivas
de aumento da produção doméstica,  que pode impactar  escala desses
empreendimentos  opção pelo GNL pelo Brasil  favorecida, entre outros aspectos,
pelo fato de que os principais mercados domésticos de gás natural, bem como
rede de gasodutos, estarem concentrados próximos ao litoral Além disso,  GNL
oferece uma flexibilidade especialmente desejada na geração termoelétrica Assim,
incluir  GNL na composição da oferta de energia do país  uma alternativa
atraente  estrategicamente conveniente Não há qualquer dificuldade tecnológica
na utilização de GNL Seu uso já  difundido no mundo, principalmente na Ásia
GNL, no entanto, tradicionalmente tem sido associado  custos de oferta maiores
do que os do gás natu- ral transportado por gasodutos30 Ocorre que  contexto
energético mundial tem sofrido alterações em razão da elevação  da volatilidade
dos preços do petróleo, de questões acerca da segurança de abastecimento  da
crescente preocupação com temas de natureza ambiental Disso decorre um quadro
que aponta para uma 30 Ressalta-se que  economicidade entre  transporte de gás
natural através de gasodutos ou na forma liquefeita deve considerar aspectos
específicos de cada projeto  raio econômico  partir do qual projetos de GNL se
tornam mais competitivos do que gasodutos tem sofrido contínua redução  mesmo em
trajetos mais curtos, por restrições relacionadas ao traçado,  GNL pode ser
solução mais adequada 130 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 tendência,
ainda não confirmada, de globalização do mercado de GNL, ou seja,
“comoditização” do gás natural Comparativamente aos movimentos internacionais de
comercialização de gás natural,  comércio de GNL respondeu, em 2006, por cerca
de 26% do total do movimento Em crescendo  mercado internacional desse
combustível, caminha-se na direção de tornar  gás natural uma commodity,  que
adiciona ingredien- tes favoráveis  sua adoção no Brasil Nesse sentido, uma
avaliação importante sobre  possibilidade de “comoditização” do GNL   movimen-
to de comercialização do gás natural no mercado norte-americano Embora esse
mercado para  GNL seja  terceiro do mundo – com ,% do total comercializado em
2005 – trata-se do maior consumidor mundial de gás natural, considerando-se não
só  consumo de GNL como  de gás natural comercializado  partir de ga- sodutos
Assim,  de se supor que  mercado norte-americano possa se constituir em um pólo
dinamizador do mercado mundial de GNL Na esteira de um possível crescimento da
demanda norte-americana de gás natural, adicionam-se os seguintes aspectos: •
esgotamento de reservas de gás natural domésticas dos EUA, tendência medida pela
reduzida razão Reserva/Produção (/) das reservas norte-americanas de gás natural
que, em 2005, foram de 10, anos Adicionalmente, as reservas provadas de países
como  México   Canadá apresentam razão / iguais  10,  ,, respectivamente; •
direcionamento da política energética norte-americana, com crescente importância
para  segurança de suprimento, motivada pela alta de preços do petróleo  pela
instabilidade das zonas produtoras de petró- leo; •  crescente elevação do preço
do gás natural comercializado em gasodutos, em parte resultado dos as- pectos
listados acima Enquanto  tendência do GNL se tornar uma commodity não for
realidade, mesmo nessa modalidade have- rá  necessidade de realização de
contratos de compra de longo prazo do produto Contudo, esse aspecto não
constitui obstáculo  sua introdução imediata na matriz energética brasileira,
haja vista  relativa proximi- dade do Brasil do mercado americano, que consome
grandes quantidades deste combustível  pode absorver os eventuais excedentes
decorrentes de um uso flexível no mercado brasileiro Além disso,  GNL pode ser
mais um elemento da integração energética regional Estratégias continen- tais de
utilização desse energético devem ser consideradas, pois  Brasil não   único
país  necessitar de sistemas flexíveis de suprimento de gás natural As
flutuações do mercado de gás natural na Argentina são notórias Nos invernos dos
últimos anos, chegou-se  reduzir, naquele país,  abastecimento industrial
termelétrico para priorizar  atendimento residencial Se estivesse disponível
opção do GNL no continente, haveria, por certo, melhores condições de enfrentar
crise Importa ressaltar que  introdução do GNL na matriz energética nacional não
excludente com os inves- timentos na ampliação da produção do gás natural
nacional Uma produção de gás nacional abundante   desenvolvimento de uma malha
de gasodutos robusta devem ser  centro da política nacional do gás natural  GNL
deve ter um papel complementar Mas,  GNL também demanda disponibilidade de
infra-estrutura adequada para recebimento  despacho dessa carga Convém ressaltar
que  Brasil não possui, ainda, nenhuma unidade de regaseificação de gás na-
tural construída, embora seja prevista  instalação das primeiras entre 2008
Quanto ao preço do gás natural, em particular,  Figura  mostra um movimento de
convergência entre 131 Biomassa os preços internacionais praticados para  GNL
gás natural consumido no mercado americano, sugerindo que, do ponto de vista de
atratividade de instalações de GNL, viabilizar-se-ia  oferta para  mercado
norte- americano de gás natural Em termos prospectivos,  crescimento do mercado
mundial de GNL também  apontado nas projeções da Agência Internacional de
Energia que projetam, inclusive, uma taxa de crescimento notadamente superior
do comércio por gasodutos Também do ponto de vista da produção mundial de gás
natural, estima-se  cres- cimento do volume desse energético dedicado  projetos
de exportação de GNL Contudo, esta expansão se ancora na hipótese de elevação do
esforço exploratório  do sucesso decorrente deste esforço Outro aspecto
relevante que se vislumbra  uma participação crescente do Oriente Médio nesse
mercado Em complemento, projetam-se custos de capital decrescentes para as
instalações de liquefação  regaseifi- cação,  que tenderá  melhorar
competitividade do GNL frente  outros energéticos  mesmo com  gás natural
transportado através de gasodutos Figura : Evolução dos Preços do Gás Natural no
Japão  nos EUA 10,00 ,00 ,00 ,00 ,00      / $   ,00 ,00 ,00 ,00 ,00 ,00 1996
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 GNL - Japão EUA - Henry Hub Nota:
preços médios anuais; elaborado  partir de BP (2006)   Infra-estrutura de
Transporte  Distribuição de Gás Natural  monetização de recursos de gás natural
se dá através de tecnologias que permitam  escoamento da produção para os
mercados consumidores Isto tradicionalmente envolve  transporte do gás natural
sem transformação ou, ainda, na forma de produtos obtidos  partir de processos
de conversão química do gás natural  tecnologia adotada para atendimento do
mercado-alvo de gás natural  um importante condicio- nante na determinação do
seu preço final para  consumidor As alternativas tecnológicas de monetização
destas reservas de gás natural incluem: () transporte em dutos; (ii) liquefação
de gás natural (GNL);  (iii) processos GTL (Gas-to-Liquids) 132 Plano Nacional
de Energia 2030 - PNE 2030  transporte através de gasodutos   modal mais
difundido de escoamento de gás natural, sendo nor- malmente  alternativa mais
econômica para  transporte de grandes volumes de gás natural em regime de
fornecimento contínuo, ocorrendo  altas pressões As redes de distribuição de gás
natural permitem atender ao mercado consumidor final, sendo caracterizadas por
uma rede mais capilarizada de tubulações Como  pressão de utilização do gás
natural nestas redes de distribuição  menor do que  utilizada nos gasodutos de
transporte ocorrem reduções sucessivas de pressão desde  “city gate”, passando
por estações intermediárias de redução de pressão, sendo  magnitude desta
redução dependente do tipo de uso  de usuário atendido  competitividade dessas
instalações  fortemente dependente do grau de dispersão espacial dos consumido-
res de gás natural No Brasil alguns gasodutos encontram-se em construção, como
os de Urucu-Coari-Manaus, Campinas-Rio de Janeiro, Sergipe-Alagoas, GASENE
(trecho Macaé-Vitória-Cacimbas), ou em ampliação, como  gasoduto Rio-Belo
Horizonte  trecho Espírito Santo-Bahia (ES-BA) do GASENE deverá ser iniciado em
2007, totali- zando investimentos da Petrobrás da ordem de US$  bilhões Na
Figura  pode-se visualizar as alternativas de suprimento de gás natural para
país Figura : Possibilidades de Suprimento de Gás Natural ao Brasil1 /
representação da oferta GNL nessa figura  meramente indicativa  procura
representar  possibilidade de importação em qualquer ponto do litoral
brasileiro, onde existirem condições de mercado  infra-estrutura adequadas para
tal Notas: BS= Bacia de Santos; BC= Bacia de Campos; GASENE= Gasoduto Sudeste-
Nordeste; GNL= Gás Natural Liquefeito 133 Gás Natural  aumento da produção
doméstica, os gasodutos citados  os projetos de importação de GNL deverão ser
suficientes para  atendimento dos mercados das companhias distribuidoras
estaduais  das atuais termelé- tricas no horizonte decenal Para  atendimento
além de 2015, serão necessárias outras soluções de trans- porte de gás natural,
que serão definidas na medida da confirmação da localização  dos volumes de
oferta provenientes das futuras descobertas Entre as alternativas, incluem-se
ampliação da malha de gasodutos em território brasileiro, conectando regiões ou
outros países, como Venezuela, Bolívia, Peru, etc  também  expansão da
importação de GNL As alternativas para monetização dos recursos de gás natural
são  liquefação, já discutida anteriormen- te,  os processos Gás-To-Liquids
(GTL) Com  possibilidade de “comoditização” do gás natural por meio do GNL,
destaca-se  flexibilidade de suprimento No que tange  economicidade desta
alternativa, esta tem melhorado nos últimos anos, resultado de progressos na
redução de custos obtida em diversas etapas da ca- deia do GNL  utilização de
processos de conversão química do gás natural – como os processos Gas-To-Liquid
(GTL) - em derivados líquidos combustíveis (principalmente, nafta  óleo diesel)
uma alternativa de monetização de reservas de gás natural No Brasil,  Petrobrás
opera desde 2002 uma planta de produção de óleo diesel  GTL em escala piloto,
localizada em São Mateus (PR) Em termos de competitividade econômica,
tecnologia GTL ainda se depara com custos de investimento superiores àqueles
observados em refinarias convencionais, mas quando comparada com uma refinaria
mo- derna, onde  enxofre  eliminado do combustível,  tecnologia GTL pode se
tornar competitiva  predição das perspectivas da tecnologia GTL  difícil,
contudo, de ser realizada com certo grau de certeza Trata-se de uma tecnologia
ainda em seus estágios iniciais em termos comerciais Por fim, na distribuição,
que   última etapa do sistema de fornecimento de gás natural ao consumidor
final, para uso industrial, automotivo, comercial ou residencial, este
combustível deve atender  padrões rígidos de especificação , praticamente,
isento de contaminantes, de modo  não ocasionar problemas aos equipamentos em
que será utilizado  malha de distribuição de gás natural necessitará, por certo,
de expansão na grande maioria dos estados brasileiros Mesmo naqueles onde já
existe malha relativamente extensa, há  permanente desafio de expan- dir  base
de consumo, em especial, nos setores com menor porte individual de demanda, como
caso dos setores residencial  comercial Ressalte-se que  expansão da rede de
distribuição está na esfera administrativa dos estados Com efei- to, de acordo
com  art 25 da Constituição Federal,  da competência dos estados, diretamente ou
através de concessões,  atividade de distribuição de gás canalizado Atualmente,
país registra  existência de 25 distribuidoras estaduais de gás natural
canalizado, embora apenas 18 possuam projetos efetivamente em operação
Produção Para efeito da avaliação da expectativa de produção de gás natural no
longo prazo (até 2030), convém dividir  horizonte em três períodos: • um
primeiro, até 2011, no qual estão presentes os condicionantes de curto prazo que
limitam  capaci- dade de produção; 134 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
• um segundo período, entre 2012  2016, para  qual  referência básica são os
estudos do Plano Decenal de Energia , em fase final de elaboração;  • um
terceiro, após 2016, para  qual  admissível formular hipóteses mais livres para
evolução da pro- dução Para  primeiro período,  principal referência   Plano de
Negócios , recentemente divulgado pela Petrobrás, que prevê  entrega de 71
milhões de m3/dia até 2011,  que significa uma produção de cerca de 94 milhões
de m3/dia Na construção de um cenário plausível para  segundo período,
consideraram-se como determinantes os resultados dos leilões de áreas de
exploração  produção de petróleo  gás natural realizados pela ANP , es-
pecificamente, as características geológicas das áreas arrematadas   tempo
requerido para que os campos associados entrem em fase de produção Nesse
período, embora  produção dos campos descobertos até 2005 deva ainda responder
pela maior parte da produção nacional,  participação esperada de novas
descobertas nos blocos licitados deve chegar aos 35% Para  terceiro período,
além dos campos descobertos até 2005  daqueles previstos serem descobertos nos
blocos exploratórios licitados até  sétima rodada, considerou-se  possibilidade
de recursos não desco- bertos em áreas ainda não licitadas Nessas condições,
considerando-se ainda as necessidades de reinjeção, consumo próprio das
instalações de exploração  produção, queima  perdas, pode-se estimar  evolução
da curva de produção conforme indi- cado na Figura  Observe-se que  hipótese  de
quintuplicar  produção atual de gás natural (48, milhões de m3/dia, em 2005) ,
atingindo-se  valor de 251, milhões de m3/dia, em Tomando como referência  valor
projetado no Plano de Negócios da Petrobrás para 2010, de cerca de 94 milhões de
m3/dia,  esforço requerido seria de expandir  produção de gás natural em ,
vezes, no período 2010/Considerando-se uma razão reserva/produção de 18 anos31,
tem-se que as projeções realizadas significam utilização das atuais reservas
provadas, das reservas com 95% de probabilidade (F95)  de uma parcela das
reservas com 50% de probabilidade (F50) De fato, de acordo com as hipóteses de
cálculo admitidas,  produ- ção acumulada entre 2005  2030  de 443 bilhões de m3
Em adição,  acréscimo nas reservas  de 344 bilhões de m3 (ver Tabela ) Somados,
esses valores montam  787 bilhões de m3, volume que correspon- de às reservas
provadas, aos recursos ainda não descobertos com 95% de probabilidade   menos de
40% dos recursos ainda não descobertos com 50% de probabilidade (F50) Em 2005,
razão / foi de 17, anos, dada  produção de 48, milhões de m3/dia  reservas
provadas de 306 bilhões de m3 31 135 Gás Natural Figura : Cenário para  Produção
Doméstica de Gás Natural (milhões m3 por dia) 300 250 reinjeção consumo próprio
/ou queima/perdas 200 150 100 50  2005 2010 2015 2020 2025 2030 Desenv recursos
não-descobertos (% F50) Desenv recursos não-descobertos (F95) Desenv recursos
não-descobertos (Plano Decenal) Desenv reservas provadas Produção Tabela :
Projeção das Reservas  da Produção Nacionais de Gás Natural Produção1 milhões
m3/dia Reservas bilhões de m3 / anos Ano 48,52 306 17, 2005 94,23 5954 17, 2010
169, 110 18, 2020 251, 650 18, 2030 Acumulado5 443, / inclui parcela para
consumo próprio, queima  reinjeção; / valor verificado; / estimado  partir da
previsão de entrega de gás (71 milhões de m3/dia) do Plano de Negócios  da
Petrobrás; / estimado  partir da razão / verificada em título de comparação,
conforme dados da ANP ( em 2006 as reservas brasileiras todais de gás natual
foram de 588, bilhões de m3 / em bilhões de m3, no período 2005- Projeção do
Consumo Final  consumo final de gás natural no Brasil tem crescido em ritmo
bastante acelerado nos últimos quinze anos, tendo sido registrada uma taxa média
anual de crescimento de 10,% ao ano Entre os setores de con- sumo que mais
contribuíram para esse crescimento estão  indústria   setor energético Merece
destaque também  setor de transportes que, no ano 2000, respondia por
aproximadamente % do consumo final de gás natural no Brasil, proporção que
evoluiu para quase 18% em Esse aumento decorre da penetração do gás natural
veicular – GNV no país, especialmente nos estados do Rio de Janeiro, São Paulo,
Minas Gerais, Bahia, Pernambuco  Santa Catarina, que, em 2005, detinham 83% da
frota de conversões acumuladas até esse ano  geração elétrica  partir do gás
natural ganha impulso com  disponibilidade do combustível pro- veniente da
Bolívia Esse aumento na oferta também possibilitou  indústria brasileira ampliar
os volumes consumidos, proporcionando principalmente  substituição de óleo
combustível  Figura  ilustra  evolu- ção histórica do consumo total de gás
natural no Brasil 136 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Figura :
Evolução Histórica do Consumo Total de Gás Natural (milhões de m3/ano) 000 000
000    /         000    000  1980 1990 2000 2005 Geração elétrica Consumo final
não- energético Produção de derivados de petróleo Transportes Industrial
Comercial/Público Setor Energético Residencial No longo prazo,  expectativa  de
crescimento sustentado do consumo de gás natural, porém  taxas mais baixas do
que as observadas no passado recente Tal desaceleração  justificável por serem
naturalmen- te mais reduzidas as possibilidades de ganho de participação pela
substituição de energéticos como  óleo combustível,  lenha   GLP Ainda assim,
estima-se que  consumo total projetado de gás natural no Brasil cresça  uma taxa
média anual de ,% ao ano, ao longo dos próximos 25 anos, conforme os valores
apresen- tados na Tabela   Figura  ilustra  evolução deste consumo total de gás
natural  da produção domés- tica projetada no horizonte do PNE 137 Gás Natural
Tabela : Projeção do Balanço de Gás Natural (milhões de m3/ano) 2005 2010 2020
2030 Consumo total 973 079 826 460 Transformação 934 897 957 419 Produção
derivados de petróleo 429 903 114 367 Geração de energia elétrica 505 994 843
052 Consumo final 040 181 869 040 Consumo não-energético 849 082 854 413 Consumo
energético 191 099 015 627 Setor energético 500 468 720 537 Residencial 217 432
666 812 Comercial/Público 321 426 790 513 Transportes 945 231 940 048 Industrial
209 543 899 718 Figura : Evolução do Consumo Total de Gás Natural (milhões de
m3/ano) 150 100 50  1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 Consumo na Transformação
Consumo final Perdas  Reinjeção Produção Em termos de estrutura do consumo
final, as projeções indicam ganho relativo de participação da geração de energia
elétrica, que passa  consumir, em média, mais de 65 milhões de m3/dia em consumo
de gás natural na indústria segue crescendo em substituição ao óleo combustível
outros energéticos (lenha  GLP)  também pela expansão da capacidade instalada de
cogeração bem como pela entrada de novos em- preendimentos baseados no consumo
de gás natural Projeta-se um crescimento  taxa média de % ao ano ao longo do
horizonte de estudo, taxa superior ao crescimento da economia brasileira no
mesmo período (, % ao ano) Não obstante,  consumo industrial de gás natural
registra queda de participação relativa no con- sumo total 138 Plano Nacional de
Energia 2030 - PNE 2030  comparação da estrutura do consumo total de gás natural
em 2005  2030  apresentada na Figura  No período, ganha destaque também
produção de derivados de petróleo  partir do gás natural, aproveitan- do  fração
de líquidos de gás natural (LGN), com crescente disponibilidade devido ao
aumento da produção doméstica até Figura : Estrutura do Consumo Total de Gás
Natural (%) 100 outros usos , , produção der petróleo 14, 15, 80 setor
energético 16, 17, 60 19, geração elétrica % 24, 40 , transportes , 20 35,
industrial 28,  2005 2030   Expansão da Capacidade de Oferta de Gás Natural
Tabela    Figura  apresentam os principais indicadores projetados para  oferta
demanda de gás natural no país ao longo do horizonte de estudo  crescimento da
demanda no longo prazo vis--vis as perspectivas de produção nacional de gás
natural sinaliza  necessidade de complementação da oferta de gás natural no país
através da importação de pouco mais de 70 milhões de m3/dia em Isso significa
ampliar em 40 milhões de m3/dia  capacidade de importação atual (30 milhões de
m3/dia no gasoduto Bolívia-Bra- sil) Considerada  importação planejada de GNL –
capacidade de regaseificação de 20 milhões de m3/dia até 2009 –,  necessidade de
importação adicional em 2030 seria de 20 milhões de m3/dia Tabela : Projeção da
Oferta  da Demanda de Gás Natural (milhões de m3/dia) 2005 2010 2020 2030
Produção 48, 94, 169, 251, Importação 24, 47, 45, 71, Perdas  reinjeção1 15, 25,
40, 56, Consumo total2 57, 115, 174, 267, / Inclui volume não aproveitado
diferenças / Inclui consumo energético  não energético 139 Gás Natural Figura :
Evolução do Balanço de Gás Natural no Brasil até 20301 (bilhões m3 por ano) 150
100 50  1970 1980 1990 2000 2005 2010 2020 2030 Produção Importação Nota:
Produção + importação= Consumo total + perdas/reinjeção Importa ressaltar que,
mesmo nas condições do balanço que se projeta, esse volume de importação pode
ser maior, tendo em vista  demanda de gás natural para geração de energia
elétrica Com efeito,  consumo deste combustível para este uso pode atingir
valores maiores na hipótese de despacho máximo das usinas termelétricas Nessa
situação,  GNL pode funcionar como um “pulmão” desse mercado Nessa situação,
seria justificável uma importação adicional (em relação  2005) de pelo menos 50
milhões de m3/dia por gasodutos Observe-se ainda que uma parcela da produção
nacional de gás natural corresponde às perdas  reinjeção – apenas  diferença
está efetivamente disponível ao consumo final Assim,  disponibilidade do
combustível para seu processamento nas unidades de processamento de gás natural
– UPGN  menor que os 250 milhões de m3/dia projetados para produção doméstica em
evolução da necessidade de capacidade de UPGN  apresentada na Figura  Em relação
capacidade atualmente instalada (2005), estima-se, nessas condi- ções, que será
necessária  instalação de 20 novas unidades de processamento, tomando-se como
referência  capacidade unitária padrão de  milhões de m3/dia 140 Plano Nacional
de Energia 2030 - PNE 2030 Figura : Expansão da Capacidade de Processamento de
Gás Natural (milhões de m3/dia) 200 175 150 125 100 75 50 25  2005 2010 2020
2030 Disponibilidade Capacidade de processamento Por fim, quanto  expansão da
capacidade de transporte do gás natural, indica-se necessário ampliar as
instalações que interligam  malha de gasodutos  as UPGN, apenas para  escoamento
da produção na- cional disponível para  consumo Considerando as projeções
apresentadas  que  disponibilidade de gás natural para essas unidades foi, em
2005, de 27 milhões de m3/dia, essa expansão significa pelo menos triplicar
capacidade atual, de modo  possibilitar  transporte de mais de 150 milhões de
m3/dia   Meio Ambiente  gás natural como substituto no consumo de derivados de
petróleo tem grandes vantagens ambien- tais,  que explica  sua grande penetração
nas matrizes energéticas em vários países do mundo , inclusi- ve, no Brasil No
caso particular de seu uso na produção de eletricidade ele tem de ser cotejado
com outros insumos menos poluentes como  hidreletricidade, biomassa, etc Mas, os
impactos ambientais decorrentes da expansão da infra-estrutura de oferta de gás
natural apresentam, tipicamente,  mesma natureza daqueles já discutidos no
capítulo anterior, referente ao pe- tróleo Com efeito, na exploração  produção,
ainda que as ocorrências de gás não estejam associadas às de petróleo, as
atividades apresentam  mesmo perfil As legislações que tratam da questão
ambiental do petróleo são basicamente aplicáveis às atividades de exploração
produção do gás natural, especialmente no Brasil, onde, em um caso  noutro, há
predominância de atividades off-shore Uma diferença importante está na fase de
transporte  distribuição Embora  petróleo seja muitas vezes transportado por
dutos,  distribuição de seus derivados  feita de modo disperso  tratada normal-
mente como uma atividade comercial comum No caso do gás natural,  prevalência de
dutos torna  licen- ciamento ambiental uma etapa relevante na implantação de um
projeto de transporte  distribuição 141 Gás Natural Outra diferença está no
refino, em que  paralelo com  gás natural se estabelece nas UPGN Neste caso, por
essas unidades serem, em geral, de porte menor do que uma refinaria, os impactos
tendem  ser menores  localizados,  que simplifica  processo de licenciamento Por
fim, com relação às exigências quanto às especificações dos produtos, importa
salientar que  gás natural tem se tornado um energético de crescente importância
na matriz mundial inclusive por produzir impactos ambientais menores (nível de
emissões de gases mais baixo) do que os derivados do petróleo  portaria ANP n0
104, de  de julho de 2002, estabelece  especificação do gás natural, de origem
nacional ou importado,  ser comercializado em todo  território nacional 142
Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030  Biomassa   Introdução Dentro de uma
perspectiva de longo prazo,  biomassa para fins energéticos em geral,  como
fonte para geração de energia elétrica em particular, está entre as fontes
renováveis com maiores possibilidades de uti- lização, principalmente em termos
de tecnologia de conversão em produtos energéticos  termo biomassa compreende
matéria vegetal gerada pela fotossíntese  seus diversos produtos  subprodutos
derivados, tais como florestas, culturas  resíduos agrícolas, dejetos animais
matéria orgâ- nica, contida nos rejeitos industrial  urbano Essa matéria contém
energia química acumulada através da transformação energética da radiação solar
pode ser diretamente liberada por meio da combustão, ou ser convertida, através
de diferentes processos, em produtos energéticos de natureza distinta, tais como
carvão vegetal, etanol, gases combustíveis  de síntese, óleos vegetais
combustíveis  outros  biomassa energética apresenta rotas significativamente
diversificadas, como pode ser visto na Figura , com extensa variedade de fontes,
que vão desde os resíduos agrícolas, industriais  urbanos até as cultu- ras
dedicadas Figura : Processos de Conversão Energética da Biomassa Fontes de
Biomassa Processo de Conversão Energético Fermentação Etanol Sacarídeos
Hidrólise Vegetais não lenhosos Celulósicos Comb Liquida Liquefação Amiláceos
Comb direta Calor Aquáticos Lenha Processo Mecânico Vegetais lenhosos Síntese
Madeiras Pirólise Carvão Agrícolas Metanol Gaseificação Resíduos Orgânicos
Urbanos Biodigestão Gás Comb Industriais Biogás Craqueamento Esterilização
Biosisel Óleos Vegerais Biofluídos Fonte: Atlas de Energia Elétrica do Brasil
(ANEEL, 2003) Existe uma grande quantidade de tecnologias para os processos de
conversão, que incluem desde  sim- ples combustão para obtenção da energia
térmica até processos físico-químicos  bioquímicos complexos para  obtenção de
combustíveis líquidos  gasosos  outros produtos,  que variam em escala, desde
micro até  larga escala As condições naturais  geográficas favoráveis do Brasil
justificam  entendimento de que  país reúne vantagens comparativas expressivas
para assumir posição de destaque, no plano mundial, na produção  uso da biomassa
como recurso energético Entre elas destacam-se  grande quantidade de terra
agricultável com características adequadas do solo  condições climáticas,
perspectiva de incorporação de 143 Biomassa novas áreas onde os impactos
ambientais estão circunscritos ao socialmente aceito, além da possibilidade de
múltiplos cultivos dentro do ano calendário Situado, predominantemente, na faixa
tropical  subtropical do planeta, entre  Trópico de Câncer,  30ºN,   Trópico de
Capricórnio,  30ºS,  região do planeta mais propensa  produção de biomassa
(Figura ),  Brasil recebe intensa radiação solar ao longo de todo  ano,  fonte
de energia fundamental da produ- ção de biomassa, seja sua finalidade  produção
agrícola  pecuária para alimentação humana ou  produção de culturas com fins
agroindustriais Figura : Faixa Tropical  Sub-Tropical do Planeta Dentre os
países situados nessa faixa,  Brasil  um dos que apresenta maior potencial de
produção agrícola De fato, na África  na Austrália  maior parte do território
caracterizada por áreas desérticas, portanto, economicamente inviáveis para
produção, ao nível do conhecimento tecnológico atual Adicio- nalmente,  Brasil,
com sua dimensão continental  diversidade geográfica, apresentando variedade de
clima  exuberância de biodiversidade, além de deter um quarto das reservas
superficiais  sub-superficiais de água doce do mundo, consegue produzir
praticamente todos os principais produtos agrícolas comercializados mundialmente
Em complemento,  país apresenta importantes avanços no desenvolvimento
implantação de tecnologia de agricultura tropical, em que um dos paradigmas
agroindústria de etanol, com reconheci- mento internacional Embora conte com uma
atividade agrícola bastante intensa,  Brasil dispõe, ainda, de vasta extensão de
terra agricultável disponível (fronteira agrícola), sem prejudicar áreas de
florestas  de preservação ambien- tal, como pode ser inferido das estatísticas
de ocupação do solo apresentadas na Tabela  Como pode ser observado desses
dados,  disponibilidade de terras adicionais para cultivo  da ordem de 90
milhões de hec- tares, ou seja, quase 11% da área total do território brasileiro
144 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Tabela : Ocupação Atual do Solo no
Brasil 106 ha Tipo de uso ou ocupação % Floresta Amazônica  áreas de proteção
ambiental1 405 47, Áreas urbanas, vias, cursos ’água  outros 20 , Área
disponível para produção agropecuária 366 43, Pastagens 210 24, Culturas
temporárias  permanentes 61 , Florestas cultivadas  , Fronteira agrícola 90 10,
Outros Usos 60 , TOTAL 851 100, / Inclui Mata Atlântica, Pantanal Mato-
grossense,Terras Indígenas, áreas de proteção formalmente constituídas  outras
Fonte: Ministério da Agricultura, Pecuária  Abastecimento – MAPA (2006) Tomando
por base apenas os principais produtos agrícolas, que compreendem cerca de 90%
da área planta- da atual  85% da produção física, pode-se estimar que  produção
oferta de resíduos de biomassa como fonte de energia primária, em 2005, foi de
558 milhões de toneladas em base seca, conforme indicado na Tabela  Esse valor
significa uma expressiva quantidade de energia primária renovável produzida no
país  potencialmen- te aplicável para fins energéticos De fato, feita  conversão
para barris equivalentes de petróleo, tem-se que  conteúdo energético do resíduo
produzido nesse ano foi da ordem de , milhões bep/dia, valor quase , vezes maior
que  produção média brasileira de petróleo no mesmo ano (, milhões de barris por
dia) Uma parte desse potencial  atualmente aproveitada, especialmente  bagaço da
cana-de-açúcar   lixívia para produção de energia elétrica, em geral na forma de
autoprodução Mais recentemente, avanços tecnológicos aumentaram  perspectiva de
maior eficiência no uso do bagaço   aproveitamento da palha na geração de
eletricidade, bem como  uso do bagaço para  produção de etanol celulósico Mas,
aprovei- tamento mais intenso desse potencial requer, naturalmente,
investimentos no desenvolvimento de rotas tecnológicas para sua recuperação  em
equipamentos capazes de recuperar de forma adequada  biomassa, que hoje
subutilizada ou abandonada no campo,  de transportá-la até  unidade na qual será
processada  transformação Tabela : Oferta de Biomassa no Brasil em 2005 106 /ano
106 bep/dia1 TOTAL 558 ,24 Resíduos Agrícolas 478 ,54 Soja 185 ,25 Milho 176 ,43
Arroz (palha) 57 ,42 Cana-de-açúcar (palha) 60 ,44 Resíduos Agroindustriais 80
,59 Cana-de-açúcar (bagaço) 58 ,46 Arroz (casca)  ,02 Lixívia2 13 ,08 Madeira3
,04 Florestas Energéticas 13 ,11 Madeira Excedente4 13 ,11 / Considerou-se na
conversão  bep = ,95 GJ; / Licor negro, com concentração entre 75  80% de
resíduos sólidos; / Resíduos de madeira da indústria de celulose: lenha, cavaco
cascas de árvore; / diferença entre  quantificação teórica da produção potencial
nas áreas ocupadas pela silvicultura   consumo de madeira em tora para uso
industrial oriundo de florestas plantadas 145 Biomassa Merecem destaque os
resíduos da cana-de-açúcar, uma vez que cerca de 50 % dessa biomassa já se en-
contra disponível nas instalações industriais , em 2005, somaram 118 milhões de
toneladas em base seca,  equivalente  900 mil barris equivalentes de petróleo
por dia Seu uso como energético primário já  tradi- cional no setor
sucroalcooleiro, embora em bases de eficiência ainda não satisfatórias Apesar
disso,  setor sucroalcooleiro brasileiro, talvez em razão da experiência exitosa
do uso do etanol,  de todos os setores agroindustriais  que tem apresentado
maiores avanços em pesquisa  desenvolvimento, com vistas  recu- peração dos
resíduos agrícolas Assim,  aproveitamento desse potencial, especialmente para
geração de energia elétrica, revela-se, no horizonte do PNE 2030, promissor
estratégico Corroborando  exposto, instituições como  FAPRI  LICHT destacam,
também,  perspectiva de forte crescimento da demanda mundial por açúcar  etanol,
que deverá elevar  produção mundial de açúcar dos atuais 144, milhões de
toneladas por ano para 168, milhões de toneladas por ano em 2015,   produção de
etanol dos atuais 45 milhões de m³ para 115 milhões de m³ por ano em Esse quadro
deve funcionar, naturalmente, como mais um elemento dinamizador da produção de
biomassa brasileira  partir da cana-de- açúcar  cadeia produtiva da cana-de-
açúcar, representada na Figura , possui como principais produtos  etanol
açúcar Durante  processo,  gerado um subproduto,  bagaço de cana, que pode ser
aproveitado em caldeiras para  geração de calor  eletricidade para  próprio
processo, além de excedentes de energia elétrica, que podem ser comercializados
Figura : Cadeia Produtiva da Cana-de-Açúcar Processo Açúcar Açúcar Cana-de-
açúcar Preparo / Extração Caldo Melaço Fermentação  destilação Etanol Bagaço
Hidrólise Biomassa recuperada Palha Calor Caldeira Eletricidade Existem diversas
tecnologias em desenvolvimento para melhorar  rendimento   eficiência do
processo Dentre elas, destacam-se  hidrólise da biomassa para  produção de
etanol   recuperação da palha dei- xada no campo  processo de hidrólise consiste
no rompimento das ligações químicas existentes entre as unidades de glicose que
constituem  celulose presente nos vegetais  desenvolvimento de um processo de
146 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 hidrólise economicamente viável da
matéria-prima celulósica pode resultar em um aumento significativo do rendimento
do processo de produção de etanol, além da possibilidade de produzir etanol
partir de qualquer matéria-prima de origem vegetal Já para efetuar  recuperação
da palha deixada no campo são necessárias apenas algumas adaptações ao processo
de colheita da cana-de-açúcar  disseminação dessa prática pode permitir um
aumento na quanti- dade de biomassa disponível para  geração de calor
eletricidade, direcionando  bagaço da cana que hoje  queimado nas caldeiras das
usinas para  produção de etanol  partir do processo de hidrólise   Expansão da
Produção de Cana-de-Açúcar Em 2005,  Brasil produziu 28, milhões de toneladas de
açúcar, das quais 17, milhões destinaram-se  exportação,  16, milhões de m³ de
etanol, dos quais foram exportados , milhões  market share mundial do Brasil
correspondeu  aproximadamente 50% da quantidade total de açúcar comercializada
internacional- mente  45% do volume de etanol transacionado no mercado mundial
Nos cenários formulados,  agronegócio brasileiro aproveita as suas vantagens
competitivas naturais  experimenta um crescimento elevado durante todo  período,
especialmente no caso dos Cenários   B1  preocupação crescente com as questões
ambientais, incluindo  aquecimento global, aumenta  interesse pelas fontes de
energia renováveis  contribui para  expansão da produção de biocombustíveis Uma
maior abertura dos mercados também contribui para  aumento da produção de
biocombustíveis, favorecendo as exportações Mas, naturalmente,  evolução da
produção de cana-de-açúcar está relacionada com  expansão da área plantada
aumento de produtividade da cultura  perspectiva  de, nos próximos anos,
aumentar  produ- ção   produtividade, de forma que  país deverá continuar
ocupando importante posição nestes mercados De fato, as entidades do setor
Ministério da Agricultura, Pecuária  Abastecimento sinalizam uma produ- ção de
45, milhões de toneladas de açúcar  de 36, milhões de m3 de etanol em Uma
projeção ten- dencial, com base na evolução histórica, aponta, para 2030,
produção de 78 milhões de toneladas de açúcar  67 milhões de m3 de etanol Para
alcançar esses níveis de produção, tendo em conta  mesma evolução de
produtividade agrícola  agroindustrial verificada nas últimas duas décadas,  não
considerando avanços tecnológicos que configu- rem quebra estrutural, como
hidrólise de material celulósico,  produção de cana-de-açúcar deve alcançar,
respectivamente nos anos de 2010, 2020  2030, valores de 518, 849  140 milhões
de toneladas Esses pa- tamares de produção resultam na produção dos
quantitativos de resíduos agrícolas  agroindustriais do setor sucroalcooleiro
apresentados na Tabela  147 Biomassa Tabela : Expansão da Produção Brasileira de
Cana-de-Açúcar  Derivados 2005 2010 2020 2030 Cana-de-Açúcar Produção (106 ) 431
518 849 140 Área ocupada (106 ha) , , 10, 13, Açúcar (106 ) Produção 28, 32, 52,
78, Exportação 17,    Etanol (106 m3) Produção 16, 24, 48, 66, Exportação , ,
14, 11, Biomassa (106 ) Bagaço 58 70 119 154 Palha 60 73 119 160 Essa produção,
nas condições descritas, requer que  área ocupada pela produção de cana-de-
açúcar no Brasil passe dos atuais , milhões de hectares para aproximadamente
,7milhões de hectares em 2010, 10, em 2020  13, em Considerando-se  área de
produção agropecuária total disponível, da ordem de 366 milhões de hectares,
área ocupada em 2030 pela cultura da cana-de-açúcar equivaleria  aproximadamente
, % desse valor   Oferta de Biomassa para Fins Energéticos  oferta de biomassa
do setor sucroalcooleiro está associada  evolução da capacidade de produção de
cana-de-açúcar que deverá ser expandida no horizonte de estudo Nessa expansão,
considera-se que as novas áreas de produção agrícola serão implantadas voltadas
para  atendimento da capacidade de processamento adicional na produção de açúcar
etanol Além disso, de forma  permitir  aproveitamento econômico do potencial de
produção de biomassa da cana-de-açúcar, seja como combustível ou como matéria-
prima, en- tende-se que serão incorporados os novos paradigmas tecnológicos do
setor, em que  mecanização da cul- tura   recuperação da palha apresentam maior
viabilidade Da mesma forma, considera-se  hipótese de que as novas unidades de
processamento estarão preparadas para  implantação das tecnologias de produção
do etanol através da hidrólise,  que implica em deslocar maiores quantidades de
bagaço da geração de energia elétrica Ou seja,  partir da disponibilidade da
tecnologia de hidrólise, etanol  eletricidade passam  con- correr pelo mesmo
insumo Situação Atual  setor sucroalcooleiro brasileiro apresenta uma produção
de biomassa com enorme potencial de aprovei- tamento, tanto para energia
elétrica, como para outras formas de produção de energia derivadas da biomassa
celulósica Também  significativo  potencial, em termos das opções economicamente
viáveis de desenvol- vimento de rotas tecnológicas de recuperação  transporte da
biomassa residual da cultura, que pode desem- penhar, em futuro próximo, papel
fundamental em termos energéticos Hoje, todo  bagaço produzido  utilizado na
produção de energia elétrica  calor de processo, grande parte voltada para
atendimento das necessidades da própria usina de açúcar  álcool (autoprodução),
po- rém em unidades térmicas de baixa eficiência Quanto  palha, toda ela
deixada no solo, funcionando como adubo orgânico para  cultura 148 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030  potência instalada no Brasil para produção
de eletricidade  partir da biomassa da cana-de-açúcar  de 822 MW, em mais de 250
usinas, representando aproximadamente 14% da capacidade termelétrica atual do
país Basicamente,  tecnologia de geração utilizada compreende ciclos de
contrapressão, com caldeiras de baixa pressão  baixa eficiência De fato, nessas
condições, para uma safra de 400 milhões de tonelada de cana-de-açúcar,
comparável com  volume da safra 2004, estima-se que  produção de energia
elétrica possa chegar  , TWh/ano Para se ter uma idéia do potencial disponível,
mesmo volume de biomassa utilizado em um ciclo de contrapressão eficientizado,
com caldeiras de pressão mais elevada, permitiria uma produção de energia
elétrica três vezes maior, de até 24, TWh/ano Também,  recuperação de parte da
palha, visando  utilização como biomassa para fins energéticos, permitiria
elevar  produção de eletrici- dade em cerca de 40% Assim, nas condições de safra
tecnologias descritas (situação atual),  geração de eletricidade poderia
atingir, respectivamente, 11,  34, TWh/ano  Figura  apresenta  potencial de
produção de energia elétrica  partir da biomassa da cana-de-açúcar, em função da
tecnologia utilizada na conversão, considerando sistemas com  sem  recuperação
da palha, para um volume de safra anual de 400 milhões de toneladas de cana-de-
açúcar Figura : Potencial de Produção de Eletricidade  Partir da Biomassa da
Cana-de-Açúcar (produção de 400 milhões de toneladas/ano) 200 150    /    100 50
com recuperação da palha sem recuperação da palha Tecnologias para produção de
energia elétrica  partir da biomassa da cana-de-açúcar  Ciclo de contrapressão
(atual)  Cliclo de contrapressão eficientizado  Cliclo de condensação  extração
Gaseificação da biomassa  ciclo combinado Recuperação da Palha  palha representa
aproximadamente um terço do conteúdo energético da cana-de-açúcar  elevação dos
preços dos energéticos  os avanços tecnológicos colocam seu aproveitamento, como
recurso energéti- co, com uma perspectiva real Teoricamente,  recuperação da
palha permitiria dobrar  oferta de biomassa 149 Biomassa da cana-de-açúcar, para
um dado volume de safra Porém, uma parte desse material deverá seguir sendo
deixado na lavoura, devido ao seu importante papel na estrutura agronômica, como
redução de custos de produção  de impactos ambientais Atualmente, não há,
praticamente, recuperação da palha no Brasil  tendência, porém,  que, rapida-
mente, se inicie esse processo Muitas unidades agroindustriais do setor
sucroalcooleiro brasileiro já estão se preparando para isto  Figura  apresenta
evolução da recuperação da palha considerada nos estudos do PNE Estima- se que,
em 2030, aproximadamente 20% da palha seja recuperada para compor  oferta de
biomassa da cana- de-açúcar para fins energéticos Com  aumento da sua produção,
isso significaria, nesse ano, uma oferta adicional de 31, milhões de toneladas
de biomassa em base seca Figura : Índice de Recuperação da Palha da Cana-de-
Açúcar (% da massa de matéria produzida)     20% 15 10   2005 2010 2015 2020
2025 2030 Hidrólise  maior parte da matéria vegetal com potencial de utilização
não consiste de açúcares ou amido, mas sim de celulose, hemicelulose  lignina
celulose   hemicelulose podem ser convertidas em álcool através da conversão
inicial destas em açúcares  processo, entretanto,  mais complexo  mais caro do
que  conver- são de amido em açúcares , em seguida, em álcool,  do que
conversão direta de açúcares em álcool atra- vés da fermentação  destilação
Existem diversos benefícios potenciais importantes, que podem ser obtidos do
desenvolvimento de um processo viável  comercial da produção de etanol
celulósico, entre os quais, se destaca  acesso  uma quan- tidade muito maior de
matérias-primas, onde se incluem resíduos de materiais celulósicos  culturas
celulósi- cas dedicadas, abrindo oportunidade para níveis muito maiores de
produção de etanol   maior substituição de energia fóssil Atualmente,
praticamente não existe produção comercial de etanol,  partir da biomassa
celulósica, contudo, na busca de maiores recursos para  produção de etanol, há
um volume substancial de pesquisas, que vêm sendo realizadas nessa direção,
inclusive no Brasil, tanto em laboratórios, como em de- senvolvimentos
industriais Em todo  mundo há um grande interesse na utilização dos resíduos
celulósicos para  produção de etanol 150 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030  diversas rotas ácidas  enzimáticas estão sendo testadas, sempre em busca
de processos mais eficientes para converter  celulose   hemicelulose,
respectivamente, em hexoses  pentoses fermentáveis, , nos úl- timos anos, esse
interesse tem acelerado  pesquisa   desenvolvimento da sacarificação  da
fermentação dessas matérias-primas  certo, porém, que  avanço da produção de
etanol celulósico dependerá de seu custo de produção Os fatores importantes na
determinação desse custo na rota tecnológica da hidrólise da celulose são os
custos da biomassa  do processamento  conversão, com destaque para  custo das
enzimas  para  relação direta entre taxas de conversão   custo de processamento
Atualmente,  custo de produção de etanol celulósico está em torno de US$ ,60 por
litro Após 2010, espera-se uma redução para cerca de US$ ,28 , ainda, para US$
,16, após Entre os avanços previstos que justificam essas previsões está
desenvolvimento na produção de enzimas  de microorganismos para  fermentação
simultânea de glucose  xilose, estáveis  operando  50ºC,  também,  queda
significativa nos custos de produção da biomassa No que diz respeito  oferta de
matéria-prima celulósica,  bagaço de cana-de-açúcar tem um papel na- tural
relevante Além disso, seu emprego para este fim pode ser compensado com
recuperação da palha do campo para atendimento das necessidades energéticas de
toda  unidade de processamento, permitindo  formação de um mix de uso de bagaço
palha para geração de energia elétrica Em termos do custo da matéria-prima para
etanol celulósico,  produção de biomassa no setor sucro- alcooleiro brasileiro
apresenta condições muito competitivas com os custos internacionais, mesmo para
os estimados para além de bagaço chega  usina  um custo um pouco inferior  US$
10 por tonelada de biomassa em base seca   palha da cana-de-açúcar pode chegar
ao custo estimado de US$ 13,As proje- ções do Departamento de Energia dos
Estados Unidos apontam os custos da biomassa naquele país estabili- zando-se em
uma faixa entre US$ 30  US$ 35/ton, em No Brasil, há uma tecnologia em
desenvolvimento cujo processo  uma variante dos processos que utili- zam
solvente orgânico Atualmente, obtém-se cerca de 100 litros de etanol por
tonelada de bagaço hidrolisa- do, mas espera-se atingir uma produtividade 80%
superior com  aperfeiçoamento tecnológico No estágio atual, não se recupera para
etanol os açúcares derivados de hemicelulose, mas as análises técnico-econômi-
cas são animadoras, quando esse processo  utilizado nas usinas em associação com
sistema convencional existente Em resumo, dentre os pontos fundamentais para
penetração da tecnologia de etanol celulósico no setor sucroalcooleiro
brasileiro destacam-se: • Desenvolvimento industrial  domínio da tecnologia,
particularmente do desenvolvimento da hidrólise de lignocelulósicos pelas rotas
ácida  enzimática, que por sua vez decorrem do domínio científico  indus- trial
dos processos químicos  bioquímicos  da produção de enzimas economicamente
viáveis; • As condições mundiais de comercialização do etanol, em razão da
redução das potenciais barreiras de acesso aos mercados; • Custo final
competitividade do mix de etanol produzido pelas unidades de processamento; •
Composição  integração das unidades de negócio de produção de açúcar, etanol
energia elétrica, pela complementaridade entre  contratação firme por longo
prazo da energia elétrica do setor sucroalcooleiro  as volatilidades do mercado
interno  externo das commodities 151 Biomassa Nessas condições,  evolução da
utilização da oferta de biomassa da cana-de-açúcar (bagaço  palha) na produção
de etanol, considerada nos estudos do PNE 2030  apresentada na Figura  Nesse
cenário, esti- ma-se que, em 2030, aproximadamente 11% dessa biomassa seja
destinada  produção de etanol Com  au- mento da produção de cana-de-açúcar, isso
significaria, nesse ano, uma oferta de 36, milhões de toneladas de biomassa em
base seca, capaz de produzir , milhões de m3 de etanol Figura : Destinação da
Biomassa da Cana-de-Açúcar para Produção de Etanol (% da massa de matéria
produzida) 15 11% 10   2005 2010 2015 2020 2025 2030 Projeções  Tabela  resume
as projeções da oferta mássica de biomassa do setor sucroalcooleiro brasileiro,
em termos do resíduo do processo industrial (bagaço),  do resíduo agrícola
(palha) Uma vez definido  cresci- mento da produção de cana-de-açúcar   oferta
de resíduos da biomassa, formulou-se um cenário para  re- cuperação da palha no
campo  para  destinação da biomassa para produção de etanol através da hidrólise
partir desses valores, determinou-se  oferta de biomassa do setor
sucroalcooleiro para geração de energia elétrica 152 Plano Nacional de Energia
2030 - PNE 2030 Tabela : Oferta de Biomassa da Cana-de-Açúcar (milhões de
toneladas) 2005 2010 2020 2030 Produção de cana 431 516 849 140 Biomassa
produzida 117, 141, 233, 313, Bagaço 57, 69, 114, 153, Palha 60, 72, 118, 159,
Biomassa ofertada 57, 73, 132, 185, Uso do bagaço - % 100 100 100 100
Recuperação da palha - %  , 14, 20, Destinação da biomassa Produção de etanol ,
, 17, 18, Produção de eletricidade 57, 73, 114, 167,   Produção  Consumo de
Etanol  etanol  um combustível líquido, que se presta  substituição de derivados
leves do petróleo, seja pelo seu uso direto em motores  combustão (motores E100
ou flex fuel), seja por sua adição  gasolina em pro- porção que pode chegar  25%
em volume, como no caso do Brasil  etanol pode ser produzido  partir de qualquer
matéria-prima biológica, que contenha quantidades apreciáveis de açúcares, ou
materiais que possam ser convertidos em açúcares, como amidos ou celulose Por
razões de custo, geralmente,  produzido  partir da fermentação de açúcares por
enzimas produzidas por le- veduras  etanol produzido  partir da cana-de-açúcar ,
no entanto,  que apresenta as melhores condições de viabilidade econômica
etanol  utilizado como combustível há muito anos, mas foi  partir dos choques
nos preços do petróleo nos anos 70 do século passado que se intensificou seu uso
como substituto de derivados leves do petróleo, especialmente  gasolina No
Brasil, como resposta  elevação dos preços do petróleo no mercado interna-
cional, foi instituído, em 1975,  Programa Nacional do Álcool – PROALCOOL
época,  país apresentava grande dependência de óleo cru importado, de modo que
uma das motivações do programa foi contribuir para  redução dessa importação
Pode-se dizer que  programa foi bem-sucedido em seus objetivos: de 1975  2000,
foram produzidos cerca de , milhões de veículos  álcool hidratado , em adição,
programa deslocou um volume expressivo da demanda por gasolina, pela adição de
uma fração de álcool anidro (entre ,%  25% em volume)  esse combustível, que
movia uma frota superior  10 milhões de veículos Assim, no período, foi evitada
impor- tação de aproximadamente 550 milhões de barris de petróleo,  que
proporcionou uma economia de divisas estimada em US$ 11, bilhões Adicionalmente
foram evitadas emissões de gás carbônico da ordem de 110 milhões de toneladas de
carbono (contido no CO2)  expansão do uso de etanol no Brasil seguiu forte na
década seguinte, com  frota de carros  álcool (E100) ultrapassando, em 1986, 75%
do total de veículos equipados com motores do ciclo Otto (veículos leves)
partir de 1986,  mercado internacional se alterou significativamente: os preços
do barril de óleo cru caíram  se mantiveram relativamente estáveis por vários
anos Esse “contrachoque do petróleo” coinci- diu com um período de crise
econômica no Brasil, colocando em xeque  programa do álcool, especialmente
participação de recursos públicos aplicados em subsídios Houve, por fim, uma
crise de abastecimento de álcool no fim dos anos 80, terminado por compor um
quadro em que  sobrevivência do etanol dependeria de 153 Biomassa avanços
tecnológicos, na direção de redução dos custos  de aumento da produtividade
Hoje, os mercados de álcool combustível, tanto anidro quanto hidratado,
encontram-se liberados em todas as suas fases de produção, distribuição
revenda, sendo seus preços determinados pelas condições de oferta  procura Os
ganhos de produtividade, na área agrícola  industrial, , mais recentemente,
tecno- logia dos motores flex fuel, vieram dar novo fôlego para  mercado interno
do etanol  carro, que pode ser movido  gasolina, álcool, ou uma mistura dos dois
combustíveis, foi introduzido no país em março de 2003,  conquistou rapidamente
consumidor Hoje,  opção já  oferecida para quase todos os modelos,  repre-
senta, em 2006, 75% das vendas de veículos leves no país Estima-se que, em 2010,
frota de carros flex fuel possa representar entre 27%  30% da frota nacional de
veículos leves Some-se  esse quadro,  empenho mundial na direção de se encontrar
uma solução que concilie  atendi- mento  crescente demanda energética, com
preocupação de redução dos respectivos impactos ambientais, notadamente as
emissões de gases de efeito estufa Nesse aspecto,  carro flex fuel surge
competitivo, tanto em termos de custo  consumo, como em termos das emissões,
conforme evidenciado na Tabela  Tabela : Desempenho de Veículos Leves, 20301
Consumo2  Custo Emissões CO2 /km US$ mil km/ 15, – 17, 11, - 19, 122 – 219
Gasolina 15, – 17, 12, – 22, 112 – 200 Flex fuel 16, – 19, 12, – 25, 94 – 199
Híbridos (gasolina) 16, – 18, 13, – 24, 105 – 188 Diesel 17, – 20, 15, – 32, 80
- 168 Híbridos (diesel) / Estimativas para veículos leves de tamanho médio; /
Consumo em km/ de gasolina equivalente; / Emissões “tail-pipe” Fonte: Energy
Technologies Perspectives Scenarios & Strategies to 2050 (IEA, 2006) No caso do
Brasil, considerando  expansão da produção de cana-de-açúcar, aliado ao baixo
custo da pro- dução do etanol  partir dessa cultura, os fatos apresentados
conduzem  um cenário em que se visualiza  expansão da produção  do consumo de
etanol, conforme apresentado na Figura  Note-se que, até 2025, esse cenário
contempla um excedente na produção que, tendo em vista sua competitividade,
encontra colo- cação no mercado internacional, tão mais facilmente quanto
menores forem as barreiras  entrada do produto brasileiro Pode-se dizer que, no
final do período,  cenário mostra-se relativamente conservador:  consumo segue
crescendo pelo efeito cumulativo da frota de veículos em atividade, porém
produção reflete efeitos da concorrência que  prospecção tecnológica indica
possível para  período, como  carro híbrido, ou mes- mo  veículo elétrico
(Figura ) 154 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Figura : Projeção da
Produção  do Consumo de Etanol (bilhões de litros por ano) 70 60 50 40 30 20 10
1990 2000 2010 2020 2030 Produção Consumo Figura : Hipóteses de Evolução
Tecnológica de Veículos Leves no Brasil Veículo 2010 2020 2030 Flex fuel Híbrido
Célula combustível necessidade / conveniência de incentivos por redução de CO2
Tecnologia competitiva diponibilização estágio de demonstração estágio de &
Impactos  Benefícios Socioambientais  inegável que  adição de álcool anidro
gasolina consumida no Brasil   adoção de carros com motores utilizando somente
álcool hidratado, muito contribuiu, ao longo dos últimos anos para  redução do
impacto negativo causado pela frota de veículos circulando no país Esse
benefício no consumo  facilmente perce- bido pela população Mas como os outros
energéticos  preciso também examinar  que se passa no lado da produção desse
energético 155 Biomassa Deve-se reconhecer que, se  cadeia produtiva da cana-de-
açúcar não se desenvolver de forma sustentável, vale dizer, com aplicação de
políticas  esquemas adequados de manejo, podem ser provocados impactos adver-
sos, de ordem econômica, social ou ambiental  podendo, inclusive, haver
interferência na produção de alimen- tos Com efeito,  ocupação contínua de
grandes áreas para  prática da monocultura, além de inibir outras ati- vidades
agrícolas relevantes,  produção de alimentos, pode concorrer para  extinção de
vegetação nativa de importância, afetando  habitat natural de espécies selvagens
contribuindo para  redução da biodiversidade Por outro lado, se os sistemas de
biomassa energéticos forem bem manejados, eles poderão integrar uma matriz
energética ambientalmente confiável , portanto, contribuir para  desenvolvimento
sustentável Quando comparados, por exemplo, aos combustíveis fósseis
convencionais, os sistemas bioenergéticos podem causar impactos menos
prejudiciais ao meio ambiente uma vez que circunscritos  relativamente pe-
quenos em comparação àqueles causados pelos combustíveis fósseis, que geram
impactos em menor número, porém de grandes proporções, atingindo áreas maiores
São essas características que podem fazer com que impactos ambientais causados
pelos sistemas bioenergéticos sejam mais controláveis, reversíveis , conse-
quentemente, menos prejudiciais Entre os pontos importantes que devem ser
levados em consideração na avaliação socioambiental da plantação das culturas de
cana-de-açúcar  da produção de açúcar  energia (álcool  energia elétrica) estão
seleção cuidadosa do local  da variedade  ser plantada,  manejo eficiente do
plantio,  questão da in- fra-estrutura   controle de emissões Paisagens
visibilidade, tipo de solo, uso da água, acesso  veículos, conservação da
natureza, arqueologia, pragas  doenças, assim como  acesso ao público, também
são fato- res que devem ser levados em conta na avaliação dessas culturas
Impactos da Plantação de Cana-de-Açúcar • Alteração no uso  ocupação do solo
(alteração da cobertura vegetal)  cultura de cana-de-açúcar ocupa grandes
porções de terra  área  ser utilizada deve ser essencialmen- te agrícola  os
plantios energéticos devem evitar terras usadas para práticas que tenham um
valor ecológico maior  importante que as áreas utilizadas na expansão das
culturas sejam áreas já antropizadas (por exem- plo, pastagens) ou degradadas •
Ocorrência de processos erosivos  conseqüente assoreamento dos cursos ’água
superficiais  manejo predatório da área da cultura pode causar processos
erosivos  assoreamento dos corpos hídri- cos As principais causas da erosão são:
os desmatamentos de encostas  de margens de rios, as queimadas   uso inadequado
de maquinários  implementos agrícolas Segundo  Instituto Agronômico de Campinas
– IAC, cada hectare cultivado no país perde, em média, 25 toneladas de solo Boas
práticas de manejo do solo constituem medida mitigadora desse impacto •
Alteração da qualidade do solo  dos recursos hídricos pelo uso de fertilizantes
defensivos agrícolas  sistema de monocultura tende  requerer  aplicação de
maiores quantidades de insumos agrícolas para manter  fertilidade do solo
utilização da vinhaça, produzida no processo de fabricação do etanol, minimiza
necessidade de fertilizantes Essa prática pode ser combinada com  Manejo
Integrado de Pragas  Doenças (MIPD), que tem por objetivo reduzir  população dos
agentes, de modo  permitir que seus inimi- gos naturais permaneçam na plantação,
agindo sobre suas presas  facilitando  volta do equilíbrio natural da cultura
156 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 • Geração de emissões atmosféricas
devido às queimadas Em muitas plantações, ainda se faz uso das queimadas como
método facilitador do corte da cana-de- 32, que, portanto, deve ser açúcar Na
queimada há  produção de material particulado, CO, CO2, CH4, NOX  SOX evitada33
mecanização da colheita   recuperação da palha como recurso energético podem
fazer parte da estratégia de erradicação das queimadas nas lavouras de cana •
Alteração da dinâmica populacional das comunidades faunísticas, em virtude da
alteração de habitats  perda de diversidade biológica pela implantação da
monocultura Esse impacto está predominantemente relacionado  expansão da área
plantada Minimizará esse impac- to se na expansão da ocupação forem priorizadas
áreas já antropizadas • Aumento da pressão sobre  infra-estrutura viária  infra-
estrutura viária poderá sofrer maior pressão, devido ao tráfego de veículos
pesados escoando  produção  fornecendo insumos Além da atenção  expansão da
infra-estrutura, podem ser adotadas medi- das tais como  realização das
operações de carga  descarga fora dos horários em que  uso dessa infra-es-
trutura seja mais intenso • Aumento da pressão sobre  infra-estrutura urbana nas
áreas sob influência da cultura Poderão ocorrer movimentos migratórios em função
da cultura, atraídos pela oferta de trabalho, causan- do uma pressão sobre
infra-estrutura urbana dos municípios (saúde, habitação, transportes, etc) Uma
for- ma de mitigar esse tipo de impacto  aplicar princípios da inserção regional
de projetos, por exemplo,  parti- cipação na elaboração  implementação de plano
diretores de municípios da área sob influência da cultura Impactos da Produção
de Açúcar  Álcool • Alteração da qualidade do ar, devido  geração de emissões
atmosféricas no processo industrial, tais como material particulado, óxidos de
nitrogênio  CO2 • Alteração da qualidade do corpo hídrico receptor ou solo
devido  disposição inadequada da vinhaça, que tem composição química com grande
quantidade de potássio na forma de K2O  apresenta alta carga orgânica (DBO/DQO)
vinhaça, se devidamente processada, torna-se elemento importante na irrigação da
cultura com viabilidade técnica  econômica comprovada pela experiência nacional
• Alteração da qualidade do corpo hídrico receptor devido  disposição inadequada
da águas servidas, aquela utilizada no processo Alteração da qualidade do solo
devido  disposição inadequada da torta do filtro, um resíduo da produção de
açúcar  etanol, cuja composição química apresenta alto conteúdo de matéria
orgânica  vários nutrientes como nitrogênio, cálcio  especialmente fósforo na
forma de P2O5  torta do filtro pode ser aplicada na cultu- ra da cana, com
indicação de ganhos de produtividade • Distorção estética  geração de ruído
devido ao funcionamento da usina • Aumento da pressão sobre  infra-estrutura
viária  urbana dos municípios sob influência do empreen- dimento 32 33 CO2  CH4
são gases de efeito estufa enquanto que  NOX  SOX são causadores de chuva ácida
No principal estado produtor de cana do país – Estado de São Paulo, que responde
por mais de 60% da produção nacional –  Lei nº 241, de 19 de setembro de 2002,
dispõe sobre  eliminação gradativa da queima da palha da cana-de-açúcar Além
disso,  Secretaria de Meio Ambiente do Estado de São Paulo possui um projeto de
monitoramento das condições meteorológicas  da qualidade do ar, com  objetivo de
proibir essa prática caso julgue necessário 157 Biomassa Benefícios • Benefícios
Estratégicos Aumentar  diversificação da matriz energética, reduzindo
dependência de combustíveis fósseis com  utilização da biomassa como recurso
energético, reduzindo  vulnerabilidade às oscilações dos preços do petróleo  às
instabilidades políticas dos países produtores Outra vantagem estratégica
eventual redução dos gastos com importação de petróleo No Brasil, com
implementação do PROALCOOL,  país economizou, entre 1975  2002, US$ 52, bilhões
em divisas Além disso, salienta-se  interesse no avanço da tecnologia nacional
para produção de biocombustíveis, devido  experiência acumulada desde
implantação do PROALCOOL • Benefícios Sociais  geração de empregos, diretos
indiretos,  reconhecidamente uma das maiores vantagens das energias renováveis,
em especial  biomassa  atividade contribui para um ciclo virtuoso de aumento dos
níveis de consumo  qualidade de vida, inclusão social, geração de mais
atividades econômicas, fortalecimento da in- dústria local, promoção do
desenvolvimento regional  redução do êxodo rural No Brasil,  setor
agroindustrial da cana-de-açúçar tem importância relevante na geração de
empregos, contando com cerca de um milhão de pessoas diretamente empregadas,
sendo  produção de biomassa, em comparação com os outros recursos energéticos,
atividade que envolve mais empregos, como mostra  Fi- gura  Figura : Empregos
Gerados por Fonte de Energia  Carvão  Hidroeletricidade  Petróleo Etanol 152  50
100 150 200 empregos/energia (petróleo=) Fonte: GOLDEMBERG, • Benefícios
Ambientais  aquecimento global, agravado pelo aumento da emissão de gases de
efeito estufa (GEE) por fontes antrópicas, levou países membros da ONU
assinarem  Protocolo de Quioto, que determina  redução nas emissões desses gases
Para  segundo período de compromisso do Protocolo de Quioto (após 2012), existe
uma tendência para que se aumente  pressão sobre alguns países em
desenvolvimento, como China, Índia  Brasil, de forma  que venham  ter que
assumir algum compromisso (meta) com  redução de emissões 158 Plano Nacional de
Energia 2030 - PNE 2030  Brasil  um país que apresenta uma matriz energética
considerada “limpa”,  se as pressões internacio- nais sobre países em
desenvolvimento, como China, Índia  Brasil, impuserem  assunção de algum compro-
misso (meta) com  redução de emissões, destaca-se  aproveitamento da vocação
natural do Brasil para  produção de energia de biomassa, permitindo que  país se
lance como um fornecedor regular de combustí- veis renováveis, além de maior
participação no mercado de créditos de carbono 159 Eletricidade  Eletricidade
Recursos Energéticos Potencial Hidrelétrico Nos últimos 30 anos,  oferta
primária de energia hidráulica no mundo evoluiu concentradamente em duas
regiões: Ásia, com destaque para  China,  América Latina, com destaque para
Brasil Com efeito, es- sas duas regiões respondiam, em 1973, por cerca de 10% da
produção mundial de hidreletricidade, proporção que se elevou para pouco mais de
31% em No Brasil,  energia fornecida pelas grandes hidrelétricas tem se
constituído em importante alavanca do desenvolvimento do país, proporcionada
pela auto-suficiência para  produção de energia elétrica  os cus- tos baixos de
geração, traduzindo-se em tarifas competitivas  em economia de divisas Outro
aspecto  ser destacado   quase ilimitada longevidade das grandes usinas
hidrelétricas, ao contrário das usinas terme- létricas que esgotam sua vida útil
em cerca de trinta anos Grandes usinas hidrelétricas podem durar, talvez, mais
de um século, sendo cerca de três quartos de seus custos de investimento
representados por estruturas físicas de duração ilimitada (até mesmo seus
equipamentos eletro-mecânicos têm vida relativamente longa, em torno de setenta
anos, exigindo apenas eventuais recapacitações) Deste modo, esgotado  período
ini- cial de amortização dos investimentos, estas usinas podem continuar
produzir  mesma energia  custos reduzidos,  que proporciona uma redução nas
tarifas, resultando nos dias de hoje em importante vantagem competitiva para
país Verifica-se no país que , entre 1975  2005,  potência instalada em usinas
hidrelétricas foi acrescida de 275 MW, evoluindo de 724 MW para quase 000 MW,
entre os anos indicados35 Essa evolução esteve concentrada no início da década
dos 80, quando  mundo sofria as conseqüências dos choques no preço do petróleo
ocorridos na década anterior  se instalavam no país grandes indústrias
eletrointensivas Em con- traposição, no final dos anos 90, apesar de
nominalmente elevada,  expansão hidrelétrica foi relativamente pequena, se
comparada com  expansão da oferta interna total de energia, refletindo as
incertezas provoca- das pelas alterações institucionais empreendidas na
tentativa de enfrentar as dificuldades no financiamento dos investimentos Uma
conseqüência da expansão modesta nesses anos foi  racionamento vivenciado em
por grande parte do sistema elétrico interligado Ao tempo em que  expansão da
geração hidrelétrica concentrava-se em países emergentes com grande potencial
explorar, cresciam também,  em escala mundial, as pressões ambientais contra
esse tipo de fonte Na verdade, tais pressões dirigiram-se contra as
hidrelétricas de grande porte, do que  evidência  declaração, apresentada pela
organização não-governamental International Rivers Network na conferência
Renewables 2004, realizada em Bonn, Alemanha, pela qual pretendeu que fossem
excluídas da classificação de fonte de energia renovável as usinas hidráulicas
com potência superior  10 MW36 34 35 36 Key World Energy Statistics (IEA, 2005)
Balanço Energético Nacional (EPE, 2005) Ver  respeito “Letter to Ken Newcombe”,
gerente do Prototype Carbon Fund do Banco Mundial   artigo “Tropical Hydropower
is  Significant Source of Greenhouse Gas Emissions”, ambos os textos disponíveis
em < Ver também NATTA’ Journal Renew,  153, jan-fev 2005, disponível em < acuk>
160 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Interessa notar que, de uma forma
geral, países economicamente desenvolvidos apresentam uma taxa de aproveitamento
de seu potencial hidráulico bastante superior  dos países em desenvolvimento São
notá- veis as taxas de aproveitamento que apresentam França, Alemanha, Japão,
Noruega, Estados Unidos  Suécia em contraste com as baixas taxas observadas em
países da África, Ásia  América do Sul nesta, inclusive  Brasil, em que pese
importância da produção hidrelétrica nacional Essas pressões, portanto, afetam
diretamente países em desenvolvimento, que demandam energia para seu
desenvolvimento em volumes significativos  crescentes, , em especial, China
Brasil, pelo importante potencial hidrelétrico de que ainda dispõem Na China,
essas pressões parecem que, ainda, não produziram conseqüências maiores,  julgar
pela forte expansão hidrelétrica em curso nesse país já há alguns anos De fato,
governo chinês tem demonstrado  determinação de desenvolver, tanto quanto
possível, os recursos hidrelétricos do país Embora datada de 1997,  constatação
de Razavi permanece válida  atual: “essa determinação está demonstrada no fato
de estarem em construção [no país] cerca de 80 usinas hidrelétricas  na decisão
governamental de prosseguir com  instalação de um projeto extremamente
desafiador como Três Gargantas  projeto de Três Gargantas constitui-se na maior
usina em todo  mundo, com um investimento estimado de US$ 28 bilhões   insta-
lação de 26 unidades geradoras com capacidade de 700 MW, cada, totalizando 000
MW  conclusão do projeto está prevista para 2009” Essa visão  corroborada pelas
informações da UNIDO (2004):  China atualmente   país que apresenta  maior nível
de atividade de desenvolvimento de hidrelétricas no mundo Além de Três
Gargantas, estão em construção os projetos de Ertan (300 MW)  de Xiaolangdi (800
MW) No total, está em construção na China  potência de 000 MW, dobrando
capacidade instalada em hidrelétricas existente no país Além disso,  construção
de quatro grandes projetos hidroelétricos começará brevemente (Xiluodo, 400 MW;
Xiangjiaba, 000 MW; Longtan, 200 MW  Xiaowan, 200 MW)  implementação de 000 MW
hidroe- létricos adicionais está planejada, incluindo 13 instalações na parte
alta do rio Amarelo  10 ao longo do rio Hongshui Mas, não só grandes projetos
fazem parte dos esforços chineses De acordo com Shuhua  Wenqiang, do Institute
for Techno-Economics and Energy System Analysis – ITEESA, entre 2005  2015
capacidade instala- da em PCH no país evoluirá de 000 para 000 MW, uma expansão
que indica uma média de instalação em torno de 000 MW por ano No Brasil,
contudo, vários desafios têm sido colocados para  incremento da expansão
hidrelétrica  em- blemático também que os prazos para obtenção das licenças
ambientais tornam-se cada vez mais longos Em parte, isso pode ser atribuído
qualidade questionável de vários estudos ambientais Mas,  também verdade que
acuidade   profundidade desses estudos não são garantia de processo mais célere,
ainda que as de- mandas  os condicionantes derivados do processo de
licenciamento ambiental possam estar atendidos Quando se tem em conta que dois
terços do território nacional estão cobertos por dois biomas de alto interesse
do ponto-de-vista ambiental, como  são  Amazônia   Cerrado,  que 70% do
potencial hidre- létrico brasileiro  aproveitar localizam-se nesses biomas,
pode-se antever dificuldades para  expansão da oferta hidrelétrica Essas
dificuldades são ampliadas por uma abordagem que se apóia em uma ótica ultrapas-
sada, pela qual projetos hidrelétricos, por provocarem impactos socioambientais,
não podem constituir-se em elementos de integração  inclusão social,  também de
preservação dos meios naturais Muitas áreas no 161 Eletricidade entorno de
vários reservatórios já instalados no país estão hoje, em muitos casos, entre as
mais bem conser- vadas, inclusive com relação  biodiversidade Programas de
salvamento da flora  da fauna ( também de sítios arqueológicos), desenvolvidos
quando da implantação da barragem, são, muitas vezes,  garantia de conservação
de elementos chave do bioma atingido No aspecto socioeconômico,  emblemático
efeito de projetos mais recentes, em torno dos quais os núcleos urbanos
apresentam índices de desenvolvimento hu- mano geralmente superiores aos da
região na qual se inserem Por óbvio,  desenvolvimento de qualquer potencial
hidrelétrico deve cuidar para que os impactos am- bientais provocados sejam
mitigados Além disso, deve-se avançar na direção de fazer com que um aprovei-
tamento desse tipo possa ser um elemento de integração regional Dito de outra
forma, não se pode, limi- narmente, descartar  desenvolvimento de um potencial
hidrelétrico com base nos argumentos simplificados que têm sido levantados
contra  instalação de usinas hidrelétricas de maior porte Do contrário, estar-
se- abrindo mão do aproveitamento de um potencial renovável  de baixo custo Os
impactos ambientais para as gerações futuras devem ser confrontados com os
custos futuros mais altos que essas gerações pagarão pela energia, com os
impactos ambientais produzidos pela opção que for escolhida (sim, porque todas
as fontes de energia produzem impacto ambiental) , inclusive, com  eventual
escassez futura da energia Em geral, os países desenvolvidos já aproveitaram
grande parte de seu potencial hidrelétrico Países em desenvolvimento procuram
ainda desenvolver  potencial que dispõem,  exemplo da China  da Índia  questão
que se coloca então :  Brasil, detentor de um dos maiores potenciais do planeta,
deve (ou pode) renunciar  essa alternativa? Em 2030,  consumo de energia
elétrica poderá se situar entre 950  250 TWh/ano,  que exigirá  ins- talação de
uma potência hidrelétrica adicional expressiva Mesmo que se dê prioridade
absoluta  expansão da oferta por meio de hidrelétricas, ainda assim  instalação
de 120 mil MW, elevando para 80%  uso do po- tencial, poderia não ser suficiente
para atender  demanda por energia nesse horizonte Esse quadro sinaliza, uma
perspectiva de esgotamento  longo prazo do potencial hidrelétrico nacional
Acrescente-se  tal quadro as questões de natureza socioambiental   conclusão
natural  que há, de fato, nas atuais condições tecno- lógicas  regulatórias,
restrições objetivas para  desenvolvimento do potencial hidrelétrico brasileiro
Dessa forma,  par da prioridade que possa merecer  hidreletricidade na expansão
da oferta do sistema elétrico37,  lícito admitir que outras fontes deverão
compor essa expansão, aproveitando-se da diversidade de características
existente, procurando-se garantir  abastecimento  atingir custo  impactos
ambientais mínimos  incluindo  possibilidade de incorporação, pelo lado da
demanda, da parcela viável de eficiência energética que pode ser implementada
nessas condições de contorno que se insere  avaliação do poten- cial de geração
de energia  partir de recursos hídricos no horizonte até 37  prioridade da
energia hidrelétrica na expansão  justificada no Plano Decenal de Expansão de
Energia Elétrica : “ fonte hidrelétrica se constitui numa das maiores vantagens
competitivas do país, por se tratar de um recurso renovável  com possibilidade
de ser implementado pelo parque industrial brasileiro com mais de 90% (noventa
por cento) de bens  serviços nacionais” ( 74) 162 Plano Nacional de Energia 2030
- PNE 2030  aproveitamento dos recursos hídricos, tanto para geração elétrica
como para abastecimento ’água (ur- bano, industrial, rural, animal), irrigação,
transporte, lazer, turismo, pesca  outros usos,  um vetor impor- tante de
desenvolvimento regional  deve ser planejado considerando os interesses de uso
dos diversos agen- tes Particularmente para  geração de energia elétrica,
exploração desses recursos tem suscitado muitas polêmicas38, principalmente com
relação aos impactos socioambientais gerados39  Plano 2015 (Eletrobrás, 1994)
estimou  potencial hidrelétrico no Brasil em 000 MW40 Atualmente, considerando
potencial cuja concessão já foi outorgada (usinas em operação, em construção  em
processo de licenciamento), pouco mais de 30% estão explorados41  potencial
aproveitar  de cerca de 000 MW, excluído  potencial esti- mado, dito
remanescente não individualizado, isto , avaliado  partir de cálculos teóricos,
sem  identifica- ção, mesmo que imprecisa, do possível barramento Desse total,
mais de 70% estão nas bacias do Amazonas  do Tocantins/Araguaia Os estudos
realizados com base nos dados disponíveis permitiram compor  quadro geral do
potencial hidrelétrico brasileiro apresentado na Tabela  Esses números refletem
importância da qual se reveste  potencial da bacia do Amazonas,  mais importante
dentro de uma perspectiva de longo prazo De fato, do potencial  aproveitar, mais
de 60% situam-se nessa bacia, mesmo que não se considere os recursos ditos
estimados Os dados revelam, ainda, outras estatísticas interessantes:  segunda
bacia brasileira mais importante em termos de recursos hidrelétricos,  bacia do
Paraná, apresenta um índice de aproveitamento (definido como  relação entre
potencial aproveitado   potencial total) de 72% Excluídos os recursos estimados,
esse índice  ainda mais elevado, chegando próximo  80% Esses índices, calculados
para  bacia do São Francis- co, embora um pouco menores, são também expressivos,
de 62  65%, respectivamente Em qualquer caso, são índices inferiores aos que se
observam em países como França (100%)  Alemanha (83%)Revelam, por fim, que
perfeitamente plausível, do ponto de vista técnico, admitir índices de
aproveitamento de recursos hidrelétricos razoavelmente elevados para outras
bacias 38 Ver, por exemplo, < acesso em 19 de julho de 39  EPE tem procurado
situar  problema de forma abrangente, realizando avaliações ambientais
integradas, as chamadas AAI, de diversas bacias hidrográficas  inte- ragindo com
Ministério do Meio Ambiente - MMA, as agências de água  energia elétrica
(Agência Nacional de Águas  ANA  Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL),
os órgãos licenciadores federal  estaduais (no plano federal,  Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente  dos Recursos Naturais Renováveis  IBAMA), com
Associação Brasileira de Entidades Estaduais de Meio Ambiente – ABEMA, agentes
do setor de energia elétrica  da sociedade em geral (EPE, 2006c) Deve-se
considerar, contudo, que cerca de 000 MW incluídos nesta avaliação do potencial
hidrelétrico brasileiro correspondem  usinas de ponta, isto , que não contribuem
para  atendimento da demanda de energia, oferecendo somente flexibilidade para
gerenciamento da oferta visando sua adequação  curva de carga do sistema Nas
condições especificadas,  potencial explorado  de quase de 000 MW, dos quais
cerca de 000 MW correspondem  usinas já em operação em dezembro de Índices
calculados com base em dados do World Energy Council, considerando usinas em
operação  em construção, ao final de 40 41 42 163 Eletricidade Tabela :
Potencial Hidrelétrico Brasileiro (MW) TOTAL31 Bacia Aproveitado Inventário
Estimado % 149 42, Amazonas 835 058 256 801 23, Paraná 696 742 363 035 11,
Tocantins/Araguaia 198 297 540 757 , São Francisco 290 550 917 728 , Atlântico
Sudeste 107 501 120 816 , Uruguai 182 482 152 437 , Atlântico Sul 637 734 066
087 , Atlântico Leste 100 950 037 102 , Paraguai 499 846 757 044 , Parnaíba 225
819  376 , Atlântico NE Oc  58 318 158 < , Atlântico NE Or  127 23 TOTAL %
Observações: / potencial aproveitado inclui usinas existentes em dezembro de
2005  os aproveitamentos em construção ou com concessão outorgada; 164 50, 490
100, 777 30, 549 18, 100, / inventário nesta tabela indica  nível mínimo de
estudo do qual foi objeto  potencial; / valores consideram apenas 50% da
potência de aproveitamentos binacionais; /Foi retirado  potencial das usinas
exclusivamente de ponta Na perspectiva do uso dos recursos hídricos nacionais
como fonte primária de energia no horizonte de longo prazo,  potencial de
geração de energia elétrica  dado pela potência que poderia ser instalada con-
forme as hipóteses formuladas para seu aproveitamento, notadamente tendo em
conta  competitividade , sobretudo, as interferências ambientais Naturalmente,
se considerado que certas interferências são intransponíveis,  possibilidade de
aproveita- mento desse potencial no horizonte do estudo se reduz muito Por
exemplo,  potencial  aproveitar, de 126 mil MW, “encolhe” para 116 mil MW, se
desconsiderados os aproveitamentos que apresentam interferência di- reta com
parques  florestas nacionais; ou, então, para 87 mil MW, se desconsiderados
aqueles que interferem diretamente com terras indígenas; ou, ainda, para cerca
de 77 mil MW se somadas as duas interferências Excluir, liminarmente, esse
potencial significa definir, desde logo, que uma parcela importante da deman- da
por energia elétrica no ano horizonte será atendida por outras fontes, não
necessariamente mais compe- titivas, nem melhores no ponto de vista
socioambiental Ademais,  sabido que  conhecimento do potencial hidrelétrico
carece de estudos mais detalhados Não raro, tem ocorrido de se evoluir nas
concepções de projetos com redução significativa das interferências ambientais
sem, no entanto, redução expressiva de seu valor energético Por fim, deve-se
considerar que interferências ambientais são dinâmicas  situação descrita
reflete  es- tado atual de conhecimento  compreensão dessas interferências
verdade que poderá haver situações em que  desenvolvimento de uma região onde se
localiza um certo potencial leve ao aumento de interferências Mas,  verdade
também que  conhecimento mais detalhado poderá indicar que as avaliações atuais
estejam superdimensionadas Por tudo isso, não se deve descartar liminarmente
nenhuma parcela do potencial por essas interferências Por outro lado, não se
pode desconhecer que elas existem  procedimento então foi formular hipóteses
quanto  temporalidade do aproveitamento deste potencial, admitindo que maior
nível de estudos, pesqui- sas  investigações possam indicar soluções ambiental
socialmente adequadas para aproveitamento do 164 Plano Nacional de Energia 2030
- PNE 2030 potencial Pela mesma razão, excluiu-se, da avaliação do potencial de
geração hidrelétrica, os recursos ditos estimados, que correspondem  quase 20%
dos recursos totais, para aproveitamento até , ainda, ar- bitrou-se um índice
máximo de aproveitamento do potencial, tomando como referência  indicador que já
se observa hoje na bacia do rio Paraná (70%) Em resumo, as hipóteses adotadas
para avaliação do aproveitamento do potencial hidrelétrico brasileiro  longo
prazo, horizonte 2030, foram: • Potencial passível de ser aproveitado até 2015:
indicações já consideradas no Plano Decenal de Expan- são de Energia Elétrica ;
• Aproveitamento do potencial da bacia do Amazonas: - Até 2020 - potencial para
qual se considera que não há restrições ambientais relevantes; - Após 2020-
demais • Aproveitamento do potencial das demais bacias após 2015: evolução do
índice de aproveitamento (calculado sobre  potencial total) até 70%, ao ritmo
ditado pela competitividade  pela gradação das inter- ferências ambientais; •
Aproveitamento do potencial estimado remanescente: não considerado no horizonte
do estudo (2030) Em termos quantitativos, essas hipóteses compreendem
possibilidade de se chegar  uma potência hidrelétrica de até 174 mil MW em 2030,
conforme indicado na Tabela ,  de uma evolução do índice de aproveitamento do
potencial hidrelétrico conforme indicado na Figura  Tabela : Potencial de
Geração dos Recursos Hídricos (GW) Tocantins Araguaia Bacia Amazonas Demais
TOTAL Potencial aproveitado, em construção  com concessão outorgada Expansão
potencial entre 2009  2015  12 65 78 12   20 Expansão potencial após 2015 61  10
76 74 19 81 174 TOTAL Observações: / valores consideram apenas 50% da potência
de aproveitamentos binacionais; / valores não incluem  potencial de pequenas
centrais hidrelétrica, estimado em 500 MW; / do potencial da bacia do Amazonas,
cerca de 000 MW não apresentam restrições ambientais significativas  poderiam
ser explorados antes de /  potência total indicada significa que 60 mil MW não
seriam considerados no horizonte do PNE 165 Eletricidade Figura : Trajetória de
Aproveitamento dos Recursos Hidrelétricos Nacionais 80 Demais bacias 60 Bacia do
Tocantins 40% TOTAL Bacia do Amazonas 20  Atual 2030  importante ressaltar que
não se trata aqui da estimativa do potencial que será efetivamente desenvol-
vido, mas sim daquela que será considerada como passível de aproveitamento nos
estudos  indicação da efetiva evolução da capacidade instalada hidrelétrica, ou
de sua participação na matriz energética brasileira  longo prazo, será resultado
da avaliação das estratégias para expansão da oferta , nessa avaliação, será
examinada  possibilidade de otimização econômica dessa expansão, tendo em conta
os custos das dife- rentes fontes de geração (investimento  combustível, quando
for  caso), os custos da transmissão, custos internalizados dos impactos
ambientais, externalidades  outros aspectos de natureza estratégica, como
dependência externa de energia,  capacitação da indústria nacional, etc  parcela
do potencial hidrelétrico nacional não considerada como aproveitável até 2030,
deverá ser ob- jeto de avaliações mais aprofundadas de engenharia de viabilidade
ambiental  de custos para consideração de aproveitamento posterior ao ano Urânio
urânio figura como uma fonte de energia primária no mundo  partir da década de
70 do século passado Apesar da virtual paralisação da expansão da geração
nuclear após os acidentes de Three Miles Island – TMI (1979)  Chernobyl (1986),
surgiram números expressivos para  crescimento da opção nuclear quando se toma
em perspectiva  evolução do urânio na oferta mundial de energia De fato,
conforme dados da Inter- national Energy Agency (2005), em 1973 somente ,% da
oferta mundial de energia era de origem nuclear 166 Plano Nacional de Energia
2030 - PNE 2030 Apenas 30 anos depois, em 2003, essa participação tinha evoluído
para ,%, conforme indicado na figura  Na produção de energia elétrica, segundo
mesma fonte,  evolução foi de ,% para 15,%, no mesmo período, conforme indicado
na Figura  Em números absolutos,  avanço foi de 208 TWh para 632 TWh, perfazendo
uma taxa equivalente de crescimento contínuo de ,% ao ano Figura : Oferta
Mundial de Eletricidade 1973 2003 034 Mtep 579 Mtep ,% ,% ,% ,% 11,% 11,% 24,%
24,% 16,% 21,% 45,% 34,% Carvão Nuclear Petróleo Hidráulica Gás Renováveis (*)
(*) inclui combustível renováveis, rejeitos orgânicos, geotermia, energia solar,
eólica,  etc Fonte: “Key Word Energy Statistcs 2005”, International Energy
Agency: Paris,2005 As expectativas de expressivo aumento do consumo mundial de
energia, especialmente de energia elétri- ca, as preocupações crescentes com
segurança energética  as pressões ambientais, sobretudo com relação às emissões
de gases de efeito estufa, têm recolocado  opção nuclear na agenda dos fóruns
mundiais de energia, em geral,  dos países desenvolvidos, em particular De um
lado,  experiência acumulada desde os acidentes de TMI  Chernobyl  os avanços
tecnológicos verificados, especialmente no que se refere  exten- são da vida
útil dos empreendimentos  ao tratamento dos rejeitos, com reflexos na redução
dos custos de implantação, concorrem no sentido de tornar essa opção uma
alternativa efetiva De outro, porém, conjugar  utilização desse tipo de energia
com as preocupações com  não-proliferação de armas nucleares parece ser  questão
central  ser superada  que vem inibindo uma retomada mais vigorosa do setor
Outra questão relevante quando se trata da energia nuclear,  despeito dos
avanços feitos na área,   tra- tamento   disposição dos rejeitos Na direção de
encaminhar uma solução, importantes empresas do setor, como  British Energy
Electricité de France, se apresentam dispostas  se dizem preparadas para
enfrentar  questão Demandam, em contrapartida, contratos de longo prazo, com
garantia do preço da energia, tra- zendo ao tema, ainda que indiretamente, outro
aspecto relevante, qual seja  questão regulatória Embora  debate não pareça
próximo de uma conclusão,  certo que não se pode descartar  geração nu- clear
como alternativa em uma perspectiva de longo prazo Até porque, questões
objetivas, como  tamanho 167 Eletricidade das reservas mundiais de urânio
relativa estabilidade do preço do mineral, sustentam  interesse por essa forma
de energia De fato, conforme dados da NEA/IAEA (2004) as reservas convencionais
conhecidas de urânio no mundo totalizam , milhões de toneladas, sendo 55% delas
referidas  preços inferiores  US$ 40/kgU  mais 22% entre esse valor  US$ 80/kgU
Considerando apenas as reservas de urânio de até US$ 80/kg, portanto 77% das
reservas convencionais conhecidas,  razão reserva/consumo (/)  razoavelmente
elevada, superior  50 anos Quanto aos preços, apesar dos impactos que os preços
do petróleo produzem, pode-se dizer que  preço do quilo do concentrado de urânio
(U3O8) apresenta um grau de volatilidade relativamente baixo Nos últimos 20
anos, situou-se, em valores correntes, abaixo de US$ 20/lb, superando essa marca
apenas em 2005, con- forme mostrado na Figura  Figura : Preço Internacional do
Concentrado de Urânio 120 100 80      / $    60 40 20  69 71 73 75 77 79 81 83
85 87 89 91 93 95 97 99 01 03 05 US$ 2005 US$ Corrente Fonte: TRADE TECH (2006)
No Brasil,  uso da energia nuclear sempre foi cercado de discussões, muitas
vezes prejudicada pelo viés ideológico que assumiam  primeira usina  entrar em
operação, Angra 143, de 657 MW, foi um projeto con- tratado, na forma “turn-key”
Westinghouse que apresentou, durante um certo período, performance operati- va
deficiente, sendo objeto, inclusive, de demandas judiciais Atualmente, opera com
um fator de disponibili- dade superior  80%  segunda usina, Angra , com 350 MW,
decorreu do Acordo Brasil-Alemanha, firmado em junho de Suas obras enfrentaram
diversas paralisações, mas desde 2000  usina vem gerando para  sistema
interligado nacional com fator de disponibilidade sempre superior  60%43 44
construção da usina iniciou-se em primeira reação em cadeia foi estabelecida em
entrada em operação comercial deu-se em primeira reação em cadeia foi
estabelecida em 14 de julho de “trial operation”, fase de teste em que  usina
opera continuamente  100% de capacidade, foi concluída em 21 de dezembro de
Durante  período de comissionamento  de testes (até 31 de dezembro de 2000),
usina produziu 623 GWh 168 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 De acordo
com  Balanço Energético Nacional 2005,  urânio representa entre ,  ,% da oferta
inter- na de energia primária do país   energia nuclear entre ,  ,% da oferta
interna de eletricidade, nos anos de 2004  2005 respectivamente Quando se
analisa em perspectiva  questão da energia no Brasil,  se examina  potencial da
energia nu- clear, em particular,  forçoso reconhecer que  país encontra-se,
nesse caso, em uma posição bastante favo- rável Com efeito,  Brasil detém uma
das maiores reservas globais do mineral, ainda que  prospecção esteja em fase
incipiente Além disso, domina todo  ciclo de fabricação do combustível nuclear,
ainda que algum investimento complementar seja demandado para iniciar-se
enriquecimento no país Por fim,  signatário de todos os acordos internacionais
na área nuclear, atestando  compromisso do país com  uso pacífico da energia
nuclear  com  não-proliferação de armas nucleares De acordo com  Indústrias
Nucleares do Brasil – INB45, os estudos de prospecção  pesquisas geológicas
objetivando  urânio foram realizados em apenas 25% do território nacional Ainda
assim, as reservas do mi- neral evoluíram de , mil toneladas de U3O8, conhecidas
em 1973, pouco mais de 309 mil toneladas em 2003 (Figura ),  que coloca  Brasil
na posição de 6ª maior reserva mundial, ainda que nos últimos 20 anos  evolução
tenha sido insignificante Vale observar ainda que 57% dessas reservas estão
associadas  custos inferiores  US$ 80/kgU, mostran- do-se, portanto,
competitivas, segundo os padrões internacionais  fato de apenas 25% do
território nacional terem sido objeto de prospecção de urânio   expressiva
elevação das reservas no final dos anos 70, decorrente dos investimentos em
prospecção então realizados, sugere que  tamanho das reservas brasileiras de
urânio pode ser ampliado com novos trabalhos de prospec- ção  pesquisa mineral
Há mesmo indicações de recursos adicionais que são estimados em 800 mil
toneladas de U3O8,  que, se confirmados, quadruplicariam as reservas conhecidas
Assim, do ponto de vista das reservas do mineral, não há restrições relevantes
para  geração nuclear no país Figura : Evolução das Reservas Brasileiras de
Urânio (toneladas de U3O8) 000 000 000 000 000 000 000  1973 1978 1983 1988 1993
1998 2003 Fonte: Balanço Energético Nacional (MME/EPE, 2005) 45 Disponível em
169 Eletricidade  combustível nuclear utilizado na maioria das centrais no
mundo, inclusive no Brasil, demanda todo um ciclo de fabricação, que compreende
complexo processo industrial Assim, não basta examinar  disponibili- dade das
reservas do minério  preciso também avaliar as condições de oferta do
combustível Atualmente,  Brasil domina  tecnologia de todo  ciclo do
combustível, inclusive  principal fase,  en- riquecimento Essa fase   principal
tanto em termos econômicos, visto que   que demanda  maior parte dos
investimentos do ciclo46; como em termos políticos  estratégicos, pela sua
potencial aplicação na pro- dução de armas nucleares,  que  faz objeto de
controle  salvaguardas internacionais Contudo,  expansão das linhas de
enriquecimento, em andamento, terá  conclusão da primeira fase industrial
ocorrendo somente em 2010, quando  capacidade instalada — 114 mil Unidades de
Trabalho de Separação (UTS) — deverá suprir 60% do combustível consumido nas
usinas de Angra    Até lá,  governo pretende investir $ 250 milhões, sendo $ 22,
milhões já em entrada de Angra , prevista no Plano Decenal de Expansão de
Energia Elétrica , aumentará  demanda em cerca de 130 mil UTS  uni- dade de
Resende tem uma expansão projetada para 203 mil UTS Compatibilizado  cronograma
de expansão da unidade fabril com  de Angra , continuarão sendo atendidos
somente 60% da demanda das três centrais nucleares tomadas em conjunto Em uma
perspectiva de longo prazo,  oferta de combustível nuclear, no caso da
instalação de novas centrais geradoras, não constitui propriamente uma restrição
Mas deve-se ter em conta  elevado volume de investimentos demandado,
principalmente na consideração de auto-suficiência nacional na área De outro
lado, deve-se considerar que  instalação de Angra ,  principalmente uma eventual
expansão adicional do parque gerador nuclear, conferirá  fabricação do
combustível no país uma escala que poderá justificar eco- nomicamente tais
investimentos  importação do urânio enriquecido  sempre uma possibilidade,
favorecida, inclusive, pelo fato de  Brasil participar dos acordos
internacionais na área nuclear Além disso, conforme já visto, há capacidade de
reservas do mineral  de processamento suficientes, embora esse quadro possa se
alterar no caso de aumento da geração nuclear no mundo Assim,  questão que se
coloca para discussão, na hipótese de expansão da geração nuclear no país com
importação de combustível, ou, mesmo, de serviços que compõem  processo
industrial de sua fabricação,   da dependência externa Nesse caso,  questão se
reveste de elementos estratégicos, haja vista que, atualmente, apenas seis
organizações enriquecem comercialmente  urânio no mundo (Estados Unidos, Rússia,
China, Japão  dois consórcios de países europeus) Atualmente, mais da metade do
combustível utilizado no mundo, cerca de 66 mil toneladas por ano, provém de
fontes secundárias de urânio47  tendência  que os estoques de urânio altamente
enriquecido, proveniente de fontes militares, acabem por volta de 2020 – Isso
poderá significar um aumento na demanda do mineral muito difícil de prever em
face das incertezas que cercam  expansão nuclear 46 “Na cadeia de valor do ciclo
do combustível nuclear, as contribuições se distribuíam, resumidamente, da
seguinte forma em preços, no ano de 2003: Obtenção do urânio natural – 22%,
Produção do hexafluoreto de urânio (conversão) – %, Enriquecimento – 47%
Fabricação de combustível 26% Entretanto, prevê-se que, no futuro,  etapa de
enriquecimento do urânio deva aumentar  sua participação proporcional” (fonte:
III Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia  Inovação – 3ª CNCTI – Programas
Mobilizadores – Seminário Preparatório Centro de Gestão  Estudos Estratégicos –
CGTEE: Brasília, 23/Disponível em < orgbr>) Constituem essas fontes secundárias
(IAEA, 2001): urânio altamente enriquecido – HEU – proveniente de fontes
militares, estoques de urânio natural  pouco enrique- cido – LEU, óxido misto de
urânio  plutônio – MOX, urânio reprocessado  reenriquecimento de urânio
empobrecido – “cauda” 47 170 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Outra
tendência   disponibilização de novos reatores, ditos da geração III+, na
próxima década, em especial  AP1000 da Westinghouse   ESBWR – Economic
Simplified Boiling Water Reactor, com licenciamen- tos em curso nos EUA Esses
reatores de novas gerações devem empregar combustível com maior enriqueci-
mento, visando  sustentabilidade da geração nuclear: maior vida operacional
menor geração de rejeitos,  que tenderá reduzir  quantidade necessária do
mineral Na perspectiva do uso do urânio como fonte primária no horizonte do PNE
2030,  potencial de geração de energia elétrica  dado, naturalmente, pela
potência que poderia ser instalada  partir da disponibilidade do energético Se
considerada  possibilidade de importação de combustível,  potencial , por óbvio,
mui- to grande  se constitui em resultado de pouca utilidade, até porque
questões de natureza geopolítica  de estratégia nacional apresentam-se como
muito mais relevantes nesse caso Assim, para efeito de potencial calculado serão
consideradas, apenas as reservas nacionais, entendendo-se possível que, partes
do ciclo do combustível, possam eventualmente ser executadas no exterior, na
medida da insuficiência de capacidade instalada no país  potencial calculado ,
evidentemente, um valor teórico, cuja utilidade  apresentar um delimitador do
uso da fonte  participação efetiva da energia nuclear na futura matriz de oferta
de energia elétrica do país dependerá do exame de outros aspectos, tais como
competitividade relativamente  outras fontes, estratégia nacional para
diversificação da matriz, capacitação da indústria nacional  etc Além disso,
outros fatores poderão limitar  participação da energia nuclear na matriz, ainda
que se tenha em conta somente seu uso potencial Nesse caso, surgem os aspectos
ambientais  regulatórios, ligados principalmente ao monopólio estatal relativo
às instalações nucleares, que poderão impor, no horizonte de análise, restrições
que superam as limitações técnicas  cálculo do potencial (teórico) de geração
termonuclear depende, fundamentalmente, da formulação de hipóteses para
disponibilidade do recurso, isto , tamanho das reservas,  consumo de urânio,
tempo de operação das usinas   regime operativo, expresso pelo fator de
capacidade, das usinas Com relação às reservas, foram considerados três
hipóteses, associados  classificação das reservas nacio- nais segundo  custo
estimado de exploração São eles: • Hipótese : considera que os recursos para
geração de energia elétrica estão limitados ao valor das re- servas medidas
indicadas definidas, atualmente, para um custo de exploração inferior  US$ 40/kg
U3O8; • Hipótese : considera que os recursos para geração de energia elétrica
estão limitados ao valor das reservas medidas  indicadas definidas, atualmente,
para um custo de exploração entre US$ 40  US$ 80/kg U3O8; • Hipótese : considera
que os recursos para geração de energia elétrica incluem todas as reservas medi-
das, indicadas  inferidas definidas, atualmente, para um custo de exploração
inferior  US$ 80/kg U3O8  Tabela  apresenta  volume de minério (U3O8)
considerado em cada caso  sua proporção dos re- cursos totais, isto , incluindo
os recursos adicionais estimados48, atualmente avaliados em , milhões de
toneladas 48 Segundo  classificação da International Atomic Energy Agency –
IAEA, recursos adicionais estimados compreendem recursos em extensões de
depósitos já explorados ou com continuidade geológica definida, com grau de
incerteza maior que os ditos recursos razoavelmente assegurados (reservas) ,
ainda, recursos com evidências indiretas de existência ou esperados  partir de
tendências geológicas 171 Eletricidade Tabela : Cenários de Disponibilidade do
Urânio Nacional Disponibilidade (103 ) Recursos Totais (%) Cenário  66,20
177,50 16,  309,37 28, Com relação ao consumo de combustível, as principais
referências são as estatísticas do BEN para  consumo de urânio natural   geração
de energia elétrica Ocorre que, nessas estatísticas, tendo em vista  grande
número de atividades  os prazos envolvidos na transformação do urânio natural em
elemento com- bustível, há uma contabilidade de estoque de urânio natural que
pode afetar  estimativa de um índice de consumo de urânio para geração de
eletricidade Assim, optou-se por considerar  valor de 28, kg U3O8/GWh, adotado
em estudo do Massachusetts Institute of Technology – MIT (2003) sobre  futuro da
energia nuclear Com relação ao fator de capacidade médio operativo tomou-se como
referência  valor de 85% Esse valor  normalmente aceito como representativo Além
disso,  corroborado pela experiência operativa de Angra    nos últimos cinco
anos, conforme dados da operadora das usinas,  Eletrobrás Termonuclear  –
Eletro- nuclear Nessas condições, calculou-se  potencial de geração nuclear
apresentado na Tabela , considerando, ainda, como vida útil operativa de uma
usina  prazo de 40 anos Dados os avanços na extensão de vida de usinas
nucleares, esse prazo mostra-se bastante aceitável Observe-se ainda que, para
cálculo do número de novas unidades  instalar, considerou-se como potencial já
utilizado as usinas de Angra , Angra   An- gra   uma potência unitária de
referência de 000 MW, compatível com  cenário tecnológico atual Esses resultados
confirmam que, de fato,  relativamente grande  potencial de geração nuclear no
Brasil No nível de conhecimento atual das reservas  da tecnologia, pode-se
concluir que há disponibilidade suficiente para considerar  geração nuclear como
alternativa efetiva no horizonte do PNE Tabela : Potencial de Geração Nuclear
Potencial Total Volume de Reservas Potencial Novas Usinas Cenário  U3O8 200 MW
MW Unidades  800 500   500 800 500 17  Observações: () Os valores do potencial
estão arredondados 370 400 000 33 ()  potencial de novas usinas exclui  potência
instalada em Angra     na futura usina Angra  Carvão mineral  carvão mineral
sempre figurou como uma das principais fontes de energia no mundo  despeito do
avanço do petróleo como principal fonte de energia global no século passado (,
mais recentemente, do gás natural),  carvão mineral, de acordo com dados da
International Energy Agency - IEA (2004), ainda represen- ta 24% da oferta total
de energia primária no mundo, constituindo-se na segunda mais importante fonte
de energia mundial Na produção de energia elétrica, não obstante as pressões
ambientais, que explicam, em grande parte,  172 Plano Nacional de Energia 2030 -
PNE 2030 contenção da expansão da geração  carvão em contrapartida ao aumento de
outras fontes, principalmente do gás natural, observada nos últimos 30 anos,
carvão mineral continua liderando, dentro de uma perspec- tiva mundial,  ranking
das fontes primárias De acordo com  World Coal Institute – WCI (2005),  carvão
mi- neral   principal fonte primária de geração de energia elétrica, sendo
responsável por quase 40% de toda  eletricidade gerada no planeta em Conforme
dados da IEA (2005),  volume de energia elétrica gerado por usinas térmicas
movidas  carvão mineral em 2003 foi de 681 TWh, sendo que mais da metade em ape-
nas dois países: Estados Unidos (083 TWh)  China (515 TWh)  restrição  expansão
da geração termelétrica  carvão mineral nos últimos anos está muito relacionada
preocupação mundial com  controle das emissões de CO2 Esse movimento tem-se
refletido especialmente nos países mais desenvolvidos Com efeito, segundo  IEA
(2005), nos anos 70,  produção de carvão mineral pelos países integrantes da
Organisation for Economic Co-operation and Development – OECD, que compõem
porção mais industrializada  desenvolvida do planeta, representava 50% do total
mundial Em 2004, essa proporção caiu para pouco mais de 31% Houve também redução
na participação da termeletricidade  carvão mineral nos países membros da OECD:
em 1971, 39,% da energia elétrica gerada provinham de térmicas com esse
combustível; em 2002, essa proporção reduziu-se para 38,%, cedendo espaço para
fontes primárias que não emitem, ou se emitem,  fazem em menor volume de CO2,
como   caso do gás natural, ou mesmo não emitem, como as fontes renováveis de
geração Essa redução só não foi maior porque, paralelamente  esse movimento, foi
reduzida de forma significativa  participação da geração de energia elétrica
partir de derivados de petróleo  redução da produção de carvão mineral,
entretanto, não tem sido verificada em outras regiões De fato, atualmente,
crescimento do consumo mundial de energia, em geral,  do carvão mineral em
particular, tem sido puxado por países que não integram  OECD, como  China,
Índia,  Rússia,  Indonésia   Colômbia No Brasil,  participação do carvão mineral
sempre foi muito pequena, tanto no total da oferta de energia primária quanto,
especialmente, na geração de energia elétrica De acordo com  Balanço Energético
Na- cional,  participação do carvão mineral na oferta interna de energia situou-
se abaixo de % na década de Elevou-se na década seguinte, atingindo um máximo de
,% em 1985, refletindo políticas governamentais de incentivo ao uso do carvão
mineral nacional, até como parte da estratégia de enfrentamento da crise ener-
gética deflagrada com os choques nos preços internacionais do petróleo, em 1973
Em razão das características do carvão mineral nacional, seu uso para  geração
de energia elétrica tem sido limitado Com efeito, grande parte do seu uso no
país  do tipo metalúrgico, basicamente importado  utilizado na indústria,
especialmente na siderurgia  carvão mineral nacional, do tipo carvão vapor,
majo- ritariamente (85%) destinado  produção de energia elétrica,mas em 2005,
apenas ,% da oferta interna de energia elétrica foi proveniente da geração
termelétrica  partir do carvão mineral Esse quadro não autoriza, contudo, que se
exclua  carvão mineral como fonte de energia primária rele- vante nos próximos
anos, seja dentro de uma perspectiva mundial, seja como parte da estratégia
doméstica para atendimento  expansão da demanda de energia Em primeiro lugar,
carvão mineral   mais abundante fonte de energia primária disponível no planeta
Ainda que concentradas em três grandes regiões (Ásia  Oce- ania, 32,%; Eurásia,
31,%  América do Norte, 28,%), as reservas de carvão mineral (somente as
reservas provadas) são abundantes  suficiente para suportar todo  consumo
mundial por mais de 160 anos Mesmo as reservas nacionais, apesar da virtual
paralisação dos estudos  pesquisas de prospecção nos últimos anos, 173
Eletricidade podem ser consideradas relativamente expressivas em termos
mundiais:  Brasil detém  10ª maior reserva do mundo, ,% das reservas totais,
suficiente para manter  produção atual por mais de 500 anos Além disso,  preço
do carvão mineral, não obstante refletir algum impacto das tendências do custo
da energia, influenciadas pela flutuação nos preços internacionais do petróleo,
apresenta um grau de volatilida- de relativamente baixo Nos últimos 10 anos,
situou-se na faixa de US$ 40  US$ 70 por tonelada, conforme evidenciado na
Figura  Figura : Preços Internacionais do Carvão Mineral (US$/) 80 70 60 50 40
30 20 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004
2005 USA Europa Japão Obs: Japão: CIF-porto; Europa: CIF-ARA; EUA: CIF-usina
Fonte: BP Statistical Review, 2005 Apesar do comportamento recente dos preços do
carvão mineral,  Energy Information Administration - EIA, em sua publicação
Annual Energy Outlook 2006, prevê pequena variação do preço do carvão mineral no
mercado interno norte-americano, estimando seu preço no horizonte de 2030 em
cerca de US$ 41, /short ton (US$ 45, por tonelada métrica) Grandes investimentos
têm sido orientados para  pesquisa   desenvolvimento tecnológico de modo
possibilitar um uso mais intenso do carvão mineral, com  menor impacto ambiental
possível Nesse sentido, destacam-se  importante evolução na eficiência da
geração termelétrica  carvão , especialmente, as tec- nologias limpas (clean
coal technologies) Desde 1980 houve redução, em nível mundial, das emissões de
CO2  redução significativa de material particulado produzido na geração de
eletricidade  partir do carvão mineral Esses resultados positivos foram
alcançados  partir da experiência operativa, da otimização das instalações ,
também, com base em pesqui- sas governamentais  de empresas privadas Contudo, os
gastos com proteção ambiental adicionaram, em média, 30% dos custos totais de
EPC de uma usina  carvão mineral (Resende, 2006) No mesmo período,  174 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Alemanha gastou mais de US$ 20 bilhões em
pesquisas na área de clean coal technology Os Estados Unidos têm orçamento de
US$ 10 bilhões para  desenvolvimento do uso sustentável do carvão mineral para
os pró- ximos 15 anos Em particular, são dignos de registro os esforços na
direção do que se convencionou chamar seqüestro de carbono Em linhas gerais,
seqüestro de carbono consiste na captura de emissões de CO2  em sua armaze-
nagem em reservatórios naturais Essa tecnologia ainda está em fase de pesquisa
desenvolvimento, haven- do  expectativa de que possa estar comercialmente
disponível nos próximos  anos  destaque nessa linha de pesquisa   Projeto
FutureGen49, patrocinado pelo governo norte-americano, que tem por meta
construir uma térmica  carvão mineral com emissão “zero”, produzindo hidrogênio
ele- tricidade  capturando  armazenando  carbono Todo esse esforço parece
indicar que  mundo não descarta, absolutamente,  uso do carvão mineral como
fonte primária para  geração de energia elétrica  verdade que  Agência
Internacional de Energia (IEA, 2004) considera, em seu cenário de referência,
uma redução na participação da geração  carvão mineral na produção de
eletricidade nos países da OECD, em 2030, para 33,% Mas, essa mesma instituição
projeta que, em termos mundiais, este combustivel deverá virtualmente manter sua
participação, respondendo por mais de 38% da produção global de eletricidade
Nesse cenário,  expansão da capacidade instalada evolui dos atuais 135 GW [2002]
para 156 GW [2030], perfazendo uma média de instalação de novos 500 MW  cada ano
abundância das reservas de carvão mineral, os avanços tecnológicos já
consolidados  os que são espe- rados nos próximos anos,  aumento esperado da
demanda de energia, em especial da demanda por energia elétrica, são os
elementos básicos que sustentam  visão de que  expansão da geração termelétrica
carvão mineral deve ser contemplada na estratégia da expansão mundial da oferta
de energia No Brasil, além da problemática ambiental, as questões relevantes na
discussão do potencial da geração termelétrica  carvão mineral estão muito
relacionadas  disponibilidade do energético (reservas  impor- tação),  infra-
estrutura (especialmente de transporte), aos aspectos de natureza tecnológica
econômica (refletido no custo da geração)  aos de natureza geopolítica
estratégica (por exemplo: dependência de importações) Quanto aos recursos
reservas nacionais, deve-se considerar que as pesquisas na área do carvão
mineral estão virtualmente paralisadas, no Brasil, há 20 anos Evidência disso
que  volume de reservas totais (me- didas, indicadas  inferidas), de acordo
dados do Balanço Energético Nacional, está “congelado” em torno de 32 bilhões de
toneladas desde 1985, conforme indicado na Figura 49 FutureGen será uma
instalação de geração de energia elétrica com capacidade de 275 MW, demandando
um prazo de 10 anos de construção  pesquisas  investimentos de US$ 870 milhões
(US$ 620 milhões do  DOE  US$ 250 milhões de um consórcio privado)  projeto
pretende seqüestrar emissões de CO2 de um milhão de ton por ano, de modo  testar
adequadamente as condições geológicas de um reservatório representativo Ao nível
do conhecimento atual, as reservas de carvão mineral nacional estão
concentradas, basicamente, em dois estados (Rio Grande do Sul, com 90,58% das
reser- vas,  Santa Catarina, ,36%) Dessas reservas, são consideradas medidas
(maior nível de certeza) apenas 28%, ou  equivalente  , bilhões de toneladas,
dos quais 78,% no Rio Grande do Sul  21,% em Santa Catarina 50 175 Eletricidade
Figura : Evolução das Reservas de Carvão Mineral Nacional (109 ) 000 000 Carvão
metalúrgico 000 000 Carvão vapor 000 000 000  1974 1979 1984 1989 1994 1999 2004
Fonte: Balanço Energético Nacional (MME/EPE, 2005) Esse panorama reforça  idéia
de que para compor alternativas para atendimento  demanda de energia nos
próximos 25 anos (horizonte dos estudos do PNE 2030) será necessário aplicação
de recursos financeiros na pesquisa  na prospecção dos recursos energéticos
Medidas dessa natureza, seja pelo investimento por meio de órgãos do Estado, ou
por meio de incentivos  iniciativa privada, devem compor  estratégia de ação
futura no setor energético Nessas condições,  lícito supor que, havendo aporte
adequado de recursos financeiros,  volume de re- servas totais, mais
especialmente  de reservas medidas, deva crescer ao longo do horizonte de
estudos do PNE Mesmo assim, seria muito otimismo supor crescimento nas reservas
superiores aos apontados no históri- co, quando havia atividades de pesquisa
minimamente regulares , ainda,  estímulo de uma crise energética internacional,
decorrente da elevação dos preços do petróleo na década de De fato,  último
avanço expressivo no volume das reservas (40%) ocorreu entre 1984  1986,
conforme indicado no Balanço Energético Nacional, como reflexo de iniciativas
ainda da década anterior Considerando que atualmente ainda não foram retomados
os investimentos em estudos prospectivos na área do carvão mi- neral  que há um
prazo mínimo para que, uma vez retomados esses estudos, eles possam produzir os
resulta- dos esperados, afigura-se razoável supor que  expansão das reservas não
se dê antes de Assim, para efeito de avaliação do potencial de geração de
eletricidade  partir do carvão mineral, consi- derando apenas  parcela nacional,
foram formulados dois cenários que variam entre um mais conservador, em que
potencial está limitado ao volume reconhecido como reserva medida, até um mais
otimista, em que as reservas medidas crescem 40% no período Nessa hipótese, as
reservas medidas de carvão mineral nacio- nal, de , bilhões de toneladas,
evoluiriam, somente após 2015, para , bilhões de toneladas Em adição, devido às
características do carvão mineral nacional, admitiu-se que grande parte (90%)
deste combustível seria destinada para  geração de energia elétrica  comércio
internacional do carvão mineral  relativamente pequeno, apenas 16% da produção
mundial  176 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 transacionada entre os
países, situação bem diferente do que acontece com  petróleo, para  qual  comér-
cio internacional (exportações/importações) corresponde  mais de 50% da produção
Do volume de carvão mineral comercializado em 2004, 755 milhões de toneladas,
70% referiram-se ao carvão vapor, de uso princi- pal na geração termelétrica
Importa ressaltar que em 1995 essa proporção era de 40% Outro dado relevante
que mais de 90% da comercialização internacional do carvão mineral se faz por
via marítima  concentração de grandes exportadores  importadores na Ásia  na
Oceania51, explica porque cerca de 60% desse volume navega pelo Pacífico De
qualquer modo,  quantidade comercializada pelo Atlântico, segmento que
eventualmente pode mais interessar ao Brasil na hipótese de importação de carvão
mineral,  expressivo Aqui, ainda que haja transações relevantes entre Austrália
Europa, os atores principais são, do lado exportador, África do Sul  Colômbia, ,
do lado importador, Estados Unidos  Alemanha  Reino Unido  se considerar
alternativa de importação de carvão mineral pelo Brasil, surgem imediatamente
como referência os carvões da Austrália, da África do Sul  da Colômbia Em
quaisquer dos casos, trata-se de carvões com poder calorífico entre 000  500
kcal/kg, bem mais alto que  dos carvões nacionais Isso significa que um parque
termelétrico de 000 MW, com rendimento médio de 40% (compatível com as
tecnologias mais modernas, comercialmente disponíveis), operando com fator de
capacidade médio de 60%, demandaria, em um ano, algo como 19 milhões de
toneladas Observe-se que, em 2005,  Brasil importou 13, milhões de toneladas de
carvão mineral metalúrgico Ou seja,  instalação de 000 MW em termelétricas
carvão mi- neral importado significaria pouco mais do que dobrar  importação
atual Levando-se em conta que se trata de um horizonte de 25 anos, essa
proporção  perfeitamente admissível , por extensão, pode-se considerar que
infra-estrutura portuária teria condições de se adaptar  essa eventual
solicitação adicional Nesse aspecto deve-se ter em conta que, no horizonte do
PNE 2030, as regiões brasileiras naturalmente candidatas  instalar termelétricas
carvão mineral importado seriam  Nordeste   Sudeste, quer pelas dimensões do
mercado de energia elétrica, quer pela necessidade de alternativas de geração de
porte (aqui  preciso ter em conta as ocorrências conhecidas de carvão nacional,
de valor comercial competitivo, estão concentradas na Região Sul) Ambas as
regiões possuem portos estrategicamente localizados, com amplas condições de
receber, ou de se preparar para tal, grandes volumes de carvão mineral Alguns
desses portos já funcionam como terminais de carvão mineral, para atendimento
indústria siderúrgica, como Sepetiba, no Rio de Janeiro,  Vitória, no Espírito
Santo Pelo menos um porto no Nordeste, Pecém, no Ceará, em breve estará
atendendo  siderúrgica local Outros portos no Nordeste, como Suape, em
Pernambuco,  Itaqui, no Maranhão, também reunem condições para receber esse tipo
de carga, ainda que investimentos adicionais possam ser necessários Nesses três
casos, um outro fator relevante   possibilidade de integração com  modal
ferroviário, aumentando  flexibilidade para  localização de usinas
termelétricas52 51 Os maiores exportadores mundiais são Austrália  Indonésia,
respectivamente com 218  107 milhões de toneladas De outro lado, os maiores
importadores são Japão, Coréia do Sul  Taiwan, respectivamente com 183, 79  60
milhões de toneladas (dados de 2004 – EIA, 2005)  integração com  modal
ferroviário  uma possibilidade real tendo em vista  projeto da Ferrovia Nova
Transnordestina, que prevê  construção de uma moderna fer- rovia com 800 km de
extensão, ligando Eliseu Martins, no Piauí, aos portos de Pecém  Suape No
Maranhão,  porto de Itaqui, já servido pela Estrada de Ferro Carajás, está na
área da Ferrovia Norte-Sul, em construção 52 177 Eletricidade Diante do exposto,
para efeito de avaliação do potencial de geração de eletricidade  partir do
carvão mineral, considerando inclusive  combustível importado, pode-se concluir
que, no horizonte do PNE 2030, não existem restrições relevantes quanto
disponibilidade de carvão mineral, sendo perfeitamente plausível admitir, na
formulação de alternativas para  expansão da oferta de energia elétrica,
possibilidade de insta- lação de 000 MW em termelétricas  carvão mineral nas
regiões Nordeste  Sudeste Quanto  questão do transporte do carvão mineral, deve-
se ter em conta que  modal mais indicado de- pende de vários fatores, mas
principalmente da distância  ser coberta No mundo,  carvão mineral, geral- mente
transportado por esteiras ou caminhões, para curtas distâncias Trens  barcaças,
ou mesmo pequenos navios, são usados no caso de distâncias mais longas, porém,
quase sempre, restrito ao transporte domésti- co Alternativamente,  carvão
mineral pode ser misturado com água, de modo  formar uma pasta, permitin- do
transporte por dutos Navios são comumente usados no transporte internacional, em
tamanhos nunca inferiores  000 DWT Em todos os casos,  carvão mineral
transportado tem um conteúdo energético que justifica tal transporte No caso de
carvão mineral de alto teor de cinzas  relativamente baixo teor de carbono,
dificilmente se justifica transporte  longas distâncias Esse  precisamente  caso
do carvão mineral brasileiro, cujas jazidas do Rio Grande do Sul apresentam teor
de cinzas não inferior  40%  teor de carbono não superior  30% Essa condição
torna antieconômico seu transporte  longas distâncias53 Assim,  utilização do
carvão mineral nacional tem-se justificado apenas em usinas localizadas próximas
às minas, portanto na região Sul Usinas  carvão mineral em outras regiões,
demandariam preferencialmente carvão importado Da mesma forma que no caso do
urânio,  potencial do uso do carvão mineral como fonte primária para  geração de
energia elétrica no horizonte do PNE 2030 pode ser sintetizado na potência que
poderia ser ins- talada  partir da disponibilidade do energético No caso do
carvão mineral nacional  questão que se coloca  avaliar qual  potência
instalável  partir da disponibilidade do mineral No caso do carvão mineral
impor- tado,  questão deve ser posta de uma forma um pouco diferente: dada uma
potência  ser instalada, qual  volume de carvão  importar Mas, além das reservas
(volume de carvão potencialmente disponível para geração de eletricidade), há
ainda outros aspectos importantes na quantificação do potencial de geração
Quanto ao consumo específico de carvão mineral (quantidade do mineral necessária
para gerar  MWh), tem-se que  valor observado nas usinas em operação no Rio
Grande do Sul não , hoje, inferior,  200 kg/ MWh enquanto que na usina de Jorge
Lacerda não supera, em média,  700 kg/MWh Por outro lado, todas as usinas em
projeto estimam um consumo específico entre 000  100 kg/MWh As diferenças se
explicam pelo uso de carvão bruto (ROM - run of mine), quando  consumo
específico  mais elevado,  de carvão bene- ficiado Para efeito de cálculo do
potencial de geração, considera-se aqui apenas  hipótese de uso do carvão ROM,
cujo poder calorífico varia entre 700  500 kcal/kg nas  principais jazidas
nacionais (DNPM, 2005) 53 No passado,  transporte do carvão do Rio Grande do Sul
de Santa Catarina chegou  ser feito, por cabotagem, até  Rio de Janeiro, porém
custa de subsídios  suspensão desses benefícios no final dos anos 80  início dos
90 eliminou esse transporte 178 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Quanto
ao rendimento,  experiência mundial revela uma performance média de 32% Na
tecnologia con- vencional, de combustão pulverizada, os fabricantes asseguram
rendimentos não inferiores  35%, podendo chegar  mais de 40% na hipótese de uso
do ciclo supercrítico Além disso, todas as quatro termelétricas na- cionais em
construção  em projeto deverão operar com rendimento mínimo de 35% Assim,
natural esperar que  expansão futura parta desse patamar,  que  tecnologicamente
possível, embora rendimentos mais elevados sejam admissíveis somente com
emprego de tecnologias que estão, todas, em fase de pesquisa  desenvolvimento
que foram, por hipótese, desconsideradas nos estudos do PNE Para efeito da quan-
tificação do potencial de geração de energia elétrica com  carvão mineral
nacional parametrizou-se  consu- mo unitário das futuras usinas entre 800  200
kg/MWh Complementarmente, foram adotadas as seguintes hipóteses de cálculo: •
Fator de capacidade médio operativo: 60% • Vida útil: 000 horas, equivalente  um
período de 25 anos, com fator de capacidade de 80% ou de cerca de 35 anos com
fator de capacidade de 60% • Equivalência energética:  kWh = 860 kcal • Fator de
recuperação médio das jazidas de 70% • Os resultados são apresentados na Tabela
Tabela : Potencial de Geração de Eletricidade com  Carvão Nacional (MW) Consumo
Médio (kg/MWh) Reservas 200 000 800 000 500 000 ,  109  000 500 500 ,  109  Os
resultados revelam que  muito grande  potencial de geração termelétrica com
carvão mineral nacio- nal Considerando  potência unitária de referência de 500
MW, pode-se dizer que, no estágio tecnológico atual  considerando apenas as
reservas ditas medidas, há disponibilidade de carvão mineral nacional para
instalação de pelo menos 34 usinas, que operariam com um fator de capacidade
médio de 60% por cerca de 35 anos Já na discussão do potencial de geração de
energia elétrica no Brasil  partir do carvão importado,  ques- tão de maior
interesse que se coloca   quantidade do mineral que seria demandada para suprir
tal parque de usinas Para efeito desse cálculo, foram usadas as mesmas hipóteses
do caso do carvão mineral nacional, com ex- ceção, naturalmente, do poder
calorífico Para estimar esse parâmetro, tomou-se como referência os carvões da
África do Sul, Colômbia  Austrália, cujos poderes caloríficos variam entre 000
500 kcal/kg (WCI, 2005)  cálculo foi feito para as potências de 000, 000  000 MW
Tabela  resume os resultados obtidos 179 Eletricidade Tabela : Demanda de Carvão
Mineral Importado para Geração de Energia Elétrica (milhões de toneladas por
ano) Rendimento Poder calorífico (kcal/kg) Potência (MW) 35% 40% 45% 000 000 ,59
,26 ,01 000 ,15 ,86 ,68 500 ,72 ,51 ,34 000 000 12,92 11,31 10,05 000 10,77 ,42
,38 500 ,62 ,54 ,70 000 000 25,85 22,62 20,01 000 21,54 18,85 16,76 500 17,23
15,08 13,40 Para se ter uma idéia da significância desses valores, considere
que, para uma potência de 000 MW, conforme já citado,  volume médio de
importação demandado  comparável às importações atuais de carvão mineral pelo
país Além disso, tomando como referência para  preço internacional do mineral,
da África do Sul  considerando um frete até  porto do Rio de Janeiro (US$ 70/),
valor das importações de carvão mineral seria de no máximo US$ , bilhões por
ano, para  potência de 000 MW (isso corresponde  cerca de ,% das exportações
brasileiras registradas em 2005, US$ 118 bilhões,   menos de que % do fluxo de
comércio exterior nesse mesmo ano, US$ 191, bilhões) Gás Natural Recursos
reservas nacionais de gás natural já foram discutidos no Capitulo  deste
relatório  questão aqui analisada refere-se ao potencial deste energético para
geração de energia elétrica,  qual será exami- nado segundo duas condições de
contorno principais:  uso concorrente do gás (usos múltiplos)  sua dispo-
nibilidade  primeira condição determina que  disponibilidade de gás natural para
geração de eletricidade estará fortemente vinculada  demanda de outros setores
de consumo, onde  uso deste energético surge como alternativa energeticamente
eficiente,  saber: setor energético, residencial, comercial/público, industrial
transportes No caso do setor industrial, deve-se considerar também  uso do gás
natural para fins não ener- géticos, como ocorre no caso da indústria química
siderúrgica  estimativa do potencial se fará, portanto, dentro de uma necessária
visão integrada da matriz energética brasileira Quanto  oferta de gás natural,
deve-se considerar que se trata de uma fonte primária que pode ser tanto
produzida domesticamente, como importada, via gasodutos ou na forma liquefeita
Assim,  disponibilidade de gás natual dependerá essencialmente: () Do grau de
esforço exploratório  de produção de gás natural no país; (ii) Da
disponibilidade de projetos internacionais de oferta de gás natural (gasodutos)
ou do fortaleci- mento da tendência de “comoditização” do produto, na forma de
GNL, exigindo, nesse caso, também investi- mentos em infra-estrutura Ambos os
aspectos dependem da atratividade do mercado para  energético no país  da
estratégia dos agentes presentes no mercado brasileiro Assim,  avaliação do
potencial de geração termelétrica  gás na- 180 Plano Nacional de Energia 2030 -
PNE 2030 tural se reporta  uma análise prospectiva, considerando não só aspectos
econômicos  regulatórios, como também  contexto mundial de oferta de gás natural
Após expressivo crescimento da demanda nos últimos anos, com taxa média de 16, %
ao ano entre 1999  2004,  indústria brasileira de gás natural enfrenta
atualmente um período de restrições na oferta do com- bustível Essa situação,
contudo, pode ser entendida como transitória  deverá ser superada tão logo sejam
concluídos os gasodutos, cujas construções estão em curso ou em projeto54,
entrem em operação importan- tes projetos de produção de gás natural, nas bacias
marítimas de Santos, de Campos  do Espírito Santo  sejam disponibilizadas
instalações de recepção  tratamento do GNL Assim,  oferta no médio prazo está
fortemente condicionada por decisões que já foram tomadas Quanto  perspectiva de
maior oferta de gás natural no longo prazo, além do aumento da exploração
produção doméstica, não se pode ignorar  grande volume comprovado das reservas
existentes na América do Sul   possibilidade de importação de GNL Nessas
condições, para efeito da estimativa de potencial de geração de energia elétrica
partir do gás natural convém considerar duas situações, caracterizadas por
horizontes de análise distintos: ()  primeira envolve as perspectivas de médio
prazo, utilizando, essencialmente, os resultados apre- sentados no Plano Decenal
de Expansão de Energia Elétrica    Plano de Negócios  da Petrobrás, reconhecendo
presença da estatal nesse mercado; (ii)  segunda envolve projeções para
horizonte até 2030, cujas premissas utilizadas são explicitadas adiante  ponto
de partida , naturalmente,  parque em operação Segundo  “Plano Decenal de
Expansão de Energia Elétrica ”,  parque termelétrico  gás natural em operação no
sistema interligado na- cional (SIN) perfazia, em 31 de dezembro de 2005,
potência de 649 MW Ainda de acordo com  PDEE ,  expansão do parque termelétrico
gás natural no SIN, até 2011, será de 484 MW Conforme indicado na Tabela ,
trata-se da programação de instalação de  unidades (quatro delas ampliação de
usi- nas existentes), perfazendo um total de 034 de MW55 Além dessas usinas, há
indicação, para  ano 2011, da necessidade de um montante adicional de geração
termelétrica correspondente  instalação de 500 MW, dos quais  plano sugere que
450 MW utilizem  gás natural como combustível (Tabela ) Assim,  previ- são,
então,  de que se atinja, no SIN,  potência instalada de cerca de 040 MW em 2010
de, pelo menos, 490 MW em Por outro lado,  Petrobrás, em seu Plano de Negócios ,
estima que  oferta de gás natural em 2011 possa chegar  120 milhões de m3 por
dia, sendo 70 milhões referentes  produção nacional (parcela entregue ao consumo
final)  50 milhões provenientes de importações: 30 milhões da Bolívia (Gasbol)
20 milhões via GNL Ainda segundo  documento da Petrobrás, essa oferta atenderia
um mercado distribuído entre indústrias (38 milhões de m3 por dia), geração
termelétrica (48 milhões)  outros consumos (34 mi- lhões para residências, setor
serviços  consumo próprio da Petrobrás) Considerando as térmicas supridas 54
Estão em construção os gasodutos Urucu-Coari-Manaus, Campinas-Rio de Janeiro,
Sergipe-Alagoas, GASENE (Gasoduto Sudeste-Nordeste), trecho Macaé-Vitória- Ca-
cimbas,  em ampliação, como  gasoduto Rio-Belo Horizonte  trecho Espírito Santo-
Bahia do GASENE deverá ser iniciado ainda no segundo semestre de Essas obras
totalizam investimentos da Petrobrás da ordem de US$  bilhões Esse total não
inclui  usina Termonorte II, em Rondônia, por se tratar de usina existente, que
será integrada ao SIN  partir da efetivação da interligação do sistema Acre-
Rondônia ao subsistema Sudeste/Centro-Oeste De outro lado, inclui as usinas de
Camaçari, na Bahia,  de Santa Cruz, no Rio de janeiro, construídas como unida-
des bicombustível, que operam(rão) com óleo diesel em face de restrições na
oferta de gás 55 181 Eletricidade diretamente  partir da Bolívia  Argentina56,
tem-se que  disponibilidade de gás natural para geração de energia elétrica em
2011 seria de 53, milhões de m3 por dia, valor que será considerado para efeito
do cálcu- lo aqui desenvolvido  demanda de gás natural para  geração
termelétrica depende do rendimento da conversão  do fator de capacidade de
operação das usinas  rendimento , basicamente, função do tipo de usina, ciclo
simples ou ciclo combinado As usinas de ciclo simples apresentam rendimento de
até 35% As de ciclo combinado po- dem apresentar índices superiores  45%  parque
gerador termelétrico brasileiro  relativamente novo , na maioria dos casos,
constituído por usinas em ciclo combinado57 Assim,  valor de 45%  um bom
estimador do rendimento do parque termelétrico  gás no horizonte em questão
(2011) Tabela : Geração Termelétrica  Gás Natural no SIN em 2010 Sistema ou
Subsistema Potência MW Usina Status Início de operação Parque existente1 6492
SIN  -  123 Mar Termorio SE/CO  370 Ago Santa Cruz Nova3 SE/CO  316 Fev Vale do
Açu NE  340 Mar Três Lagoas SE/CO  110 Jan Canoas   90 Jan Cubatão SE/CO  216
Jan Termonorte II4 SE/CO  360 Jan Araucária   469 Dez TOTAL GERAL SIN - 043 -
TOTAL excl bicombustível  Usinas em operação em 31 SIN - 214 -  Essa potência
inclui 513 MW (Camaçari-NE, 347 MW  Santa Cruz-SE/CO, 166 MW) em termelétricas
bicombustível (gás  diesel), que operam hoje com óleo em razão de restrições na
oferta de gás  Usina bicombustível (gás  diesel), operando com óleo enquanto
perdurar restrição na oferta de gás  Usina existente, operando com óleo diesel
até  disponibilização do gás natural de Urucu, que passaria  integrar  Sistema
Interligado Nacional – SIN com  interligação do sistema Acre-Rondônia
Subsistemas: NE – Nordeste; SE/CO – Sudeste/Centro-Oeste (inclui Acre-Rondônia
partir de janeiro de 2008);  – Sul Status:  – em operação;  – ampliação;  – em
construção;  – interligação Fonte: Plano Decenal de Expansão de Energia Elétrica
2006 - PDEE 2006 Aos valores indicados no Plano de Negócios da Petrobrás deve-se
acrescentar  importação de , milhões de m3 por dia, feita diretamente pelos
proprietários das usinas termelétricas de Cuiabá (480 MW)  Uruguaiana (638 MW)
Os levantamentos feitos pela EPE para  PNE 2030 indicam que 29% da potência
instalada em térmicas  gás operam, hoje, em ciclo simples, porém  expansão deve
ser feita em ciclo combinado,  que tende  reduzir esse percentual 56 57 182
Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Tabela : Necessidade de Geração
Térmica Indicada em 2011, no SIN Potência MW Combustível indicado Subsistema 450
gás natural Nordeste 250 biomassa Sudeste/Centro-Oeste 450 biomassa Sul 350
carvão mineral TOTAL Fonte: Plano Decenal de Expansão de Energia Elétrica 2006 -
fator de capacidade depende da hidrologia  do nível mínimo operativo, associado
ao contrato com cláusula de “take or pay” no caso das usinas  gás Em situações
de hidrologia desfavorável, as usinas térmi- cas tendem  operar na base da carga
, nesse caso,  fator de capacidade tende  se aproximar do fator de
disponibilidade máximo58 da usina Ao contrário, em situações de hidrologia
favorável,  usina térmica tende  ser despachada no mínimo, prevalecendo, nessas
condições, as limitações operativas /ou comerciais, como  “take or pay” No
primeiro caso,  valor de 90% pode ser admitido como um bom estimador No segun-
do caso, valores entre 40  50% são predominantes Para efeito da avaliação da
demanda de gás natural para  geração termelétrica,  fator de capacidade foi
parametrizado entre 40  90% Nessas condições,  considerando  potência instalada
em termelétricas  gás natural visualizada para 2011, de 490 MW, estima-se que
demanda desse combustível para  geração termelétrica nesse ano pos- sa atingir
58, milhões de m3 por dia, como indicado na Tabela  Tabela : Demanda de Gás
Natural para Geração Termelétrica em 2011 Fator de Capacidade (%) Demanda
Mm3/dia 40 26, 50 32, 60 39, 70 45, 80 52, 90 Hipóteses de cálculo: 58, Potência
instalada de 490 MW  rendimento de 45% Confrontando esses resultados com
disponibilidade de gás natural informada no Plano de Negócios da Petrobrás
(acrescida da importação para as usinas de Cuiabá  Uruguaiana), pode-se concluir
que: •  oferta de gás natural para  geração termelétrica  suficiente para
atender  despacho máximo de uma potência total de 300 MW, isto , suficiente para
atender ao sistema existente  praticamente  quase toda da expansão prevista no
PDEE ; •  potência total prevista, inclusive  demanda das unidades bicombustível
que hoje operam com gás   demanda da térmica indicativa na região Nordeste,
operaria com fator de capacidade 82% Ressalte-se que  operação do parque
termelétrico  gás com 90% de fator de capacidade somente se dará em condições de
severa adversidade hidrológica Em condições normais,  de se esperar um fator de
capaci- 58 Fator de disponibilidade máximo   potência instalada deduzida dos
fatores de indisponibilidade,  saber, paradas programadas para manutenção
saídas intempesti- vas (paradas forçadas) 183 Eletricidade dade bem menor
oferta diária de 20 milhões de m3 de GNL permite atender  essa flexibilidade
Note-se que  diferença entre  demanda de gás natural das usinas operando com 90
70% de fator de capacidade, de 13 milhões de m3 por dia,  compatível com
dimensionamento dessas plantas de regaseificação de GNL Por outro lado,
diferença entre  demanda máxima de gás natural   oferta anunciada, de cerca de
milhões de m3 por dia, poderia ser atendida, se fosse  caso, com expansão da
oferta de GNL Assim, pode-se concluir que  programação de geração termelétrica
gás natural contida no plano decenal corresponde, no horizonte de médio prazo
(até 2011), ao potencial desse energético para esse uso No horizonte de longo
prazo, as bases para  avaliação do potencial de geração de energia elétrica
par- tir do gás natural são, naturalmente, diferentes Afinal,  horizonte mais
distante, dependendo do cenário macroeconômico em que se insira  análise,
autoriza assumir, como condição geral de contorno, que os prin- cipais
condicionantes presentes no curto  no médio prazos possam ser ou estar, de
alguma forma, superados ou removidos Dentro dessa ótica, crescem de importância
indicadores de natureza político-estratégica, entre os quais se destacam  grau
de dependência energética de importações   volume de emissões de gases de efeito
estufa Nessas condições, para efeito da avaliação do potencial de geração de
energia elétrica  partir do gás na- tural no horizonte de longo prazo (após
2011) foram assumidas as seguintes hipóteses: • Não há restrições relevantes de
infra-estrutura de transporte  distribuição de gás natural, vale dizer, admite-
se que tal infra-estrutura possa se expandir adequadamente nesse horizonte; •
Toda  expansão termelétrica se fará em ciclo combinado, de maior eficiência •
consumo de gás natural para uso não-termelétrico, exclusive  consumo final do
setor energético, evoluirá conforme  trajetória indicada no Capítulo  para
Cenário B1, atingindo, em 2030, pouco mais de 100 milhões de m3 por dia; •
produção doméstica de gás natural seguirá  trajetória apresentada no Capítulo ,
limitando-se  cer- ca de 250 milhões de m3 por dia  partir de 2025,  que
significa um volume de entrega de 150 milhões de m3 por dia ao mercado
consumidor Nessas condições, mantido  volume de importação de gás natural
previsto para 2011, de cerca de 50 milhões de m3 por dia,  disponibilidade
diária de gás natural para  geração de energia elétrica seria de 98 milhões de
m3 em Aumentar esse volume de importações não , absolutamente, incompatível com
os cenários de crescimento macroeconômico, nem significa, necessariamente,
aumento da dependência exter- na Em 2011,  volume de importação previsto,
corresponde  cerca de 40% do consumo Manter essa mesma proporção de importação
significa disponibilizar para  geração de energia elétrica até 148 milhões de m3
por dia em Esses volumes de gás natural permitem  despacho máximo (90% de fator
de capacidade) de uma potência termelétrica de 300 ou 700 MW, conforme indicado
na Tabela 184 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Tabela 10: Potencial de
Geração Térmica  Gás Natural em 2030 Potência instalável, em MW Disponibilidade
de gás nátural para geração de eletricidade TOTAL Entre  98 milhões m3/dia 300
800 148 milhões m3/dia 700 200 (*) Considerando atendido  despacho máximo das
usinas (fator de capacidade de 90%)  rendimento de 48% na conversão Biomassa da
Cana-de-Açúcar Várias são as vias tecnológicas para  geração de energia elétrica
partir da biomassa da cana-de-açúcar Em todas elas há um processo de conversão
da biomassa em um produto intermediário que será então utilizado em uma máquina
motriz, onde será produzida  energia mecânica que acionará  gerador de energia
elétrica Com  expansão  renovação das unidades de processamento do setor
sucroalcooleiro   valorização dos resíduos agrícolas  industriais do processo,
as centrais termoelétricas de cogeração integradas aos sistemas produtivos
também deverão incorporar os avanços tecnológicos viabilizados ao longo do
horizonte de estu- do, elevando significativamente  potencial de produção de
energia elétrica excedente (ofertável para  rede após  atendimento das
necessidades da própria unidade industrial) ou minimizando  consumo de biomassa
para atendimento das necessidades energéticas do processo  disponibilizando-
para uso como matéria-pri- ma em aplicações mais rentáveis As principais
tecnologias que constituem as inovações disponíveis para viabilizar  melhoria do
aproveita- mento dos recursos energéticos da biomassa na geração de energia
elétrica pelo setor sucroalcooleiro são: • Ciclo  vapor com turbinas de
contrapressão, empregado de forma integrada  processos produtivos através da
cogeração; • Ciclo  vapor com turbinas de condensação  extração, que podem
operar de forma integrada  proces- sos produtivos através da cogeração ou
isoladamente; • Ciclo combinado integrado  gaseificação da biomassa Na Tabela
11, são apresentados os parâmetros de referência de cada uma das tecnologias
relevantes Tabela 11: Geração Específica de Energia Elétrica  Partir da Biomassa
(Excedente exportável para  sistema elétrico segundo  modo de operação) Em
cogeração (kWh/tBiomassa) Tecnologia Em geração Pura (kWh/tBiomassa) Ciclo
vapor de baixa eficiência (sistemas atualmente utilizados) 15 - Ciclo  vapor com
turbinas de contrapressão 215 - Ciclo  vapor com turbinas de condensação
extração 340 530 Ciclo combinado integrado  gaseificação da biomassa 050 150 /
referenciado  biomassa em base seca Entre as possibilidades tecnológicas
consideradas,  ciclo de cogeração  vapor com turbinas de contra- pressão   que
apresenta maiores perspectivas de aplicação na expansão setorial, tendo em vista
que os sistemas de atendimento energético em usinas sucroalcooleiras são,
necessariamente, ciclos de cogeração topping  vapor, devido  necessidade de
atendimento às demandas energéticas do processo Teoricamente, esses ciclos são
os mesmos dos que são hoje comumente utilizados (ciclos de baixa efici- 185
Eletricidade ência)  diferença fundamental está na especificação das
características técnicas Os ciclos com turbinas de contrapressão privilegiam
eficiência energética pela elevação da eficiência geral da caldeira de geração
de vapor, dos níveis de pressão  de temperatura desse vapor, que passa
patamares de 80  100 kgf/cm², podendo atingir valores de até 150  180 kgf/cm²,
mais longo prazo, na medida do desenvolvimento tecno- lógico nacional Além dos
ganhos de eficiência do processo produtivo  da caldeira, nesses ciclos as
turbinas  vapor podem apresentar melhores especificações fluido-mecânicas
termodinâmicas, com maior número de estágios  melhores desempenhos  segunda
tecnologia em termos de potencial de penetração   que adiciona um condensador ao
sistema descrito, cuja função principal  permitir  expansão do vapor até
pressões inferiores  atmosférica, elevan- do  aproveitamento da energia nele
contida Entre as principais diferenças entre as duas novas tecnologias,
destacam-se: • Nos ciclos  vapor de contrapressão,  processo produtivo efetua
papel de condensador do vapor, obri- gando  um casamento entre as dimensões da
geração de vapor  do processo produtivo, bem como limitando  tempo de operação
de exportação de energia elétrica ao período da safra Os esforços de
desenvolvimento das culturas  técnicas agrícolas vêm expandindo os períodos de
safra, reduzindo  tempo de indisponibilida- de dos equipamentos; • Nos ciclos
vapor com turbinas de condensação  extração,  existência do dispositivo de
condensa- ção permite  operação fora do período da safra, quando  eficiência do
ciclo  ainda maior, além de oferecer maior flexibilidade nas relações entre
quantidade de vapor gerado  consumido pelo processo produtivo Entre as
características desses ciclos destacam-se maiores investimentos,  necessidade de
providenciar  oferta de combustível durante os períodos de entressafra, seja
acumulando resíduos vegetais como bagaço  palha, seja empregando outros
energéticos Além disso, os sistemas com condensação em escalas como as
projetadas para as usinas do setor sucroalcooleiro demandam quantidade
expressiva de água, podendo intro- duzir limitações de localização  sua
instalação, sobretudo quando se considera  possibilidade de irrigação Essas
diferenças determinarão  escolha de uma ou outra rota nas novas unidades de
processamento da cana-de-açúcar, em função das estratégias dos operadores das
unidades No ciclo combinado integrado  gaseificação da biomassa  eficiência
muito elevada Por possuírem condensadores, apresentam, além disso, basicamente
as mesmas vantagens  desvantagens do ciclo  vapor de condensação  extração Essa
tecnologia, contudo, ainda não está disponível comercialmente, ao menos nas
escalas consideradas adequadas para integração às unidades de processamento da
cana-de-açúcar Ape- sar disso,  dos investimentos relativamente mais elevados
que requer, essa tecnologia não deve ser descar- tada dentro de uma perspectiva
de longo prazo De fato, há, na atualidade, grande interesse nas alternativas
tecnológicas capazes de transformar  biomassa em formas nobres de energia, como
os combustíveis líqui- dos Uma das rotas tecnológicas em estudo se apóia na
gaseificação da biomassa para geração de um gás de síntese que posteriormente
processado para produzir combustíveis sintéticos como gasolina  óleo diesel,
similarmente  orientações tecnológicas de mesmo objetivo que utilizam gás
natural ou carvão mineral para  mesmo fim  conjugação de interesses para
desenvolvimento da tecnologia de gaseificação   amplia- ção de sua escala de
produção industrial tenderão  diminuir as dificuldades verificadas atualmente,
sugerin- do que se considere  possibilidade de sua aplicação ao longo do
horizonte do PNE análise do aproveitamento energético da cana-de-açúcar
apresentada no Capítulo  indica que  expan- 186 Plano Nacional de Energia 2030 -
PNE 2030 são do setor sucroalcooleiro nacional incorporará os novos paradigmas
tecnológicos, em que  mecanização generalizada da cultura,  recuperação da palha
cogeração em bases mais eficientes apresentam maior viabilidade, permitindo
maior aproveitamento dessa biomassa, seja na produção de etanol, seja na
produção de energia elétrica  cenário formulado para evolução das tecnologias de
geração de energia elétrica no setor sucroalcoo- leiro considerou trajetórias
diferenciadas para  parque existente, que atende  demanda de processamento atual
(2005),  para  expansão desse parque (novas instalações) Até 2015, esse cenário
toma por base os estudos de substituição  renovação da capacidade industrial do
próprio setor  mais longo prazo admite-se que  tendência de renovação se
mantenha  considera-se  uso da tecnologia de ciclo combinado  partir de Figura
apresenta  evolução da estrutura do parque de processamento de cana-de-açúcar
segun- do as tecnologias de geração de energia elétrica Figura : Cenário de
Evolução da Estrutura do Processamento de Cana-de-Açúcar, Segundo as Tecnologias
de Geração de Eletricidade Instalações de processamento de cana existentes em
2005 (%) Novas instalações de processamento de cana com início de operação após
2005 (%) 100 100 75 75 50 50 25 25   2010 2020 2030 2010 2020 2030 Ciclos de
baixa eficiência (situação atual, 2005) Ciclos com turbinas de contrapressão
Ciclos com condensação  extração Ciclo combinado integrado  gaseificadores
Nessas condições,  considerando  perspectiva de aumento da produção de cana-de-
açúcar  de etanol discutida no Capítulo , estima-se que  capacidade potencial de
geração de energia elétrica excedente, isto , depois de atendidas as
necessidades de consumo próprio das instalações do setor sucoalcooleiro, possa
atingir, em 2030, 830 MW, dos quais 480 MW associado  capacidade de
processamento existente em 2005  350 MW  expansão dessa capacidade, conforme
indicado na Tabela 187 Eletricidade Tabela 12: Potencial de Geração de
Eletricidade Associado às Instalações de Processamento de Cana-de-Açúcar (MW)
2005 2010 2020 2030 Instalações existentes em 2005 Ciclos de baixa eficiência
250 140 90 30 Ciclos com turbinas de contrapressão 380 260 400 Ciclos com
condensação  extração 150 420 590 Ciclo combinado 170 460 SUBTOTAL 250 670 940
480 Novas instalações Ciclos com turbinas de contrapressão 90 410 560 770 Ciclos
com condensação  extração 10 90 560 160 Ciclo combinado 50 420 SUBTOTAL 100 500
170 350 TOTAL 350 170 110 830 Outras Fontes Alternativas Renováveis59  Brasil
apresenta um grande potencial para todas as renováveis, em função da sua
localização geográ- fica,  qual propicia um excelente ciclo da natureza no que
se refere aos aspectos climáticos Assim sendo,  país dispõe de recursos
abundantes de energia solar, eólica, oceanos  biomassa,  que torna possível
manter  característica renovável no longo prazo - diferencial da matriz
energética brasileira, quando comparada  matriz mundial  emprego em uma escala
maior, das fontes renováveis, além dos recursos hídricos, que sempre foram um
destaque brasileiro na produção de eletricidade,  do etanol, como combustível,
ganhou força no Brasil desde  Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente
Desenvolvimento (Rio 92), que refletiu na adoção imediata da Convenção-Quadro
das Nações Unidas sobre Mudança do Clima Priorizou-se  dire- cionamento
estratégico de incentivar  busca de outras soluções “limpas”  sustentáveis, para
matriz energética brasileira, com  preocupação de minimizar  impacto do custo de
produção de energia para  consumidor Esta orientação para  desenvolvimento
sustentável , principalmente,  vocação agrícola do país   estratégia para
investir em fontes alternativas  renováveis que gerem benefícios econômico
sociais, re- sultaram na inserção do biodiesel  do processo do -Bio na matriz de
combustíveis no Brasil Na geração de energia elétrica,  grande exemplo
aproveitamento da biomassa da cana-de-açúcar No caso das demais fontes
alternativas, cujo uso, em geral, se orienta também para  produção de
eletricidade, há situações variadas, sendo as mais promissoras, no horizonte do
PNE 2030,  uso da energia eólica  dos resíduos agrícolas, florestais, urbanos
industriais Na estratégia para incentivar  maior participação destas fontes na
matriz elétrica,  Brasil atualmente adota alguns mecanismos, tais como:
Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica - PROINFA,
regulamentado pelo Decreto nº 025, de 30 de março de 2004, promove  instalação
de 300 MW de potência, até 30 de dezembro de 2008, sendo 423 MW de usinas
eólicas, 192 MW de pequenas centrais hidrelétricas  685 MW de biomassa, oriunda
da cana-de-açúcar  resíduos de madeira;  realiza- ção de leilão de energias
renováveis;  Plano Nacional da Agroenergia; entre outros 59 Observe-se que, PCHs
biomassa de cana-de-açúcar já foram contempladas anteriormente nos tópicos
potencial hidrelétrico  biomassa de cana-de-açúcar 188 Plano Nacional de Energia
2030 - PNE 2030 Energia Eólica Pode-se destacar  energia eólica como sendo de
grande interesse para  geração de energia elétrica, em curto  médio prazos
Vários fatores são responsáveis pela abundância deste recurso natural  potencial
estimado para  uso desta fonte  muito elevado em algumas regiões do Brasil, em
especial no Nordeste  no Sul  Atlas do Potencial Eólico Brasileiro, elaborado
pelo CEPEL, em 2000,  publicado, em 2001, aponta para uma estimativa de um
potencial bruto de 143 GW de potência, com base na uti- lização de equipamentos
disponíveis àquela época Atualmente,  grande incentivo dado às fontes
alternativas de energia, em especial  eólica,   PRO- INFA, que promove
instalação, no curto prazo, até dezembro de 2008, de mais de 400 MW em centrais
eólicas Antes do Programa, existiam apenas 28, MW de potência instalada; em
dezembro de 2006 esta potência já atingia 236, MW  despeito da queda do custo
unitário de investimento em razão da evolução rápida na curva de apre- ndizagem,
esta tecnologia ainda apresenta custos médios de geração na faixa de 70  95
US$/MWh, mais alto que as fontes convencionais, mesmo considerando um custo de
instalação de 200 US$/kW60 Deve-se observar, também, que várias áreas de grande
potencial de vento, especialmente na região Nordeste, exigem investimentos
elevados em conexão  na logística de instalação,  que pode ser consid- erado, em
algumas situações, uma barreira  inserção da energia eólica  potencial eólico
brasileiro  os incentivos proporcionados pelo PROINFA têm despertado  interesse
de fabricantes  representantes dos principais países envolvidos com essa
tecnologia Atualmente, existem cerca de 000 MW em projetos eólicos autorizados
pela ANEEL, incluídos os projetos do PROINFA Além disso, várias empresas mantêm
torres de medições  elaboram estudos de infra-estrutura para instalação
operação de parques eólicos Tal interesse pode ser evidenciado na instalação, no
país, de uma fábrica de grande porte de construção das pás das turbinas  duas
fábricas de aerogeradores que já desenvolveram infra-estrutura  parcerias para
viabilizar  manufatura de alguns modelos de médio porte Resíduos Sólidos Urbanos
aproveitamento dos resíduos sólidos urbanos (RSU) apresenta diversas vantagens
socioambientais  econômicas , por isso, há um grande interesse em viabilizar
seu aproveitamento energético  produção de energia elétrica  partir desses
materiais já apresenta alternativas tecnológicas maduras  avaliação do potencial
energético dos RSU requer  cenarização de sua produção assim como de sua
composição Atualmente, conforme  II Pesquisa Nacional de Saneamento Básico do
IBGE (2000)   publica- ção “Lixo Municipal: Manual de Gerenciamento Integrado
São Paulo, IPT/CEMPRE, 1995 (Publicação IPT; nº 163), estima-se que  produção
per capita de resíduos urbanos no Brasil seja da ordem de ,54 kg por dia, pouco
mais de um terço da produção norte-americana, sendo que 65%  material orgânico
35%  material reciclável Nos Estados Unidos,  proporção de recicláveis atinge
65% Como efeito do crescimento da renda  da melhoria em sua distribuição,
haveria tanto aumento na produção de resíduos como alteração em sua composição
Considerou-se que, em 2030, poder-se-ia atingir índices de produção  proporção
de recicláveis correspondentes  metade da diferença atual entre os índices
norte-americanos  brasileiros 60 Cálculo considerando custos anuais de & de  %
condições econômicas de 70 % de capital de terceiros  10 % de taxa de retorno
30 % de capital próprio com taxa de 12 %  189 Eletricidade Nessas condições,
potencial de produção de energia elétrica  partir dos resíduos urbanos, segundo
as opções tecnológicas disponíveis,   apresentado na Tabela Tabela 13: Potencial
de Geração de Eletricidade com Resíduos Urbanos 2020 2030 Características dos
resíduos Volume (milhões de toneladas por ano) 62, 92, % de material orgânico
56, 47, % de material reciclável 39, 47, Potencial de geração de eletricidade1
(MW) Biogás de aterros 700 600 Digestão anaeróbica 980 230 Incineração 740 280
Ciclo combinado otimizado / Considerando fator de capacidade de 80% 980 440
Nota:  potencial de resíduos urbanos está entre 1230  8440, dependendo da
tecnologia utilizada  potencial de geração com  tecnologia de digestão
anaeróbica  menor Entretanto, têm-se biogás disponível para utilização
energética em curto prazo (14  28 dias) Já no que se refere  tecnologia de
recuperação do metano em aterros sanitários (biogás de aterro),  curva de
produção deste gás indica disponibilidade deste combustível por um período longo
(entre 30  40 anos), com alta produção inicial  subseqüente decaimento acentuado
As outras tecnologias, de incineração  ciclo combinado otimizado, apresentam
potencial maior, porém consomem parte dos recicláveis juntamente  fração
orgânica dos RSU para geração elétrica No caso do ciclo combinado, há ainda uma
complementação com gás natural No Brasil já existe um aterro sanitário associado
uma usina termelétrica  biogás -  UTE Bandeiran- tes, com capacidade de 20 MW,
que utiliza até 12 mil m3/ de biogás coletado no Aterro Bandeirantes, na cidade
de São Paulo Outros projetos estão sendo avaliados  potencial de aproveitamento
energético de resíduos sólidos urbanos  grande, mas enfrenta desafios
importantes  serem vencidos, relacionados  questões técnicas, regulatórias
institucionais, principal- mente quanto às competências  responsabilidades nos
sistemas de gerenciamento dos resíduos (coleta, armazenamento, separação,
transbordo, tratamento  destinação final) Considerou-se que  aproveita- mento
energético dos RSU seria uma alternativa de grande escala, após Governo
brasileiro estuda, no momento,  possibilidade de implementar um programa que
promova  valorização energética sustentável dos resíduos sólidos urbanos,
respeitando as diretrizes da Política Nacional de Saneamento Básico, da Política
Nacional de Resíduos Sólidos Urbanos (análise de ante-projeto de lei)  tomando
em conta as oportunidades decorrentes da Lei dos Consórcios Públicos Energia
Solar Na área da energia solar, duas tecnologias têm destaque por seu potencial
de contribuir para  melhoria da eficiência  da segurança do abastecimento
elétrico no Brasil: os sistemas fotovoltaicos que transfor- mam luz solar em
eletricidade,  podem ser isolados ou integrados  rede;  os sistemas
heliotérmicos que usam  calor do sol para gerar eletricidade em plantas de
geração térmica Os sistemas fotovoltaicos isolados tiveram ampla penetração no
Brasil através de vários programas, 190 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030 totalizando, em 2004, mais de 30 mil sistemas instalados61  direcionamento
para esses nichos de mer- cado – comunidades  cargas isoladas – deverá
permanecer ao longo do horizonte do plano, uma vez que  expansão, em muitos
casos, depende ainda de incentivos Essa perspectiva pode ser alterada, na medida
em que  geração fotovoltaica ganhe escala  haja, conseqüentemente, queda nos
custos de instalação  geração Já  energia solar fotovoltaica integrada  rede
surge como uma alternativa para utilização em geração distribuída As questões
técnicas para seu emprego parecem estar equacionadas, sendo um dos aspectos
importantes, ainda necessário,  criação de normas  regulamentos para questões
essenciais da geração distribuída, nos aspectos de qualidade, segurança
proteção  maior dificuldade para  utilização dos sistemas fotovoltaicos no
Brasil reside no custo das células fotovoltaicas Com as tecnologias atuais,
considera-se que  geração vá se tornar competitiva  partir de US$ 000/kW,
tomando como base de comparação  tarifa de fornecimento,  que  curva de evolução
tecnológica sugere ser possível de atingir, nos Estados Unidos, somente após
Nessas condições, con- siderou-se que  aproveitamento da energia solar
fotovoltaica, integrada  rede, ainda seria pequena em grande parte do horizonte
do PNE Brasil, entretanto,  atualmente  maior exportador de silício metálico
Junte-se  fato de que  país possui uma base energética renovável, que permitiria
produção de silício com baixas emissões de carbono, poder-se-ia implementar no
país  indústria de processamento de silício, , conseqüentemente, fomentar
desenvolvimento de uma indústria fotovoltaica  geração heliotérmica ainda não se
mostra competitiva, mas também aponta para uma redução do custo de instalação de
suas usinas Atualmente, esta tecnologia está entrando em escala piloto, com pos-
sibilidades de entrar em escala comercial, no horizonte do PNE Existem
atualmente, no Brasil, alguns estudos para  caracterização de sítios potenciais
para instala- ção de plantas de geração de energia de fonte solar Os estudos
visam  determinação de qual das tecnolo- gias  mais adequada ao ambiente
demanda energética no Nordeste brasileiro, bem como qual  melhor configuração
para sua instalação Um dos estudos estima um potencial de , MWh/m2ano de
irradiação direta ao nível do solo, valor muito próximo das condições
solarimétricas da Espanha, país referência nessa tecnologia, com sistemas
operando comercialmente Outras Fontes Renováveis  Brasil  um país que apresenta
uma produção de biomassa celulósica com enorme potencial de aproveitamento,
tanto para  energia elétrica como para outras formas de produção de energia As
condições naturais  geográficas são favoráveis,  há grande quantidade de terra
agricultável com características adequadas do solo  condições climáticas,
fazendo deste  país que reúne vantagens comparativas para liderar
aproveitamento dessa fonte No caso dos segmentos madeireiro  arrozeiro, embora
potencial identificado seja de pequena escala do ponto de vista nacional, ele
de grande relevância para  aproveitamento local, nas regiões nas quais essas
biomassas são geradas  produção brasileira de arroz está em torno de 10,65
milhões de toneladas,  que gera um resíduo 61 Destacam-se  projeto PRODUZIR,
para eletrificação de domicílios, que instalou, com recursos do Banco Mundial,
11 mil sistemas de 50  de potência média,   Programa de Desenvolvimento
Energético de Estados  Municípios – PRODEEM, do MME, agora incorporado ao
Programa Luz para Todos, com  instalação de quase  mil sistemas com potência
média de 535  em escolas, postos de saúde, igrejas, centros comunitários,
bombeamento ’água  etc 191 Eletricidade de ,07 milhões de toneladas de casca-de-
arroz Este volume de produção tem um potencial de geração de eletricidade de 200
250 MW Observe-se que  Rio Grande do Sul detém aproximadamente 50% deste
potencial   neste Estado que já existem projetos de termelétricas que se
utilizam deste insumo Para  segmento madeireiro, os pólos de produção  de
beneficiamento de madeira estão localizados nos Estados do Pará, Mato Grosso
Rondônia (madeira nativa)  nos estados de Santa Catarina, Paraná  São Paulo
(madeira plantada - silvicultura) No caso da madeira nativa, há incertezas
quanto ao futuro dessa atividade florestal,   importante  análise de quais são
suas perspectivas de continuidade no contexto da exploração sustentável dos
recur- sos florestais Apesar de existir uma legislação que regulamente
extrativismo sustentável no país, ainda existem grandes entraves para  seu
efetivo cumprimento No que se refere  silvicultura, estudo desenvolvido pelo
Centro Nacional de Referência em Biomassa – CENBIO, mostra que  potencial
brasileiro de geração de energia elétrica por meio de resíduos deve estar entre
434 MW  867 MW, dependendo da tecnologia considerada Como ocorre com quase todas
as fontes alternativas renováveis de energia,  efetiva viabilização do potencial
de produção de eletricidade  partir da biomassa residual da madeira  do arroz
requer  definição   implantação de políticas de fomento, com horizonte de médio
longo prazos Estas políticas devem definir condições claras  efetivamente
motivadoras para que  potencial, que  economicamente viável  estrategicamente
interessante, possa ser aproveitado Embora  PROINFA tenha contemplado essas duas
tecnologias, os projetos apresentados ainda não estavam suficientemente
amadurecidos para serem habilitados Pode-se citar, ainda,  energia dos oceanos
como uma alternativa energética para  Brasil Embora  seu aproveitamento ainda
esteja em fase incipiente, tecnologicamente comparável  da geração eólica de
anos atrás, essa fonte renovável vem despertando interesse pelo pequeno impacto
ambiental, grande previsibilidade, alta densidade energética  amplas
perspectivas de evolução técnica No Brasil  energia do mar pode ser utilizada
principalmente por meio das correntes de marés  das ondas De acordo com
COPPE/UFRJ,  potencial de marés  de 000 MW no Maranhão, Pará  Amapá  potencial
da utilização das ondas seria de 000 MW no Nordeste, 000 MW no Sudeste  000 MW
no sul do Brasil, totalizando um potencial de 000 MW Está sendo estruturado um
projeto-piloto de 50 kW de energia das ondas no Porto de Pecém/CE, em conjunto
com  COPPE/UFRJ,  Eletrobrás   Governo do Estado do Ceará   Projeções da Demanda
Consumo Total As projeções do consumo final de energia elétrica para  Brasil
foram elaboradas, conjuntamente com  demanda de energia total,  partir do Modelo
Integrado de Planejamento Energético - MIPE Em razão do estágio de
desenvolvimento do país,  que se associa um baixo nível de consumo per capita de
eletricidade,  consumo de energia elétrica tem, historicamente, crescido sempre,
com  exceção, única, do ano do último racionamento (2001) Sempre, também, as
taxas de crescimento têm sido superiores às da expansão da eco- nomia  do
consumo final de todas as formas de energia Acompanhando  tendência de evolução
do consumo final de energia total (Capítulo ), entende-se que 192 Plano Nacional
de Energia 2030 - PNE 2030  demanda de energia elétrica deva seguir trajetórias
de expansão em que  eficiência se apresenta de forma diferenciada Nos cenários
em que, por hipótese, são maiores  disseminação tecnológica,  comércio inter-
nacional   dinâmica, em geral, da economia global, os rendimentos no uso da
energia tendem também  ser maiores Esses cenários, por outro lado, pressupõem
melhor distribuição da renda,  que tende  exercer pressões sobre  demanda de
energia elétrica Assim, as projeções do consumo de eletricidade incorporam
premissas de crescente eficiência em seu uso De fato,  otimização do uso dos
recursos energéticos por meio de medidas de conservação de energia apre- senta-
se como uma rota natural que alavanca  crescimento econômico, seja pelo aumento
da produtividade, reduzindo os elevados investimentos na infra-estrutura, seja
pela redução dos impactos ambientais associa- dos  esse crescimento  eficiência
energética , portanto, parte essencial do processo de desenvolvimento
sustentável Nessas condições,  consumo total de energia elétrica no Brasil
evolui de aproximadamente 375 TWh, em 2005, para valores entre 850  250 TWh, em
2030, dependendo do cenário macroeconômico tomado por referência No Cenário B1,
significa quase triplicar no período, indicando um crescimento médio anual de ,%
Nesse cenário,  consumo brasileiro de eletricidade registra um acréscimo, em 25
anos, equivalente ao consumo do ano de 2004 da Espanha  da Itália tomadas em
conjunto,  atinge, no final do horizonte, um montante semelhante ao que,
somados, França  Alemanha apresentam atualmente  Figura  mostra  evolução do
consumo de energia elétrica brasileiro visualizado em cada cenário
macroeconômico, considera- do no estudo Figura : Projeção do Consumo Final de
Eletricidade no Brasil (TWh) 250 243, 044, 000 941, 847, 750 500 321, 250 37,
1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 Cenário  Cenário B1 Cenário B2 Cenário
Conservação: Progresso Autônomo As previsões do consumo de eletricidade
consideram, intrinsecamente, um certo volume de energia con- servada, associada
um progresso autônomo, vale dizer,  melhoria da eficiência decorrente de
melhores 193 Eletricidade práticas no uso , principalmente, da progressiva
substituição, nos diferentes segmentos da economia  da sociedade, do estoque de
equipamentos elétricos por outros mais eficientes, que incorporam avanços
tecnológicos disponíveis no mercado Essa conservação traduz, de certo modo,
continuidade da tendência histórica recente  ritmo de penetração da eficiência
nos cenários está associado às linhas gerais de cada um deles Nos Cenários   B1,
que se caracterizam por um processo de gestão interna eficaz no país, são
menores as restri- ções de infra-estrutura  de oferta de financiamento,
penetração de alternativas eficientes no uso da eletri- cidade apresenta uma
dinâmica mais acelerada em relação aos outros dois cenários (B2  )  valor que se
acumula nessa conservação  significativo No Cenário B1, estima-se que possa
atingir, em 2030, cerca de 53 TWh,  que equivale  mais de % do consumo nacional
projetado para esse ano, ou ao consu- mo atual das regiões Sul ou Nordeste do
país, ou, ainda, de um país como  Grécia Em adição, pode-se afirmar que esse
volume de energia conservada significa que, entre 2010  2030, logra-se evitar
investimentos no setor elétrico que, apenas no segmento de geração, correspondem
algo entre US$ 15  US$ 18 bilhões, se tomados como base de cálculo  potência
hidrelétrica equivalente de 600 MW ou  nuclear de 000 MW  Figura  apresenta
progresso autônomo da eficiência energética em cada cenário Os valores de
consumo total de energia elétrica aqui referidos consideram  autoprodução total,
soma das parcelas clássica  transportada,  parcela de conservação denominada
progresso autônomo,  exclui  con- sumo do setor energético Figura : Eficiência
Energética em 2030 – Progresso Autônomo (TWh)    16 B2 14  19 B1 22 13 21  48 24
42  25 50 75 100 125 Industrial Comercial / Serviços Residencial Obs: Os valores
da eficiência energética no setor agropecuário são muito pequenos 194 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Importante frisar que, apesar de expressivo,
esse progresso autônomo não esgota todo  potencial de conservação, tendo em
vista, principalmente, limitações do processo de sua estimativa62 De fato,
ganhos maiores de eficiência são possíveis,  dependerão, em grande parte, da
ação orientada de um programa de governo Elasticidade  Intensidade Elétrica
partir das projeções do consumo de energia elétrica  das premissas básicas
adotadas para  crescimen- to econômico  demográfico podem ser calculados
indicadores de interesse, que trazem elementos importan- tes para  análise
dessas projeções Indicadores como  consumo de energia elétrica per capita ou
intensidade elétrica da economia (con- sumo de energia elétrica por unidade do
PIB) dependem muito da estrutura do mercado consumidor de cada país ou região
da configuração do seu parque industrial, em especial da eventual presença
expressiva de cargas eletrointensivas  Canadá, por exemplo, pode ser considerado
um outlier na medida em que apresenta elevadíssimos consumo per capita de
eletricidade  intensidade elétrica, em função da grande participação dos
segmentos eletrointensivos, principalmente  alumínio, no seu mercado de energia
elétrica Além disso, como toda comparação que envolve as contas nacionais (PIB),
base de preços  qual estarão relacionadas pode introduzir distorções ditadas por
fatores circunstanciais que influenciem  base selecionada Contudo, são
indicadores de ampla utilização  servem, com efeito, tomadas as precauções
adequadas, para análises de grande utilidade  Figura 10 apresenta  comparação
entre  posição relativa de 2004 de diversos países   situação do Brasil em 2030,
com relação  renda per capita  ao consumo de energia elétrica per capita 62
Entre as limitações destacam-se:  abordagem metodológica técnico-analítica
adotada na projeção do consumo, cujo grau de detalhamento teve como fronteira
nível de serviço energético fornecido pela eletricidade no grau de desagregação
do Balanço de Energia Útil editado pelo MME (2005), pelo que considerações do
uso da energia por tipo de equipamento - abordagem que logra permitir uma
estimativa mais acurada dos potenciais de conservação de eletricidade – não são
apreendidas   própria dinâmica de penetração de alternativas de uso eficiente da
eletricidade, que envolve esforços de múltiplos agentes  que, per se, implica em
velocidades de difusão de esforços distintas entre os diversos setores de
consumo final Além disso, há  limitação de bases de dados existentes para
caracterizar, de forma adequada, um potencial de conservação de energia no país
De fato, as restrições de dados confiáveis acerca do potencial de conservação
dificultam  estabelecimento das fron- teiras adequadas dos potenciais técnico,
econômico  de mercado Contudo,  relevante destacar iniciativas em curso na
direção da melhoria da qualidade dos dados, tais como  projeto de avaliação do
mercado de eficiência energética, liderado pelo PROCEL com recursos do GEF –
Global Environment Facility  envolvendo  consórcio PUC-RJ, Ecoluz  COPPE/UFRJ,
que conta com pesquisas de campo nos setores residencial, comercial  industrial
195 Eletricidade Figura 10: Consumo de Eletricidade  PIB 000 000 Canada 000 000
EUA 000    /    000 França 000 Alemanha Espanha 000 Brasil 2030 Reino Unido
Itália Grécia Chile 000 Portugal Brasil 000 Argentina   000 000 000 000 000 000
000 000 US$ [2000]/hab OBS: com base em dados do FMI  da IEA Pode-se perceber
que  consumo de energia elétrica no Brasil ainda  muito baixo Atualmente,  país
tem uma população superior  180 milhões de pessoas Em 2020, serão cerca de 210
milhões de habitantes Em 2004,  consumo de eletricidade per capita não
ultrapassou 820 kWh França, Alemanha  Reino Unido, considerados em conjunto,
têm, atualmente, um contingente populacional semelhante (cerca de 200 mi- lhões
de habitantes)  consumem 409 TWh (2003), ou 940 kWh/hab No Cenário B1, em 2020,
consumo per capita no Brasil será de 270 kWh Ao final de 15 anos,  consumo per
capita ainda será inferior  metade do consumo atual desses países,  que parece
pouco mesmo considerando que há grandes diferenças entre  Brasil  os países
europeus citados, não só sociais  culturais, mas também econômicas  climáticas
em 2030,  consumo médio do brasileiro estará ainda inferior ao consumo médio
atual de gregos ou espanhóis Ressalte-se que, ao longo do horizonte de projeção,
elasticidade-renda do consumo de eletricidade  inferior aos valores médios
históricos,  que pode ser atribuído  avanços tecnológicos, ao amadurecimento do
mercado, fazendo uso mais eficiente da energia,   sustentabilidade do
crescimento econômico intrín- seca no cenário, que tende  reduzir  expansão do
consumo de energia De fato, esse indicador apresenta uma tendência declinante,
situando-se, no final do horizonte do estudo, abaixo da unidade No gráfico, essa
tendência  sugerida pela linha de evolução representando uma trajetória possível
do consumo de energia brasileiro Com relação  intensidade elétrica, seria
esperada uma tendência declinante haja vista que, geralmente, maiores rendas per
capita estão associadas  intensidades elétricas inferiores Contudo, as projeções
do con- sumo  eletricidade indicam, no Cenário B1, uma intensidade elétrica, em
2030, superior  atual Isso reflete  efeito inercial observado nos primeiros 10
anos do horizonte, determinado pelas decisões de investimento na expansão da
indústria capital-intensivo  energointensiva, principalmente,  também pela
“eletrificação” de diversos setores, substituindo, em determinados processos,
outros energéticos menos eficientes De fato, 196 Plano Nacional de Energia 2030
- PNE 2030 refletindo de acordo os ganhos de eficiência energética considerados,
nota-se uma trajetória descendente, porém não suficiente para que, em 2030,
intensidade seja menor que  atual   que se costuma chamar de efeito colina
Figura 11 permite  comparação desse indicador de diversos países  apresenta uma
traje- tória possível para  caso brasileiro Figura 11: Intensidade Elétrica do
PIB ,000 ,900 ,800 ,700 Canada Brasil 2030 ,600 Brasil ]     [ Chile ,500
Portugal $   /    Itália ,400 França EUA Espanha ,300 Alemanha Argentina ,200
Reino Unido Grécia ,100 ,000  000 000 000 000 000 000 000 000 US$ [2000]/hab
OBS: com base em dados do FMI  da IEA Consumo por Setor As projeções do consumo
por segmento consideram apenas  demanda  ser atendida pelo sistema elétri- co,
isto , excluem  autoprodução clássica  autoprodução constitui-se em um dos
elementos de estratégia de atendimento  demanda  será abordada em seção
posterior Além disso, incluem  demanda do próprio setor energético, compreendido
aí principalmente  consumo próprio das instalações, usinas  subestações,  dos
canteiros de obras da expansão Na Tabela 14 apresentam-se essas projeções para
Cenário B1, dis- criminadas por setor  excluída  autoprodução clássica
incluindo  setor energético Esses valores corres- pondem, portanto, ao consumo
final  ser atendido pelo sistema elétrico Tabela 14: Projeção do Consumo de
Eletricidade por Setor (TWh) ∆% ao ano  2005 2010 2020 2030 Residencial 83, 105,
169, 283, , Industrial 145, 199, 275, 361, , Comercial  público 86, 107, 159,
267, , Outros1 16, 19, 26, 38, , Subtotal 331, 431, 630, 950, , Setor energético
13, 17, 25, 39, , TOTAL / Outros inclui: rural (agropecuária)  iluminação
pública 344, 448, 655, 989, , 197 Eletricidade  setor residencial   que
apresenta maior crescimento no período Essa trajetória  justificada pelas
hipóteses implícitas ao cenário macroeconômico, as quais consideram aumento real
maior distribuição de renda, com reflexos naturalmente na renda das famílias,
principalmente na população de baixa renda; expan- são do crédito direto ao
consumidor; crescimento da posse de aparelhos eletrodomésticos; crescimento do
número de domicílios em ritmo maior que  da população  Figura 12 ilustra
evolução do consumo médio residencial, isto , do consumo médio de eletricidade
por domicílio ocupado, em cada um dos cenários  projeção de domicílios utilizada
refere-se aos domicílios ocupados63, uma vez que  este  universo relevante para
avaliação do consumo residencial Deve-se ressaltar que os valores projetados do
consumo médio residencial ainda são muito baixos, quan- do confrontados com
padrões internacionais,  que  sua evolução está diretamente ligada, entre outros
fatores,  estabilização da economia Além disso,  perspectiva de crescimento
econômico pode trazer refle- xos positivos na distribuição de renda,  que também
funciona como elemento impulsionador do consumo residencial  consumo médio
residencial, após atingir um máximo histórico em torno de 179 kWh/domicílio/mês
em 1998, sofreu forte retração por conta do racionamento, situando-se ainda hoje
em patamar muito baixo  valor deste indicador, partindo de 138
kWh/domicílio/mês, em 2005, atinge valores que oscilam entre 245  308
kWh/domicílio/mês, no final do horizonte  taxa de crescimento do consumo
comercial  do setor público também  elevada, embora se visualize menor que  do
setor residencial, principalmente em razão do setor público  setor comercial,
que compre- ende  consumo de um grupo variado  heterogêneo de consumidores, como
comércio em geral (inclusive shopping centers  supermercados), restaurantes,
bares  afins, hotéis  outros do setor turismo, serviços de entretenimento,
serviços financeiros, portos  etc, deve manter  crescimento vigoroso que
apresentou nos últimos anos Encontra respaldo essa expansão na continuidade da
modernização do setor terciário, no cres- cimento do turismo, na maior
movimentação de carga  passageiros nos portos, na maior atividade comercial,
tudo refletindo  aumento da renda  do crédito   efeito multiplicador do
crescimento dos setores primário  industrial sobre  setor serviços, cuja
participação no PIB aumenta 63 Ver “Cenário Demográfico  de Domicílios 2005”
EPE, Janeiro de 198 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Figura 12: Consumo
Residencial Médio (kWh/domicílio/mês) 340 308 300 291 275 260 245 220
Racionamento 138 180 140 133 100 1980 1990 2000 2010 2020 2030 Cenário  Cenário
B1 Cenário B2 Cenário   crescimento do consumo industrial está, nos primeiros
anos do horizonte, fortemente condicionado pelos anúncios de investimento  pelas
decisões de expansão do parque tomadas nos próximos quatro anos  partir de 2015,
dinâmica do consumo industrial reflete  hipótese de perda de participação deste
setor no PIB nacional  medidas de conservação Reflete também certa alteração na
estrutura setorial, em que seg- mentos voltados para  mercado interno, como
alimentos  bebidas, cimento  outros, que contribuem para  valor agregado do
produto mais que proporcionalmente do que para  consumo de eletricidade, ganham
participação pela própria formulação do cenário macroeconômico Um outro efeito
sobre  crescimento do consumo industrial   avanço da autoprodução, muito
concentrada nesse segmento, que alivia  demanda do sistema elétrico Demanda de
Energia por Subsistema  dinâmica de crescimento do consumo por subsistema
(existe uma pequena diferença entre  composição geográfica dos subsistemas do
setor elétrico   das regiões) reflete as hipóteses de crescimento  redistribui-
ção da renda intrínsecas aos cenários macroeconômicos Com efeito,  região de
maior peso econômico,  região Sudeste, perde participação em favor das demais
regiões, mas principalmente da região Norte, que concentra vários investimentos
no período, inclusive,  especialmente, investimentos no setor elétrico,
dinamizadores da economia regional  perda de participação do subsistema
Sudeste/Centro-Oeste só não  maior no período por que tal subsistema compreende
região Centro-Oeste, que também atrai investimentos importantes, inclusive de
infra-estrutura,  onde se localiza  principal fronteira agrícola do país  Tabela
15 resume as projeções do consumo de eletricidade por subsistema no Cenário B1
199 Eletricidade Tabela 15: Projeção do Consumo de Eletricidade por Subsistema
(TWh) ∆% ao ano  2005 2010 2020 2030 30, 40, 73, 143, , Norte1 47, 63, 95, 148,
, Nordeste 209, 269, 377, 538, , Sudeste/Centro-Oeste 57, 75, 109, 159, , Sul
344, 448, 655, 989, , TOTAL / Inclui sistemas isolados  partir dessa projeção
admitindo-se um cenário para evolução do que se convencionou chamar de per- das
totais (técnicas  comerciais), obtém-se  projeção da carga de energia  carga de
energia   requisito  ser atendido pelo sistema elétrico de geração , por assim
dizer, uma medida composta pelo lado da oferta, na medida em que corresponde
energia total  ser produzida nas usinas geradoras  fim de atender  de- manda dos
consumidores finais, consideradas não só todas as perdas elétricas ocorridas ao
longo da rede de transmissão/distribuição, mas também todas as diferenças no
faturamento Por outro lado,  consumo final de energia elétrica   demanda
diretamente aferida junto aos consumidores  diferença entre  carga   consumo ,
genericamente, chamada de perdas, mas compreende, de fato, não só as perdas
elétricas (perdas técnicas), mas também erros  omissões , principalmente, em
razão de  base de aferição do consumo, em especial na baixa tensão, ser
faturamento das concessionárias, as perdas ditas comerciais – furto –  outras
diferenças no faturamento Normalmente, as perdas são expressas como percentual
da carga, compondo  que se convencionou chamar de índice de perdas Considerando
exposto, esse índice pode se revelar relativamente elevado Nos últimos anos, em
razão de alterações na comercialização da energia, com  surgimento de
comerciali- zadores  outros agentes vendedores que não somente os
distribuidores, novas diferenças podem ter sido agregadas De fato,  índice de
perdas nos últimos anos tem se mostrado superior aos registros do históri- co
recente, mas com  estabilização das regras de comercialização, espera-se que
novas alterações deste tipo não ocorram  que, então,  evolução do índice possa
seguir uma trajetória normal, historicamente de tendência decrescente Ressalte-
se ainda que as perdas técnicas nos sistemas de transmissão são condicionadas
não só pelas distâncias envolvidas, como também pelo carregamento desses
sistemas Esse carregamento varia de acordo com  despacho , portanto,  função da
otimização energética da operação do sistema Assim, embora possa parecer
paradoxal, não  improvável uma situação em que perdas maiores podem significar
maior eficiência energética, em razão de uma maior utilização do sistema de
transmissão, ele próprio justificado muitas vezes por exatamente permitir esse
intercâmbio  aproveitamento das diversidades hidrológicas  dos mercados Em 2006,
por exemplo, as perdas técnicas aumentaram em determinado período do ano, pela
transferência pesada de energia do Sudeste para  Sul do país, em razão das
condições adversas observadas nesta região  carga de energia do sistema
interligado nacional, para  cenário B1,  apresentada na Tabela 16  considera as
interligações dos atuais sistemas isolados Acre/Rondônia  Manaus/Amapá  das
localidades da margem esquerda do rio Amazonas, previstas para os anos de 2008
2012, respectivamente 200 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Tabela 16:
Projeção da Carga de Energia1 (MWmédio) ∆% ao ano  , 2005 2010 2020 2030 Norte
160 204 154 265 Nordeste 708 801 945 988 , Sudeste/Centro-Oeste 800 693 855 841
, Sul 627 910 140 674 , TOTAL / Exclui sistemas isolados remanescentes 295 608
094 768 ,08   Alternativas para Atendimento da Demanda Há duas rotas básicas
serem seguidas na análise do atendimento ao consumo total de eletricidade  pri-
meira diz respeito ao gerenciamento da demanda , dentro de uma perspectiva de
longo prazo, compreende, basicamente, as ações na direção do uso mais eficiente
da energia  segunda se refere ao aumento da oferta , nesse caso, há que se
separar  parcela  ser atendida por meio de autoprodução daquela de responsabili-
dade das centrais de serviço público  Figura 13 estrutura as alternativas para
atendimento da demanda Figura 13: Alternativas para Atendimento  Demanda de
Eletricidade Gerenciamento da demanda Conservação Progresso autônomo (já
incluído na projeção da demanda) Programa específico (conservação induzida)
Expansão da oferta Autoprodução Centrais de produção para  rede Hidrelétricas
(inclusive PCH) Termelétricas  combustíveis fósseis Gás natural Carvão nacional
(Sul) Carvão importado Usinas nucleares Termelétricas com fontes renováveis
Biomassa cana (cogeração) Outras biomassas (resíduos agrícolas, industriais
urbanos) Centrais eólicas Do lado do gerenciamento da demanda, uma parcela da
eficiência energética está intrinsecamente consi- derada nas projeções do
consumo Trata-se do progresso autônomo, já abordado anteriormente Entende-se que
um esforço adicional na direção do uso mais eficiente da energia será necessário
demandará ações de política pública, por meio da institucionalização de
programas  medidas específicas Do lado da oferta,  ex- pansão da autoprodução
reflete iniciativas muitas vezes ligadas  eficiência dos processos industriais
como um todo Nesses casos, inclui-se  cogeração  são exemplos relevantes as que
ocorrem nos setores de papel 201 Eletricidade  celulose  sucroalcooleiro  maior
parcela do consumo será atendida pelas centrais elétricas de produção, que
constituem, portanto,  elemento central da estratégia de expansão da oferta de
energia elétrica Programas de Eficiência Energética: Progresso Induzido
eficiência no uso da energia, em especial da energia elétrica, faz parte da
agenda mundial desde os choques no preço do petróleo da década de 70, quando
ficou claro que  uso das reservas fósseis teria custos cada vez mais altos, seja
do ponto de vista econômico  comercial, seja do ponto de vista ambiental Cedo se
reconheceu que  mesmo serviço (iluminação, força motriz  os usos que
proporcionam aquecimento, condicionamento ambiental, equipamentos eletro-
eletrônicos, etc) poderia ser obtido com menor gasto de energia , por
conseqüência, com menores impactos econômicos, ambientais, sociais , mesmo,
culturais Equipamentos  hábitos de consumo passaram, assim,  ser analisados
também sob  ponto de vista da con- servação da energia  demonstrou-se que muitas
medidas na direção de uma maior eficiência energética eram economicamente
viáveis, ou seja,  custo de sua implantação era menor que  custo da energia cujo
consumo seria evitado No Brasil, há mais de 20 anos iniciativas sistemáticas,
com apoio em programas governamentais como  PROCEL (Programa nacional de
Conservação de Energia Elétrica)   PBE (Programa Brasileiro de Etiqueta- gem),
vêm sendo empreendidas  produziram, nesse período, resultados expressivos Com
efeito,  PROCEL avalia em 859 GWh  montante de energia elétrica conservada no
período 1996-Essa avaliação  comparável com estimativas feitas pela EPE nos
estudos do PNE tomar como referência essas ava- liações, pode-se afirmar que, em
20 anos, houve um aumento de eficiência no uso da energia elétrica equiva- lente
600 MWmédios Significa dizer que essa parcela de energia foi “retirada” do
mercado Note-se que esse “ganho” está calculado tomando por base  consumo final
Assim, para avaliar seu efeito na geração, devem-se considerar ainda as perdas
globais no sistema elétrico De acordo com os estudos da EPE para  Plano Decenal
de Expansão de Energia Elétrica, essas perdas são estimadas, em média, em cerca
de 16% dos requisitos Assim, os ganhos com eficiência energética são
equivalentes  uma usina hidrelétrica de cerca de 10 mil MW (cerca de 80% da
potência instalada de Itaipu) Esses resultados evidenciam que  possível
“retirar” uma parcela do consumo por meio de iniciativas na área de eficiência
energética Por se tratar de continuidade de ações que já vêm sendo tomadas há
muitos anos, essa possibilidade já está considerada nas projeções, como
progresso autônomo Ocorre que  poten- cial de eficiência energética  bem maior
que  expansão do consumo, refletindo  estágio de desenvol- vimento do país,
muito grande Ações complementares, no sentido de ampliar esse esforço de
eficiência energética são, portanto, desejáveis  necessárias 64 65 Somente
partir de 1998  PROCEL dispõe de uma metodologia para avaliação de seus
resultados, metodologia essa baseada nos trabalhos de GELLER (1998) Considerado
apenas  período , as avaliações da EPE indicam, para  energia elétrica
conservada, um montante de 100 GWh 202 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
potencial de eficiência energética  comumente classificado em três níveis,
saber: potencial de mer- cado, que compreende  resultado de medidas que podem
ser introduzidas “por si mesmas”, ou seja, aquelas cuja adoção traria redução de
custos ao usuário, potencial econômico, que compreende  conjunto de medi- das
que têm viabilidade econômica, porém exigem condições de contorno que induzam
sua efetiva implan- tação,  potencial técnico, que estabelece um limite teórico
para penetração das medidas de eficiência ener- gética, dado pela substituição
de todos os usos da energia considerados por equivalentes com  tecnologia mais
eficiente disponível  Figura 14 ilustra  exposto Figura 14: Potenciais de
Conservação de Energia Técnico Econômico Mercado As avaliações da EPE para  PNE
2030, considerando  estágio tecnológico atual, indicaram os va- lores de
potencial de conservação de energia elétrica apresentados, como percentual do
consumo, na Tabela Tabela 17: Potenciais de Eficiência Energética até 2030 Setor
Técnico Econômico Mercado Industrial 20% 10% % Comercial  Público 13% % %
Residencial % % % Conforme já salientado, com  que se convencionou chamar aqui
de progresso induzido, entende-se pos- sível atingir em 2030, um montante de
energia conservada aproximadamente equivalente ao potencial dito de mercado
Entende-se que há barreiras institucionais, tarifárias, financeiras, acesso
tecnologia, entre ou- tras, que inibem atingir todo esse potencial Ações
específicas em nível governamental poderiam viabilizar  atingimento desse
potencial Como parte da estratégia de atendimento  demanda, entende-se que
possí- vel desenvolver mecanismos que possam estimular ou induzir  aumento da
eficiência no uso da energia Entre as medidas inovadoras que poderiam contribuir
para  intensificação da conservação de energia 203 Eletricidade está
implantação de mecanismos como leilões de eficiência energética, experiência já
realizada com su- cesso em alguns estados norte-americanos Nesse sentido,
algumas medidas preparatórias necessitariam ser empreendidas, compreendendo
estabelecimento do modelo de leilão, identificação de setores alvo, definição de
mecanismos operacionais, incluindo fonte de recursos, tipo de leilão,
qualificação de projetos  medição  verificação dos resultados Nessas condições,
considerou-se que uma parcela equivalente  cerca de % da projeção total do
consu- mo (cerca de 53 TWh, em 2030) pudesse ser “retirada” do mercado como
resultado de medidas indutoras de eficiência energética Essa meta seria
construída ao longo do horizonte, com as medidas produzindo efeitos mais
significativos  partir de Figura 15 apresenta  efeito da consideração da
eficiência energética nas projeções do consumo final de eletricidade Figura 15:
Projeção do Consumo Final de Eletricidade 200 Projeção do consumo Progresso
autônomo Programa de conservação 000 800    600 Projeção final do consumo 400
200  2000 2010 2020 2030 Autoprodução, Cogeração  Geração Distribuída Conforme
já assinalado, nem toda essa demanda projetada deverá ser atendida pela rede do
sistema elé- trico  tradicional que, por razões de economicidade  otimização
energética de seus processos,  indústria, principalmente, produza uma parte da
energia que consome Alguns setores podem optar pela autoprodução também com
objetivo de reduzir vulnerabilidade do suprimento (em termos de continuidade
qualidade) ou de garantir maior estabilidade do custo do insumo, ganhando
competitividade no longo prazo Desde as primeiras alterações introduzidas no
arranjo regulatório  institucional do setor elétrico na dé- cada de 90,
autoprodução constituiu-se em preocupação relevante na medida em que foi
identificada como forma de atrair investimentos para  segmento de geração de
energia elétrica Nesse sentido,  legislação tornou-se mais flexível, ampliando-
se  conceito clássico de autoprodutor Importa salientar que essas alterações na
legislação tiveram reflexos, principalmente, nas áreas comercial  fiscal, na
tentativa de criar estímulos para  investimento privado em geração  partir de
grandes consumi- dores de energia, embora, do ponto de vista técnico do
atendimento ao mercado, também seja importante caracterizar as diferentes
situações hoje possíveis 204 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
Tradicionalmente, autoprodutor era  consumidor que dispunha de instalações
próprias de geração de energia elétrica, localizadas próximo às suas unidades de
consumo, não utilizando para esse auto-supri- mento  rede elétrica de
concessionários de distribuição/transmissão Eventualmente, esse autoprodutor
poderia comercializar excedente de sua produção com agentes do setor de energia
elétrica Assim, não demandava para  sistema elétrico investimentos adicionais
aos naturalmente relacionados  contratos de back-up que eventualmente mantivesse
com  concessionário  caso mais típico desta classe de auto- produtores   da
cogeração Para efeito de referência, este tipo de autoprodutor será aqui
denominado de autoprodutor clássico Em uma extensão desse conceito, passou-se
admitir  figura da geração própria distante da instalação de consumo, por meio
da utilização da rede de transmissão, subtransmissão , muitas vezes, também da
rede de distribuição, podendo essa geração pertencer  um ou mais grupos de
consumidores Nesse conceito, um autoprodutor disponibiliza  energia no ponto de
conexão da usina ao sistema  retira energia equivalente,  título de consumo
próprio, no ponto de conexão da sua unidade de consumo Dessa forma foi
viabilizada, por exemplo,  usina hidrelétrica de Guillman-Amorim, em Minas
Gerais, consórcio de autoprodução da Compa- nhia Siderúrgica Belgo-Mineira  da
Samarco Mineração Em adição,  instituição da figura do produtor independente
também trouxe novas possibilidades de ar- ranjos comerciais que foram, em grande
parte, utilizados na construção de novas usinas Entre essas possibi- lidades
incluiu-se  de associação entre consumidores interessados no auto-suprimento
concessionários de serviço público de geração Dessa forma, foram construídos
arranjos societários que viabilizaram empreendi- mentos de geração hidrelétrica
em consórcio, como são os casos de Igarapava, Machadinho  Porto Estrela Um
autoprodutor assim caracterizado, seja ele efetivamente autorizado como
autoprodutor de energia ou como produtor independente de energia, paga somente
as perdas elétricas   uso do sistema de transmissão Para diferenciar do conceito
clássico, esse tipo de autoprodução será aqui denominada de autoprodução trans-
portada, numa alusão ao fato de que esse tipo de autoprodutor faz uso das
instalações de transporte (transmis- são /ou distribuição) da rede elétrica Essa
nomenclatura já vinha, inclusive, sendo utilizada pelo setor Essa distinção
relevante porque traz reflexos para  sistema elétrico De fato,  autoprodução
transpor- tada  usualmente despachada centralizadamente, vale dizer,  usina
despachada pelo Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS Isso significa que
energia associada  essas usinas, do ponto de vista da análise energética
elétrica, está considerada na oferta do sistema,  que impõe que, do lado da
demanda,  corres- pondente parcela do consumo do autoprodutor também seja
considerada Assim, existem atualmente diversas formas de geração de energia
elétrica para consumo próprio que po- dem ser classificadas sob  denominação
genérica de autoprodução Em cada situação que envolva  conceito de autoprodução,
deverá ser claramente explicitado  sentido da terminologia no contexto em que
ela estiver sendo utilizada  cogeração, que   forma mais tradicional de
autoprodução, consiste na geração simultânea de ener- gia térmica  elétrica,
partir de uma mesma fonte primária de energia  energia térmica  utilizada como
fonte de calor para um processo (industrial, por exemplo) Trata-se de um uso
racional da energia, uma vez que  rendimento do processo de produção de energia
significativamente aumentado  partir da produção combinada de energia térmica
elétrica, dando-se um melhor aproveitamento ao conteúdo energético do
combustível básico 205 Eletricidade  mercado potencial de cogeração
constituído, essencialmente, pelos segmentos industriais que utili- zam grandes
quantidades de vapor no próprio processo industrial Os principais segmentos que
apresentam tais características são: papel  celulose, químico  petroquímico,
siderurgia, açúcar  álcool, alimentos  bebidas,  têxtil  setor de papel
celulose apresenta características especialmente propícias  viabilização da
cogeração pelo elevado consumo de vapor de processo  de eletricidade  cogeração
de energia  partir de biomassa dá-se principalmente nos setores de papel
celulose, açúcar  álcool  alimentos, em função da grande disponibilidade de
subprodutos (resíduos  cascas de madeira, lixívia  licor negro, bagaço de cana-
de-açúcar  etc) Embora boa parte da cogeração ocorra associada  processos
industriais, existem também processos de cogeração no setor de comércio
serviços, como, por exemplo, em shopping centers, aeroportos, hospitais,
frigoríficos, etc  evolução do setor elétrico ocorrida ao longo dos últimos
anos, sinalizando tarifas de energia elétrica crescentes, realinhamento
tarifário com gradual redução de subsídios cruzados,   constatação da real pos-
sibilidade de interrupções no suprimento de energia elétrica, tal como ocorreu
no racionamento de 2001, juntamente com  flexibilização da legislação no sentido
de incentivar novos arranjos comerciais que contri- buam para  incremento da
oferta de energia no país, vem abrindo espaço para investimentos em autoprodu-
ção  cogeração de energia Para  sistema elétrico, também  de fundamental
importância  incremento da cogeração, na medida em que, tratando-se de uma forma
de geração distribuída, localizada junto às unidades de consumo, não requer
investimentos do sistema elétrico na ampliação das redes de transporte de
energia Por outro lado,  cogeração, suprindo localmente uma parcela específica
do consumo, libera recursos de ca- pacidade de geração do sistema para
atendimento ao restante do mercado Tradicionalmente,  autoprodução clássica
representa uma parcela pequena da capacidade de produção de energia elétrica
nacional, constituindo-se, em geral, de pequenas usinas, térmicas em sua maior
parte (mais de 80%) Em 1990,  proporção de autoprodução no sistema elétrico
brasileiro era de pouco mais de % No Cenário B1,  montante de energia associada
essa forma de produção projetado para 2030  de 95, TWh, pouco mais de % da
demanda total Centrais de Produção para  Rede As centrais de produção para  rede
compreendem  conjunto de projetos de geração de energia elétrica que serão
integradas ao serviço público de eletricidade , no caso do sistema interligado
nacional, serão ope- radas pelo ONS (dependendo do porte da usina) Tipicamente,
serão usinas hidrelétricas (inclusive as PCH), centrais nucleares, termelétricas
carvão mineral   gás natural, centrais eólicas, geração  partir de resí- duos
urbanos, excedentes da cogeração, especialmente da biomassa da cana-de-açúcar,
outras Excluem-se liminarmente da estratégia de expansão no sistema interligado
as termelétricas  derivados de petróleo, seja por razões de custo, seja por
razões ambientais (nível elevado de emissões de gases) Contudo, essas unida- des
permanecerão tendo papel relevante no atendimento  carga dos sistemas isolados
As projeções do mercado  ser suprido por essas centrais excluem, naturalmente,
as parcelas atendidas pela conservação (autônoma  induzida)  pela autoprodução
clássica, ambas discutidas nos tópicos prece- dentes Nessas condições,  demanda
de energia  ser atendida pela rede elétrica  de 936, TWh, em 2030, conforme
indicado na Figura 16, para  Cenário B1 206 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030   Condicionantes para  Expansão da Rede Sistemas Isolados Os sistemas
isolados estão situados, em sua quase totalidade, na região Norte do país
Representam, atualmente, pouco mais de % do consumo total de eletricidade
brasileiro, mas compreendem uma área equi- valente  cerca de 50% do território
nacional  uma população em torno de  milhões de habitantes, da qual parcela
significativa ou tem acesso limitado  energia elétrica ou mesmo não tem nenhum
acesso Os estados do Acre, Amapá, Amazonas, Rondônia  Roraima são hoje atendidos
integralmente por siste- mas isolados  estado do Pará, embora boa parte de sua
população seja atendida pelo sistema interligado, ainda tem uma parcela do seu
território eletricamente isolada do SIN Figura 16: Projeção do Consumo Final de
Eletricidade no Brasil (atendido pelas centrais de produção para  rede) 200
Projeção do consumo Progresso autônomo Programa de conservação Autoprodução 000
800    600 Projeção da demanda  rede 400 200  2010 2020 2030 2000  mercado de
energia elétrica no conjunto dos sistemas isolados da região Norte (, TWh, em
2005)  caracterizado por uma predominância do consumo residencial  exceção
estado do Amazonas, onde cerca de 42% do mercado da Manaus Energia  industrial,
em função do Pólo Industrial de Manaus – PIM Os estados com maior peso no
consumo dos sistemas isolados são Amazonas  Rondônia que, juntos, representam
mais de 75% do consumo de energia elétrica nesses sistemas Destaque-se  cidade
de Manaus,  grande centro de carga da região (, TWh em 2005), representa,
sozinha, 51% do mercado dos sistemas isolados Os maiores sistemas isolados dessa
região são os que suprem energia às capitais estaduais: Manaus, no Amazonas, Rio
Branco  Porto Velho, no Acre  em Rondônia, respectivamente, Macapá, no Amapá
Boa Vis- ta, em Roraima Em geral, esses sistemas têm extensões que atendem
localidades vizinhas  oferta de energia elétrica nos sistemas isolados da região
Norte  composta, essencialmente, por usinas hidráulicas  térmicas, sendo que
cerca de 80% da capacidade instalada de geração  de termelétricas  óleo diesel
interligação dos sistemas isolados  uma questão que não pode ser generalizada
certo que  inter- ligação desses sistemas demandará vultosos investimentos , em
certos casos, também desafios técnicos  ambientais, como  são vencer  travessia
de um rio da magnitude do rio Amazonas ou da floresta Haverá sempre sistemas
remanescentes cuja interligação não se justificará, seja do ponto de vista
econômico, seja 207 Eletricidade do ponto de vista técnico – , em muitos casos,
também do ponto de vista ambiental Em termos ambientais,  questão da
interligação assume características interessantes De um lado, inter- ligar
sistemas na Amazônia traz de imediato,  idéia de impactos diretos  expressivos
ao bioma de interesse, rico em biodiversidade  já tão castigado por
desmatamentos descontrolados Há os que entendem que os projetos de interligação
poderiam mesmo favorecer  ocupação desorganizada da região, ao abrir novas ro-
tas para  penetração na região De outro lado, deve-se considerar que os impactos
diretos desses projetos poderão ser minimizados pelo aproveitamento de rotas já
abertas pelas rodovias já existentes Além disso,  interligação deverá propiciar
um impacto ambiental global positivo, pela possibilidade de redução da ge- ração
térmica, mais cara, em geral ineficiente  causadora de emissões de gases de
efeito estufa Ainda, as interligações poderão permitir reduzir os encargos
econômicos, que hoje recaem sobre toda  sociedade pelo mecanismo da CCC-isolados
interligação, onde couber ser empreendida, aumentará  confiabilidade do
suprimento de energia elétrica  facilitará  inclusão social de parcela da
população que hoje ainda não tem acesso, ou tem acesso restrito (algumas horas
por dia),  energia elétrica As interligações dos sistemas de maior porte, Manaus
Porto Velho, já vêm sendo cogitadas há algum tempo , mais recentemente, os
estudos foram intensificados Esses dois sistemas,  mais as localidades da margem
esquerda do Amazonas   Amapá, significam quase 90% do consumo de energia dos
sistemas isola- dos da região Norte  uma proporção quase tão grande da geração
térmica local, basicamente  óleo diesel Interligar esses sistemas significa
oferecer  quase  milhões de pessoas as mesmas condições de qualidade
confiabilidade oferecidas no resto do país Após  interligação desses sistemas,
as localidades isoladas rema- nescentes corresponderão  apenas ,% do consumo
nacional de energia elétrica  projeto de interligação do sistema Manaus,
previsto para 2012,  percebido, regionalmente, como um projeto de
desenvolvimento regional Com efeito,  projeto propicia não só  interligação de
Manaus, mas também  de localidades na margem esquerda do Amazonas, inclusive uma
conexão até Macapá Sua con- cepção permitirá  interiorização da energia
produzida em Tucuruí para além de 30 municípios, beneficiando diretamente uma
população de quase  milhões de pessoas  integração elétrica de Porto Velho ao
sistema interligado vem sendo, na verdade, construída ao longo dos anos  conexão
entre Vilhena  Jauru, no Mato Grosso, prevista para 2008, já estabelecerá uma
conexão física de Rondônia com  sistema interligado Sudeste/Centro-Oeste
Contudo, essa interligação ainda seria “fraca” Razões técnicas, relacionadas
confiabilidade  estabilidade, justificam que  interligação considere  duplicação
da ligação entre Samuel  Ji-Paraná ,  partir deste ponto,  construção de
circuitos duplos até Jauru Observe-se que  interconexão de Porto Velho quando
combinada com  potencial do gás natural de Urucu  ainda de centrais
hidrelétricas de pequeno  médio porte existente em Rondônia oferece interessante
possibilidade de intercâmbio energético Além dessas interligações, pode-se
visualizar, no longo prazo,  possibilidade de também interligar Ma- naus  Boa
Vista, para  que uma rota factível   que oferece  BR-174, com 765 km Há
potencial hidrelétri- co na margem esquerda do Amazonas, inclusive com
indicações de diversidade hidrológica relevante,  que pode favorecer essa
possibilidade Em adição, um projeto como esse abre perspectiva para uma
interligação mais robusta com  Venezuela, hoje limitada  cerca de 200 MW pelo
porte da carga de Boa Vista, ou até mes- mo com  República da Guiana, onde,
sabe-se, há potencial hidrelétrico de porte expressivo  aproveitar Em adição, no
horizonte de longo prazo,  possibilidade de interconectar Porto Velho  Manaus
alterna- 208 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 tiva que não pode ser
descartada  PDEE 2006 (EPE, 2006) registra ainda que “ EPE vem desenvolven- do
estudos para atendimento  região de Manaus  partir dos aproveitamentos
hidrelétricos do rio Madeira” Se no horizonte do plano decenal “tal avaliação
visa caracterizar eventuais benefícios  vantagens econômi- cas na comparação com
hipótese de atendimento  partir de Tucuruí”, no longo prazo não se pode
descartar  concepção do fechamento de um anel de transmissão, com  sistema
Manaus interligado  Tucuruí   Ron- dônia Contribuem para essa formulação  fato
de que existe uma rota natural entre Manaus  Porto Velho, oferecida pela BR-319,
com 890 km,   evidência de que  potencial hidrelétrico brasileiro  desenvolver
está concentrado na Amazônia, cujo aproveitamento sugere ampliação das
interconexões regionais  Figura 17 mostra, de forma esquemática,  configuração
atual dos grandes troncos de transmissão do SIN   sua configuração potencial, no
horizonte de longo prazo, depois de implementadas as interligações dos sistemas
isolados Figura 17: Interligação dos Sistemas Isolados Venezuela Guiana Boa
Vista Macapá Manaus Norte Xingu  Velho Rio Branco Madeira Nordeste Centro-Oeste
Sudeste centros de carga isolados que serão interligados ao SIN Argentina /
Paraguai pólos de geração Sul subsistemas do SIN interligações existentes
Uruguai interligações futuras Merece registro  potencialidade integradora dos
recursos energéticos do rio Madeira Com os aprovei- tamentos hidrelétricos de
Santo Antonio (168 MW)  Jirau (326, MW) já contemplados no PDEE 2006- 2015 (EPE,
2006)  partir de 2011, abre-se  possibilidade de estabelecer uma interligação
com  Bolí- via, onde foram identificados outros aproveitamentos de porte
expressivo De uma forma geral, as demais localidades da região Norte devem
permanecer isoladas eletricamente do sistema interligado nacional  interligação
nesses casos dificilmente se justificaria economicamente, seja pela pequena
expressão da carga, seja pelas dificuldades técnicas  serem superadas
Consideradas as interli- gações acima referidas, permanescerão ainda isoladas
algumas centenas de localidades nos estados do Acre, Amazonas, Pará  Roraima (os
estados de Rondônia  Amapá deverão ser totalmente interligados)  carga 209
Eletricidade desses sistemas remanescentes deverá se situar, em 2030, entre 000
100 MW De qualquer modo, permanecer isoladas não deverá significar exclusão do
serviço de eletricidade  essas comunidades Diversas soluções para produção de
energia têm sido pesquisadas, de forma  compor uma oferta de energia
sustentável, seja do ponto de vista econômico, seja do ponto de vista ambiental
Há po- tencial na região que permite aplicar soluções não convencionais
substituir, pelo menos em parte,  uso do óleo diesel Além das soluções
tradicionais como os motores diesel, devem ser consideradas alternativas como
aproveitamento da biomassa, dentro de um enfoque sustentável, da energia eólica,
da energia solar fotovoltaica  de micro  pequenas centrais hidrelétricas
Aspectos Socioambientais  assunto socioambiental desempenha papel importante
algumas vezes mesmo decisivo, para mostrar que  mais conveniente para  sociedade
consumo da eletricidade  não de outro energético para satisfazer as suas
necessidades Essas vantagens ambientais da eletricidade, associadas às de ordem
econômica, expli- cam  grande penetração relativa da eletricidade no consumo
energético global em vários países do mundo, inclusive no Brasil,  que poderá
continuar  ocorrer nas próximas décadas Em que pese as grandes vanta- gens
ambientais desse energético, sua produção, transporte  distribuição podem ter
impactos socioambien- tais indesejáveis que devem se avaliados  computados no
processo de escolha das fontes de produção de eletricidade Assim, os impactos
socioambientais da produção de eletricidade foram considerados como variável re-
levante de decisão na formulação de alternativas  definição da estratégia de
expansão da oferta de energia elétrica Em termos conceituais, esses impactos
referem-se  qualquer alteração nas características físicas, químicas ou
biológicas do ambiente, causada por qualquer forma de material ou energia
resultante de uma atividade humana, que direta ou indiretamente afete  saúde,
segurança   bem-estar da população, as atividades sociais  econômicas,  biota,
as condições sanitárias  estéticas do ambiente,   qualidade dos recursos
naturais Para uma avaliação inicial desses impactos socioambientais tomou-se por
base critérios constantes dos trabalhos publicados em 1994 pelo Comitê
Coordenador das Atividades de Meio Ambiente do Setor Elétrico – COMASE
constituindo  “Referencial para Orçamentação dos Programas Socioambientais”, que
compreende usinas hidroelétricas, usinas térmicas convencionais  sistemas de
transmissão  partir desses critérios, foram definidos indicadores de
sustentabilidade para as diversas fontes primárias de produção de energia
elétrica, com os quais se estabeleceram parâmetros para avaliação dessas fontes
do ponto de vista socioam- biental Os indicadores ambientais foram classificados
em três temas principais, quais sejam: • atmosfera: mudanças climáticas
qualidade do ar Nesse caso, as questões ambientais estão princi- palmente
relacionadas  acidificação, aos impactos na mudança global do clima (emissão de
gases de efeito estufa)  na camada de ozônio   outras emissões que afetam
qualidade do ar de áreas urbanas • água  qualidade da água , em geral, afetada
pela descarga de contaminantes, em especial nas ativi- dades de mineração •solo
Nesse caso, as questões ambientais estão principalmente relacionadas  quantidade
de solo de- mandada (área dos reservatórios hidrelétricos, por exemplo)  aos
impactos sobre sua qualidade (degrada- 210 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030 ção, acidificação, etc), afetada também pela descarga de contaminantes
Assim como os recursos hídricos,  solo  considerado importante recurso
socioambiental, essencial para  agricultura  como habitat para as diversas
espécies de plantas  animais Em relação aos impactos na atmosfera,  avaliação
centrou-se na quantificação do volume de emissões de CO2, principal elemento que
contribui para  efeito estufa Para esse efeito, foram considerados os seguintes
fatores de emissão: • Gás natural: 55,89 /TJ; • Derivados de petróleo: 76,66 /TJ
• Carvão Mineral: 94,10 /TJ Observe-se que as tecnologias de geração de fontes
renováveis como hidrelétricas, eólica  solar apresen- tam poucas ou nenhuma
emissão de gases poluentes  queima de biomassa para produção de energia elétri-
ca, embora apresente emissões de particulados, como SOx  NOx, tem balanço nulo
de emissões de CO2, uma vez que há captura desses gases na fase de produção da
biomassa No caso das usinas nucleares,  operação normal das plantas apresenta
emissões desprezíveis  produção de energia elétrica  partir de fontes fósseis,
principalmente  carvão mineral, também pro- voca emissões de particulados como
os óxidos de enxofre (SOx)  de nitrogênio (NOx)  forma de considerar esses
efeitos nos estudos foi adicionar ao investimento da termelétrica itens de custo
em equipamentos de controle ambiental, como precipitadores eletrostáticos
torres de refrigeração, ou  consideração de tecno- logias consideradas mais
limpas, mesmo que eventualmente mais caras Na mesma direção,  opção tecno-
lógica na formulação das alternativas considerou sempre  tecnologia de maior
eficiência  menor impacto ambiental São exemplos,  combustão do carvão mineral
em leito fluidizado,  as unidades em ciclo combi- nado, no caso do gás natural
Na geração de energia  partir de carvão mineral há ainda  questão do tratamento
dos resíduos gerados: as cinzas Essa questão parece superada do ponto de vista
tecnológico na medida em que já existem tecno- logias para captação
aproveitamento industrial das cinzas leves, uso na agricultura ou mesmo em
projetos de recuperação ambiental Desta forma, espera-se que, no horizonte do
longo prazo,  descarte dos resíduos apresente uma tendência decrescente
disposição das cinzas pesadas foi considerada como elemento do custo de
investimento da termelétrica No caso das usinas nucleares,  grande questão
liberação de elementos radioativos, especialmente na disposição dos rejeitos
Analogamente ao tratamento dado às demais fontes térmicas, considerou-se no
estudo um item de custo adicional ao investimento na usina, de modo  compreender
as atividades de dispo- sição  monitoramento dos rejeitos radioativos Quanto
geração de energia elétrica  partir de fontes renováveis, biomassa da cana-de-
açúcar, resí- duos urbanos, centrais eólicas  pequenas centrais hidrelétricas
considerou-se que os impactos socioam- bientais são pequenos No caso da biomassa
da cana-de-açúcar, entendeu-se que  exploração de grandes áreas no plantio (
mil km2 por GW) se faria dentro da lógica de aproveitamento de terras
disponíveis para  agricultura  pasto, com preservação das áreas de floresta
reservas,  dentro do que preconiza  legislação ambiental  geração hidrelétrica
de grande porte mereceu um tratamento específico, como decorrência da locali-
zação de grande parte do potencial  aproveitar De fato, cerca de 60% do
potencial  aproveitar situa-se 211 Eletricidade na bacia Amazônica, em grande
parte ocupada por reservas florestais, parques nacionais  terras indígenas Por
óbvio,  exploração desse potencial irá demandar estudos especiais, orientados
para  sustentabilidade ambiental do projeto Assim, independentemente da
economicidade que possa apresentar  aproveitamento desse potencial, considerou-
se, ad hoc, restrições objetivas ao seu desenvolvimento, como forma de interna-
lizar  questão ambiental Em razão dos propósitos do estudo  da natureza agregada
da análise realizada, essas restrições têm, naturalmente, um caráter genérico,
porém, em termos objetivos, limitam  potência hidrelétrica  ser desen- volvida
Nessas condições, considerou-se: • Priorização dos aproveitamento hidrelétricos
constantes do Plano Decenal de Energia , em fase final de elaboração;  •
Priorização conferida ao desenvolvimento, nos próximos 25 anos, do potencial
hidrelétrico das bacias hidrográficas indicadas pelo MME, com apoio do MMA, como
objeto de estudos de avaliação ambiental inte- grada , ainda, aquelas indicadas
pelo MME como objeto de estudos de inventário  de viabilidade; Em adição, com
base nas informações disponíveis, para compor  carteira complementar do
potencial hidrelétrico  ser considerado na estratégia de expansão da oferta de
energia elétrica foram considerados os seguintes parâmetros66: • Terras
Indígenas: • Interferência do projeto (usina  seu reservatório) com Terras
Indígenas, independente do estágio do processo de demarcação; • Identificação da
proximidade (até 10 km) do projeto da usina com Terras Indígenas, de forma
traba- lhar-se com uma tolerância para  caso de eventuais interferências do
reservatório  não apenas do ponto geográfico da usina, em face da precariedade
de informações em alguns casos • Unidades de Conservação67 • Interferência do
projeto (usina  seu reservatório) com unidades de conservação de proteção
integral (Parques Nacionais, Reservas Biológicas, Estação Ecológica, Reserva
Biológica, Reserva da Vida Silvestre  Reserva Ecológica); • Interferência do
projeto (usina  seu reservatório) com unidades de conservação de uso sustentável
(Floresta Nacional, Área de Proteção Ambiental, Área de Relevante Interesse
Ecológico  Reserva Extrati- vista) Considerando esses parâmetros,  potencial
hidrelétrico brasileiro  aproveitar foi classificado em cinco categorias , de
acordo, com essa classificação foi ordenado temporalmente, tomando-se, como
princípio ge- ral, retardar  aproveitamento avaliado como de maior complexidade
ambiental As cinco classificações, em ordem decrescente de prioridade, são
resumidas na Tabela 66 Esses parâmetros foram avaliados  partir de uma base de
dados adaptada do Sistema de Informação do Potencial Hidrelétrico Brasileiro –
SIPOT, da Eletrobrás Após localização dos empreendimentos com indicação da
coordenada geográfica, procedeu-se  verificação das situações  relacionadas: Por
falta de informações precisas, não foram consideradas nessa avaliação as
reservas estaduais 67 212 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Tabela 18:
Classificação Socioambiental do Potencial Hidrelétrico Data mais cedo Potência
GW Classe Descrição % Potencial hidrelétrico aproveitado 68, 26, Potencial
hidrelétrico  se aproveitar C1 Aproveitamentos incluídos no Plano Decenal 2005
30, 11, Aproveitamentos localizados em bacias hidrográficas consideradas
prioritárias1, sem interferência direta com TI ou UC C2 2015 19, ,
Aproveitamentos localizados em bacias hidrográficas não consideradas
prioritárias ou próximos  TI ou UC C3 2020 23, , Aproveitamentos com
interferência com TI ou UC, com grande economicidade2 C4 2025 18, ,
Aproveitamentos considerados, hoje, de grande complexidade socioambiental ou com
baixíssimo nível de conhecimento ou investigação C5 2030 73, 28, Subtotal 234,
89, Potencial de PCH 17, , Unidades Exclusivamente de Ponta , , TOTAL 261, 100,
TI: Terras indígenas UC: Unidades de Conservação / Para as bacias prioritárias
em que os estudos de inventário ainda não foram realizados, considerou-se as
seguintes frações do potencial estimado como apresentando interferências com TI
ou UC: Bacia Hidrográfica do rio Aripuanã, 30%, principalmente em razão da
existência de TI em 25% da área da bacia; Bacia Hidrográfica do rio Sucundurí,
15%, devido  existência de UC de uso sustentável na porção mais alta da bacia
de TI na porção mais baixa /  classificação C4 admite que os condicionantes
atuais para viabilização de empreendimentos com interferência em TI ou UC de uso
sustentável, principalmente os referentes  regulamentação do art 231 da
Constituição Federal   regulamentação da normatização ambiental, estejam
equacionados até Interligações  sistema de transmissão no Brasil tem uma
importância  um papel que excedem, em muito,  função clássica de levar energia
das centrais geradoras para os centros de consumo Em razão das características
do sistema elétrico brasileiro, notadamente  base hidráulica   continentalidade,
sistema de transmissão no Brasil funciona também como uma fonte de energia De
fato, esse sistema, tal como foi planejado  construído,  operado de modo
permitir  aproveita- mento das diversidades existentes entre os subsistemas,
desde  diversidade da carga, definida não só pelo perfil de consumo em cada
região, mas também pela continentalidade do sistema, que compreende horários
hábitos de consumo diversos, até,  principalmente,  diversidade hidrológica,
também associada  essa continentalidade, que se reflete em regimes
pluviométricos diversos Dessa forma,  sistema de transmissão permite
transferência de energia entre os subsistemas, proporcionando uma administração
tal dos recursos hidroenergéticos que se constitui em autêntica “usina virtual”
Isto ,  capacidade energética do sistema interligado  ampliada com
possibilidade de transferência de energia oferecida pelo sistema de transmis-
são  ganho energético proporcionado pela interligação dos subsistemas
significativo, com as estimativas variando de 12  20% de toda  oferta
hidrelétrica total Isso significa que, na hipótese mais conservadora, caso os
subsistemas não fossem interligados,  país precisaria dispor de um parque
gerador adicional de pelo 213 Eletricidade menos 500 MW para atender sua demanda
atual Esse tipo de benefício tende  ser ampliado na medida do desenvolvimento do
potencial da Amazônia Grande parte do sistema elétrico brasileiro, 98% em termos
de geração  carga, encontra-se hoje eletrica- mente interligado, permitindo  uso
otimizado dos recursos energéticos Esse grande sistema constitui  Sis- tema
Interligado Nacional – SIN, cuja operação coordenada  centralizada no Operador
Nacional do Sistema Elétrico – ONS  restante da carga  constituído por um grande
número de sistemas isolados Conforme já assinalado, os maiores sistemas isolados
(Manaus, Acre-Rondônia  Amapá) deverão ser integrados ao SIN no horizonte
decenal Tomados em conjunto, esses três sistemas significam quase 90% do consumo
de energia dos sistemas isolados da região Norte  uma proporção quase tão grande
da geração térmica local, basicamente  óleo diesel Interligar esses sistemas
significa oferecer  cerca de  milhões de pessoas as mesmas condições de acesso
energia disponíveis em quase todo  resto do país Além disso, permitirá
aproveitar  diversidade hidrológica entre as sub-bacias da Amazônia, notadamente
as da margem esquerda do rio Amazonas,  as demais, nas outras regiões Após essas
interligações, os sistemas isolados corresponderão  apenas ,% do consumo
nacional de energia elétrica  SIN tem tamanho  características que permitem
considerá-lo único em âmbito mundial De acordo com  ONS,  SIN  formado por 535
usinas  subestações  004 linhas de transmissão Ao final de 2005,  capa- cidade
instalada no SIN era de de 950 MW, sendo 637 MW em usinas hidrelétricas,
exclusive  parcela paraguaia da Itaipu Binacional,  de 414 MW em usinas
térmicas, incluindo 007 MW de origem nuclear Considerando as importações mais
parte Paraguaia de Itaipu,  capacidade total disponível correspondeu  728 MW
capacidade total do Brasil computando os sistemas isolados alcançou 516 MW, em
Figura 18 oferece uma idéia do porte desse sistema Colocada sobre  mapa da
Europa,  rede de transmissão brasileira permitiria uma interligação entre quase
todos os países desse continente Assim,  questão das interligações regionais  de
extrema relevância no caso do sistema elétrico nacio- nal  papel de “gerador
virtual” do sistema de transmissão brasileiro, incomum na maioria dos sistemas
elétricos existentes no mundo, tende  ser potencializado na medida em que
fronteira do desenvolvimento do potencial hidrelétrico nacional estabelece
incorporação de novas regiões  subsistemas, ampliando as oportunidades de
intercâmbio  de aproveitamento das diversidades 214 Plano Nacional de Energia
2030 - PNE 2030 Figura 18: Rede de Transmissão do SIN sobre  Mapa da Europa
Contudo, exatamente por estar concentrado na Amazônia  no Centro-Oeste
potencial hidrelétrico  aproveitar, desafios técnicos  ambientais se apresentam
em razão das distâncias  serem vencidas, incluin- do travessias de rios  áreas
de reserva,  de questões ligadas  preservação da biodiversidade  das terras
indígenas, que hoje já representam 25% de ocupação da área regional No que se
refere  transmissão, as áreas de interesse para os estudos de longo prazo são,
naturalmente, os grandes troncos de interligação entre os subsistemas  certo
que, se decidida  expansão de uma interliga- ção ou  construção de uma nova,
estudos elétricos específicos com vistas  definição dos necessários refor- ços
nos sistemas existentes serão demandados  deverão resultar em um programa de
obras  investimentos não desprezível Recentemente,  expansão da LT Norte-Sul
exigiu investimentos relevantes no subsistema Sudeste, de modo  escoar  fluxo
adicional de energia possibilitado por aquela expansão Mas, uma das questões
principais quando se tem por objeto  exame da expansão da oferta de energia em
um horizonte muito longo  escolher entre expandir  geração próxima  carga que
cresce ou expandir  geração onde se situa um atrativo potencial energético,
mesmo que este se situe distante da carga Na análise dessa questão  sistema de
transmissão   diferencial básico No caso brasileiro, onde  potencial
hidrelétrico  aproveitar situa-se  distâncias muito grandes dos principais
centros de carga  onde há diversidades relevantes que podem ser apropriadas pelo
sistema elétrico,  expansão das interligações apresenta-se, pois, como questão
especialmente relevante  potencialmente determinante da estratégia de expansão
da oferta Merece desta- que  oportunidade de desenvolvimento de novas
tecnologias para transmissão de grandes blocos de energia  longas distâncias
sistema interligado nacional pode ser representado atualmente por cinco grandes
áreas,  saber: • Área  – Sudeste/Centro-Oeste, onde se concentram mais de 60% da
carga  onde há, também, um sis- 215 Eletricidade tema gerador hidrotérmico de
grande porte Boa parte do potencial hidrelétrico da bacia do Paraná, bastante
desenvolvido, encontra-se nessa área, assim como instalações termelétricas  gás
natural  as unidades nu- cleares em operação • Área  – Sul, onde se concentram
cerca de 16% da carga  um importante sistema gerador hidrotérmi- co, de base
hidrelétrica com complementação térmica, principalmente  carvão mineral Nesta
área estão em operação as interligações elétricas internacionais com  Argentina
Uruguai • Área  – Nordeste, onde se concentram 15% da carga   aproveitamento da
maior parte do potencial hidrelétrico da bacia do São Francisco, caracterizando-
se pelo virtual esgotamento dos recursos hidráulicos disponíveis • Área  –
Norte, com % da carga, principalmente grandes cargas industriais
eletrointensivas,  onde  sistema gerador está apoiado na usina hidrelétrica de
Tucuruí • Área  – Itaipu, pólo gerador que representa  usina hidrelétrica de
Itaipu No horizonte do Plano Decenal de Energia (2016) estão previstos vários
projetos importantes que alteram essa configuração, já contemplando  integração
de novos potenciais hidrelétricos na Amazônia (usinas de Santo Antonio  Jirau,
no rio Madeira,  Belo Monte, no rio Xingu)  as interligações dos principais
sistemas isolados  incorporação desses projetos recomenda que se introduza, na
representação do sistema elétrico, novos subsistemas, ou áreas,  saber: • Área
– Belo Monte, reunindo  geração da usina de Belo Monte  eventual expansão de
carga na região; • Área  - Madeira, reunindo  potencial do rio Madeira  dos
futuros aproveitamentos hidrelétricos na região, assim como  carga interligada
do Acre  de Rondônia; • Área  – Manaus, reunindo  geração de Manaus  Macapá  as
correspondentes cargas, onde se situaria também  futuro aproveitamento do
potencial da margem esquerda do Amazonas Nessas condições,  representação
esquemática do sistema interligado nacional ao final de 2015 passa  ser
apresentada na Figura Observe-se que as novas áreas envolvem interligações com
pelo menos 100 km de distância No horizonte 2030, essa representação consegue
atender  quase todas as possibilidades de expansão das interligações Apenas uma
área nova deve ser incluída, de modo  representar  pólo de geração do rio Tapa-
jós Nessas condições,  esquema apresentado na Figura 20 cobre as alternativas
possíveis para  expansão da rede de transmissão  expansão efetiva será dada pela
otimização conjunta da geração  da transmissão 216 Plano Nacional de Energia
2030 - PNE 2030 Figura 19: Sistema Interligado Nacional (2015) Impreratriz # 500
KV # 500 KV # 500 KV Manaus Área  Tururuí Área  NORDESTE Área  155 km 302 km 852
km      Belo Monte Área                           #  # SE / CO Área  Madeira
Área  625 km            # Ivaiporã Itaipu Área  SUL Área  Figura 20: Sistema
Interligado Nacional Possibilidades de Expansão 2030 Imperatriz Altamira Tucuruí
Área  Manaus Área  NORDESTE Área      Belo Monte Área            Tapajós Área
265 km SE / CO Área  800 km Madeira Área  Itaipu Área  Ivaiporã Sul Área
TRANSMISSÃO Existente (2015): Alternativa (): 217 Eletricidade Fatores de
Capacidade Em um sistema predominantemente hidréletrico, as termelétricas operam
em regime de complementarie- dade  operação das usinas hidrelétricas, que por
sua vez estão subordinadas ao regime hidrológico Assim, tipicamente, tem-se que,
em períodos de hidrologia favorável, as térmicas tendem  ser despachadas no mí-
nimo, ou mesmo desligadas, aproveitando-se  excedente de geração hidrelétrica,
genericamente conhecido por energia secundária Ao reverso, em situações de
hidrologia desfavorável,  geração térmica  definida de modo  buscar  garantia de
atendimento da carga, gerando, se necessário, sua disponibilidade máxima Essa
operação complementar das térmicas dependerá, naturalmente, das características
de cada usina , princi- palmente, de seu custo variável de operação, inclusive
sua principal parcela,  custo do combustível  fator de capacidade   parâmetro
energético  econômico que reflete  comportamento das usinas no sistema elétrico,
para uma dada configuração  regime hidrológico Analiticamente,  definido pela
relação entre  geração da usina  sua potência instalada Em períodos de
hidrologia crítica (ou desfavorável), essa relação  conhecida como fator de
capacidade crítico Referida ao período da vida útil da usina, essa relação
denominada fator de capacidade médio  reflete  esperança de sua geração  fator
de capacidade  parâmetro básico para as avaliações energéticas  econômicas que
envolvam  operação do sistema Considerando que  expansão se justifica  partir do
momento em que, para atender  kWh adicional de consumo,  mais econômico instalar
uma nova usina do que aumentar  geração do sistema existente (portanto, aumentar
os custos operacionais), , também, parâmetro chave na definição da estraté- gia
de expansão da oferta  determinação do fator de capacidade  feita  partir da
simulação da operação do sistema  lógica eco- nômica impõe  uso prioritário das
fontes de menor custo variável de operação Há, portanto, para cada fonte de
geração, um valor para  fator de capacidade que se justifica do ponto de vista
energético  econômico Esse valor , naturalmente, condicionado por restrições
físicas  técnicas ou, eventualmente, regulatórias  comerciais Classificando-se,
genericamente, as fontes de geração entre térmicas  não-térmicas, pode-se
demonstrar que  participação de cada grupo no atendimento  carga  dependente
também da configuração do sistema, que se reflete no seu custo marginal de
operação Na medida em que diminui  participação relativa das hi- drelétricas no
parque gerador, diminui também  quantidade de energia secundária disponível para
substi- tuição térmica Em conseqüência, tende-se  ampliar  geração térmica média
, portanto,  custo marginal de operação do sistema   fator de capacidade médio
das usinas térmicas Nessas condições,  fator de capa- cidade médio tende  se
aproximar do fator de capacidade crítico  ritmo em que isso ocorre depende, para
cada fonte térmica, do custo do combustível As Figuras 21  Figura 22 ilustram
exposto 218 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Figura 21: Fator de
Capacidade de Usinas Térmicas (em função do custo do combustível) 100 80 ) % (
60 40 20   10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 Custo operacional variável (US$/MWh)
Crítico Médio Figura 22: Variação do Fator de Capacidade de Usinas Térmicas (em
função do custo marginal de operação) 100, 80, ) % (        60,              40,
20, , 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 Custo operacional variável (US$/MWh)
Médio Crítico Assim, usinas que têm maior custo variável de geração ($/MWh)
tendem  perder competitividade para as de menor custo, na medida em que, ao
longo do tempo, reduz-se  disponibilidade de energia secundária no sistema
caso das usinas  gás natural frente às usinas nucleares  às termelétricas
carvão mineral Esse aspecto, em particular, justificará, do ponto de vista
energético  econômico,  entrada de usinas nucle- ares   carvão mineral ao longo
do horizonte de estudo do PNE No caso das fontes de geração não tradicionais
(cogeração  partir da biomassa da cana, centrais eólicas, etc) cabem algumas
considerações específicas  quantificação dos fatores de capacidade das térmicas
baseadas na biomassa segue  mesma lógica eco- 219 Eletricidade nômica das
térmicas tradicionais, porém leva em conta  disponibilidade do combustível,
condicionada pela sazonalidade da colheita da cana-de-açúcar,   processo
industrial de produção do açúcar  do etanol De fato, atualmente  ciclo da cana-
de-açúcar restringe  oferta  pouco mais de sete meses por ano  que define  fator
de capacidade médio  crítico em 60% As usinas eólicas, assim como as
hidráulicas, têm baixo custo operacional, sendo que as primeiras são dependentes
de uma energia primária não estocável Embora também sujeitas  condições
climatológicas (regime dos ventos, às vezes, inclusive, em oposição
sazonalidade hidrológica), não há registro de períodos recessivos prolongados
que caracterizem situações críticas, como no caso das hidrelétricas Assim, pode-
se admitir que  energia associada  essa fonte   mesma para quaisquer das
condições hidrológicas Adicio- nalmente,  regime dos ventos apresenta baixa
permanência de valores adequados  geração, pelo que os fatores de capacidade
dessas usinas somente assumem valores superiores  30% em sítios muito
favorecidos Investimento na Geração Entre os componentes do custo de geração
destaca-se  do investimento, normalmente expresso em $/ kW, básico para
formulação da estratégia de expansão No caso da geração térmica, adicionalmente
im- portante  custo do combustível, expresso em $/MWh, determinante não só para
expansão, como também para  estratégia de operação do sistema  custo de
investimento   principal parâmetro de custo da geração de energia  partir das
fontes reno- váveis ou não convencionais De fato, as usinas hidrelétricas,
inclusive PCH,  as centrais eólicas se caracte- rizam por baixo custos
operacionais, na medida em que aproveitam potenciais energéticos naturais:
quedas ’água, descargas fluviais  ventos As usinas térmicas que utilizam
biomassa da cana-de-açúcar  resíduos urbanos utilizam, por sua vez, de resíduos
de outras atividades , portanto,  custo operacional (combustí- vel) , por assim,
compartilhado com tais atividades Também na geração termelétrica tipicamente de
base (nuclear  carvão mineral)  custo de investimento responde por parcela
importante do custo de geração Hidrelétricas  custo de investimento das usinas
hidrelétricas  função das características do potencial hidráulico  ser
aproveitado  de sua localização Conforme discutido em seções precedentes,
potencial hidrelétrico  aproveitar no Brasil após 2015 (horizonte do Plano
Decenal), exclusive PCH, monta  000 MW, dos quais 44% (ou 000 MW), não foram
considerados como passíveis de aproveitamento no horizonte de estudo (até 2030),
seja por razões de custo ou de restrições ambientais, seja porque  nível de
conhecimento desse potencial  ainda muito incipiente,  que desaconselha assumir
que seu desenvolvimento possa se dar em prazos menores Além disso, desenvolver
um volume de obras hidrelétricas que ultrapasse  equivalente  000 MW por ano
significa uma demanda expressiva  indústria nacional, cuja capacitação
necessitaria ser avaliada Em adição, deve-se considerar que cerca de 70% desse
potencial  aproveitar localiza-se na região Ama- zônia onde dificuldades de
acesso  de infra-estrutura  necessidade de mitigação  compensação de impac- tos
ambientais sugerem um sobrecusto relativamente  obras hidrelétricas
convencionais em outras regiões do país Mesmo com todas as restrições impostas
pela limitação de dados  informações, as avaliações realizadas 220 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 pela EPE para  PNE 2030 permitiram construir
curva de custo de investimento da fonte de geração hidre- létrica (exclusive
PCH) que  apresentada na Figura custo de investimento das centrais hidrelétricas
depende do porte das usinas Para  potencial considerado, os custos de
investimento, exclusive os juros durante  construção, variam entre US$ 800  US$
000 por kW, com um valor médio de US$ 650  podendo ser estratificado conforme
indicado na Tabela Figura 23: Custo de Investimento do Potencial Hidrelétrico
Aproveitar 000 000 000   / $   000 000   000 000 000 000 000 000 000 MW Tabela
19: Estratificação do Custo de Investimento do Potencial Hidrelétrico Potencial
(MW) Custo (US$/kW) até 000 100 de 000  000 450 de 000  000 800 acima de 000 500
Média 650  custo de investimento em pequenas centrais hidrelétricas apresenta,
em linhas gerais, as mesmas ca- racterísticas básicas da geração de maior porte
Dependem do potencial  da localização Contudo, trata-se, em geral, de projetos
de menor complexidade técnica , também, socioambiental Por outro lado,  escala
menor tende  elevar os custos unitários De qualquer forma,  custo de
investimento em PCH se inscreve na amplitude de custos acima apresentada, embora
seja razoável supor uma menor dispersão Nessas condições, tomou-se como
referência  valor de US$ 200/kW para  investimento em PCH 221 Eletricidade
Outras Fontes Renováveis ou Não-Convencional No caso das centrais eólicas,
porte do parque eólico influencia fortemente  custo de investimento Um sistema
constituído de duas  cinco turbinas  considerado uma pequena fazenda eólica
Sistemas com mais de cinco unidades são considerados fazendas eólicas de
médio/grande portes  turbina representa  elemento de custo mais importante
significativo de um projeto eólico Para pro- jetos de grande porte,
participação do custo da turbina nos custos totais de investimento  alta (70
80%), diluindo assim, os demais custos em relação ao total de investimento Em
projetos de menor porte, essa pro- porção situa-se entre 50  70% Levantamentos
realizados pela EPE para  PNE 2030 indicaram valores entre 700  200 $/kW para
custo de turbinas eólicas no Brasil, com potência entre 200  500 kW  partir
dessas indicações, pode-se estimar  custo de investimento em uma central eólica
entre 300  500 US$/kW, dependendo das dimen- sões do parque Considerando, dentro
de uma perspectiva de longo prazo,  possibilidade de redução desse custo
sugerida pelo desenvolvimento tecnológico do setor evidenciado nas pesquisas em
andamento  pelo ganho de escala que  geração eólica deve apresentar, adotou-se
para efeito de estimativa do custo de inves- timento em centrais eólicas  valor
básico de 200 US$/kW No caso da geração térmica  partir da biomassa da cana-de-
açúcar,  custo de investimento apresenta, basicamente, os mesmos componentes de
uma central térmica  vapor convencional Dependerá, natural- mente, do tipo de
arranjo tecnológico utilizado, se ciclos  vapor com turbinas de contrapressão,
com turbi- nas de condensação  extração ou ciclo combinado integrado
gaseificação da biomassa As duas primeiras tecnologias têm seu processo de
fabricação totalmente dominado pela indústria nacional, sendo  referência
principal  de instalações de geração  vapor para  setor sucroalcooleiro
terceira, mais cara, porém mais eficiente energeticamente, depende ainda da
maturação das pesquisas relativas  produção em escala comer- cial dos
gaseificadores  não foram consideradas para efeito de estimativa do custo de
investimento dessa fonte de geração As referências disponíveis indicam valores
entre 800  100 US$/kW para  custo de investimento na produção de energia
elétrica  partir da biomassa da cana-de-açúcar Considerando  maior penetração do
ar- ranjo de maior eficiência (turbinas de condensação  extração)   tendência de
redução de custo, na medida do aumento do tamanho das usinas (ganhos de escala)
do fortalecimento da demanda interna, tomou-se como referência  valor de 900
US$/kW para  investimento em centrais de geração de eletricidade  partir da
biomassa da cana-de-açúcar Da mesma forma, as centrais de geração  partir de
resíduos urbanos utilizam, tipicamente, ciclos  vapor Entende-se que custos
adicionais no investimento devem ser demandados em razão ou do tratamento do gás
(no caso de uso do biogás) ou do tratamento do material orgânico, seja no caso
da queima direta (incinera- ção), seja no caso de sua gaseificação Dessa forma,
excluído  custo do sistema de coleta, estimou-se em 250 US$/kW  custo de
investimento nessas centrais 222 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
Nuclear  maior parcela do custo de uma usina termonuclear   de capital, que
engloba os chamados custos de EPC (engineer-procure-construct)68, custos de
contingência, custos do proprietário  os custos “FOAKE” (first- of--kind
engineering)Os custos de EPC são divididos em custos diretos  indiretos,
compreendendo os primeiros equipamentos  os serviços de montagem (cerca de 70%
do EPC)  os custos indiretos  engenha- ria de supervisão  apoio  alguns
materiais Observe-se que  item “custos de contingências” funciona, na verdade,
como um seguro do contratado, especialmente na modalidade EPC Assim,  depender
da estrutura de contratação negociada, esses custos podem ser sensivelmente
reduzidos Custos do proprietário cobrem testes in situ, treinamento de pessoal,
inspeções, etc Custos “FOAKE” representam uma compensação pelo custo de
desenvolvimento da tecnologia  de reconhecimento internacional que um programa
de usinas ten- de  reduzir  custo de investimento, com base no conceito
“learning by doing” Isto ,  investimento de uma segunda ou terceira instalação
de um mesmo tipo exclui custos “FOAKE” Na definição do custo de investimento na
geração nuclear  fundamental definir  referência tecnológica Os estudos da EPE
para  PNE 2030 indicam que os reatores da Geração III+, também ditos
“evolutivos-radi- cais”, reúnem boas perspectivas para serem adotados como
referência na hipótese de uma expansão do par- que de geração nuclear brasileiro
Entre as razões que sustentam esse enfoque se alinham: • trata-se de reatores
que já estão, em geral, pré-certificados nos Estados Unidos, em uma indicação da
aceitabilidade dos mesmos quanto aos parâmetros de segurança; • são reatores que
deverão estar comercialmente disponíveis  partir de 2010,  que, considerando
projeto de Angra   as demandas que seriam exigidas para uma nova usina,  um
prazo compatível com uma eventual expansão de nucleares no país; • reatores de
uma geração tecnologicamente mais avançada (Geração IV), são vistos como
“projetos de reatores nucleares teóricos que estão atualmente sendo pesquisados,
embora pelo menos um,  Gas Turbine Modular Helium Reactor – GT-MHR, esteja em
processo de pré-certificação nos Estados Unidos Em geral não se espera que estes
projetos tenham aplicação comercial antes de 203070; • de acordo com as
referências disponíveis,  nova tecnologia em pesquisa, da fusão nuclear, somente
deverá estar disponível após  horizonte do estudo Nessas condições, para efeito
de estimativa do custo de investimento na geração nuclear, tomou-se como
referência reatores do tipo PWR, com potência de 000 MW (AP-1000), que
significam uma evolução natural das usinas em operação  em projeto/construção no
Brasil (Central Nuclear Almirante Álvaro Alberto, em An- gra dos Reis, RJ)
Estudo da Universidade de Chicago (2004) indica os valores apresentados na
Tabela 20 como referen- ciais para  custo de investimento de usinas nucleares
desse tipo Considerando  internalização de custos no Brasil, adotou-se como
custo padrão  valor de 200 US$ /kW 68 EPC   denominação genérica de uma forma de
contratação em que  contratado assume desde  projeto básico até  comissionamento
da usina Contudo, há outras formas de contratação dos serviços de construção
montagem que podem ser aplicadas Custos “FOAKE” representam uma compensação pelo
custo de desenvolvimento da tecnologia, que podem variar entre US$ 300  600
milhões  podem acrescentar até 30%  mais no preço do primeiro reator vendido As
pesquisas deste tipo de reator começaram oficialmente no Fórum Internacional da
Quarta Geração (Generation IV International Forum – GIF) que propôs oito objeti-
vos tecnológicos Os objetivos primários são: melhorar  segurança nuclear,
melhorar  resistência  proliferação, minimizar  produção de lixo nuclear
utilização de recursos naturais  diminuir  custo da construção  operação das
centrais nucleares 69 70 223 Eletricidade Tabela 20: Custos de Investimento em
Usinas Nucleares (US$ [2003]/kW) Caracterização do reator Mínimo Médio Alto
Média para projetos maduros 080 200 320 Novos projetos, FOAKE não pago 350 500
650 Projetos avançados, FOAKE não pago 620 800 980 Fonte: University of Chicago
(2004,  -19) Carvão Mineral Da mesma forma que no caso da geração nuclear,
custo de investimento em usinas  carvão mineral depende da tecnologia escolhida
para  desenvolvimento do projeto Entre as principais tecnologias dispo- níveis,
as de leito fluidizado  do carvão pulverizado são consideradas, no momento, as
mais viáveis para uti- lização do carvão mineral nacional  opção da gaseificação
integrada em ciclo combinado (IGCC, na sigla em inglês) ainda se encontra em
fase de desenvolvimento  apresenta custos mais elevados Assim sendo, para efeito
da estimativa do custo de investimento em usinas  carvão mineral no Brasil,
considerou-se: • Carvão Pulverizado, com dessulfuração dos gases de combustão
com base em calcário ou amônia; • Combustão em Leito Fluidizado  Pressão
Atmosférica, com ou sem  etapa de beneficiamento do car- vão mineral 71; •
Combustão em Leito Fluidizado  Pressão Atmosférica, com dessulfuração dos gases
de combustão com base em amônia (FGD)  maior potência possível para uma caldeira
única de carvão mineral pulverizado (PF) está na faixa de 500  600 MW   adequada
do ponto de vista de benefícios por economia de escala nos custos de mineração,
capital  operação  Atlas de Energia Elétrica do Brasil, da ANEEL, indica para
custo de investimento em centrais  carvão mineral valores entre 300  700 US$/kW,
já incluídos equipamentos de controle ambiental (dessulfuriza- ção de gases
controle de particulados)  excluídos os juros durante  construção Importa
observar que, em uma perspectiva de longo prazo, os custos de investimentos
podem diminuir na medida em que  porte das plantas aumentar, devido aos ganhos
de escala (há pesquisa  projetos para caldeiras de até 900 MW) Por outro lado,
no caso brasileiro, pode haver custos adicionais de internalização,
relacionados, por exemplo, ao fato de que parte importante dos equipamentos
importada Além disso, os custos dependem ainda do grau de eficiência desejado no
projeto  das exigências ambientais Por exemplo, caldeiras com ciclo de vapor
ultra supercrítico que estão sendo construídas atualmente na Alemanha com
eficiência acima de 43% têm seu custo acrescido em cerca de 30% relativamente às
usinas tradicionais de carvão mineral pulverizado com eficiência de 35% Nessas
condições, adotou-se como referência para  custo de investimento na geração
térmica  partir do carvão mineral  valor de 600 US$ /kW 71 Além da evolução nas
tecnologias de processamento do carvão para produção de energia, os processos de
beneficiamento de carvão para remoção de enxofre  cinzas antes da sua combustão
também contribuem para  redução de emissões Para se obter eficácia em custo,
deve ser selecionado um processo tal que se obtenha uma redução nos níveis de
enxofre  cinzas sem uma perda desproporcional do produto (toneladas de carvão)
sem custos excessivos de capital  de operação Vale ressaltar que as novas
tecnologias que vêm sendo introduzidas são mais apropriadas  queima direta,
dispensando as etapas de beneficiamento 224 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030 Gás Natural As referências do custo de investimento em centrais
termelétricas  gás natural são muito mais numero- sas, inclusive no Brasil Nos
anos recentes, houve importante incremento no parque gerador nacional com esse
tipo de fonte, principalmente  partir da implantação do Programa Prioritário de
Termelétricas – PPT, do governo brasileiro  “layout” das turbinas  um dos
fatores que influenciam no custo de investimento da usina, porém existe um
“trade-off” entre  arranjo das turbinas (permitindo maior flexibilidade
operativa)  custo de tal arranjo Outro fator,   demanda mundial pelos
equipamentos principais (turbinas  geradores) De qualquer modo, estima-se que
custo de capital de uma planta  gás natural, funcionando em ciclo simples, na
faixa de potência de 100 MW, gire em torno de 550 US$ /kW Nesta mesma faixa de
potência, as referências interna- cionais para  custo de investimento de uma
planta em ciclo combinado, de maior eficiência, indicam  valor de 700 US$ /kW
Para as plantas de cogeração, estima-se  valor de 650 US$/kW, observando-se,
entretanto, que  custo depende muito da tecnologia adotada No caso brasileiro,
considerando-se que as turbinas são equipamentos importados,  lícito admitir um
custo de internalização Diante dessas considerações,  valor adotado como
referência para  custo de investimento em termelé- tricas  gás natural foi de
750 US$/kW, referente  usinas com tamanho típico de 500 MW, funcionando em ciclo
combinado Custo do Combustível na Geração Térmica No caso da geração térmica
convencional (nuclear, carvão mineral  gás natural), além do investimento,
custo do combustível  básico para determinar  competitividade energético-
econômica de cada fonte Com efeito, em alguns casos, os custos operacionais
(inclusive combustível) podem representar até 50% do custo médio de geração
Ainda com referência  essas fontes, importa reiterar  relevância do regime
operativo, caracterizado pelo fator de capacidade, já discutido em seção
precedente  determinação do custo de combustível está aderente aos cenários
macroeconômicos  ao contexto energético  tecnológico (tipo de projeto
eficiência na geração) estabelecido para os estudos  Tabela 21 resume os valores
considerados Tabela 21: Custo do Combustível na Geração Térmica Combustível US$/
US$/MWh Urânio  , Carvão nacional 16, 16, 64,01 Carvão importado 28, ,52 Gás
natural / custo CIF-usina; / custo de US$/106BTU 40, Custo Médio da Geração Em
linhas gerais,  formulação de uma estratégia para  expansão da geração de
energia elétrica se orien- tará, do ponto de vista técnico  econômico, pela
minimização dos custos de expansão  de operação do sis- tema Em qualquer caso,
custo da geração de energia  elemento chave 225 Eletricidade Além dos custos de
investimento  de combustível, há outros custos (custos fixos  custos de
integração da usina  rede) que devem ser considerados no cálculo do custo de
geração Considera-se ainda  cronogra- ma de desembolso do investimento Por fim,
necessário, ainda, estabelecer outros parâmetros tais como taxa de desconto,
juros durante  construção  vida útil dos empreendimentos Um ponto sensível na
análise econômica   taxa de desconto Considerou-se neste estudo  valor refe-
rencial para  taxa de desconto de % ao ano, que  aderente aos cenários
macroeconômicos formulados,  compatível com uma análise de investimento de longo
prazo,  conciliável com custo de capital próprio (taxa mínima de atratividade do
investidor) na faixa de 11  13% ao ano Importa salientar ainda que  custo médio
de geração tal como aqui definido não inclui impostos  encar- gos setoriais,
logo não pode ser tomado como indicador da tarifa de venda da energia Não
obstante  aplicá- vel aos objetivos desse estudo  custo médio da geração de um
aproveitamento hidrelétrico  função da capacidade instalada  locali- zação,
sendo possível ordená-las por índice de custo benefício As demais fontes têm,
tipicamente, um custo de investimento padrão (não dependem fundamentalmente,
como  hidráulica, da localização) Contudo, em especial as fontes térmicas
convencionais, apresentam custos de geração que incluem uma parcela subs-
tancial referente ao custo do combustível No caso da biomassa da cana-de-açúcar
de resíduos urbanos, admite-se que, do ponto de vista energético,  geração de
eletricidade possa ser vista como subproduto, na medida em que  combustível  um
resíduo de outras atividades Nessas condições, na Tabela 22 são apresentados os
valores calculados para  custo médio de geração de cada fonte não-hidrelétrica
dentro das hipóteses de trabalho estabelecidas Na Figura 24  apresentada  curva
do custo da geração hidrelétrica em função do potencial hidrelétrico  aproveitar
Nessa figura são indicados os intervalos de variação do custo das fontes não-
hidráulicas de modo  permitir uma comparação direta da competitividade
energética  econômica de todas as fontes de geração Tabela 22: Custo Médio da
Geração de Eletricidade (US$/MWh) Condição hidrológica Fonte de geração Crítica
Média Gás natural 56, 40, Carvão nacional 44, 40, Carvão importado 56, 49,
Nuclear 51, 50, Resíduos urbanos1 22, 22, Biomassa da cana1 23, 23, PCH 36, 36,
Centrais eólicas / Exclusive  custo do combustível 75, 75, 226 Plano Nacional de
Energia 2030 - PNE 2030 Figura 24: Custo Médio Comparado da Geração de
Eletricidade 100 80 centrais eólicas Curva de custo do potencial hidrelétrico 60
/ $   carvão importado nuclear 40 gás natural carvão nacional biomassa da cana
20 resíduos urbanos   000 000 000 000 potencial hidrelétrico, MW Obs:  intervalo
de variação no caso das fontes térmicas convencionais (nuclear, carvão  gás
natural),  dado pela estratégia de operação (fator de capacidade); no caso das
fontes não convencionais (resíduos urbanos, biomassa da cana  centrais eólicas),
por sensibilidade ao custo de investimento Importa salientar que, embora
parâmetro importante na definição da estratégia de expansão,  custo mé- dio de
geração não   único elemento  ser considerado, nem  comparação direta entre
esses custos, em- bora necessária,  condição suficiente para definir
competitividade de cada fonte Como será visto adiante,  definição da estratégia
de expansão dependerá do exame da situação de atendimento  carga do sistema em
situações de hidrologia crítica  na média, procurando minimizar os custos de
expansão  de operação em conjunto Além disso,  dispersão geográfica das fontes,
notadamente das hidrelétricas, torna  custo da transmissão (interligações)
parâmetro de relevante importância na comparação entre as alternativas
Investimento na Transmissão Para os estudos da expansão da oferta de energia
elétrica do PNE 2030 foram visualizadas, como alterna- tivas (rotas) possíveis
para as interligações regionais entre os subsistemas já discutidas anteriormente
que constituem 14 eixos de transmissão Para efeito de quantificação dos custos
de investimento, foram estabelecidas premissas básicas alinhadas com  diretriz
de se adotar tratamento  mais conservador possível, de modo  não favorecer as
alternativas de geração distantes dos centros de carga Assim, apesar da
existência de alternativas tecnológicas eventu- almente mais econômicas,
considerou-se que essas interligações se fariam em corrente alternada convencio-
nal, com exceção dos eixos com distâncias superiores  900 km  blocos de energia
de 000 MWmédios, em que se optou pela transmissão em corrente contínua Dadas as
distâncias envolvidas,  quantidade de energia  ser transportada   existência, em
muitos casos, de circuitos em operação, considerou-se como referência, para
efeito da estimativa dos custos de in- 227 Eletricidade vestimento, as tensões
de 500 ou 750 kV  os patamares médios de potência de 500, 250  000 MW Por
simplificação, não foram considerados aspectos elétricos de restrição de fluxo
por estabilidade, por exemplo, ou critérios de confiabilidade, que podem
incorrer em custos adicionais Com base nessas premissas  critérios foram
elaboradas as estimativas de custo de investimento apresen- tadas na Tabela
Tabela 23: Custo de Investimento das Interligações (US$ mil/km) Extensão
Potência, MW Rota km 500 250 000 Sudeste/-Oeste Sul (expansão) 852 400 450 580
Nordeste (expansão) 760 360 405 630 Imperatriz (expansão) 650 360 405 630
Madeira 625 380 450 660 Tapajós 800 370 420 620 Nordeste Imperatriz (expansão)
850 400 450 660 Norte (Tucuruí) Imperatriz (expansão) 302 275 350 360 Altamira
220 290 355 375 Belo Monte 275 275 350 360 Belo Monte Altamira 55 365 430 450
Madeira Manaus 913 430 480 775 Manaus Altamira 935 480 540 760 Tapajós Altamira
495 520 555 595 Imperatriz 265 380 450 660   Expansão da Oferta Aspectos
Metodológicos  modelo computacional utilizado para  otimização da expansão da
oferta de energia elétrica no PNE 2030 foi  MELP - Modelo de Planejamento da
Expansão da Geração de Longo Prazo, desenvolvido pelo CEPEL - Centro de
Pesquisas de Energia Elétrica  MELP  um modelo de programação linear inteira
mista de grande porte que determina uma trajetória de expansão da oferta de
energia elétrica, incluídas as interligações associadas, que minimiza  custo
total (custos de investimento mais custos operacionais) da expansão do sistema
no intervalo de tempo considera- do, assegurando  suprimento da demanda dentro
de certos critérios de confiabilidade72 Em linhas gerais,  modelo compõe
automaticamente alternativas viáveis de expansão  seleciona dentre essas
alternativas aquela que resulta em menor custo total As alternativas viáveis de
expansão são consti- tuídas por novos empreendimentos de geração  reforços das
interligações, capazes de assegurar  contínuo suprimento da demanda de energia
elétrica, que  crescente no horizonte de estudo Para reduzir  esforço
computacional  possibilitar  análise de um grande número de alternativas de ex-
pansão, as incertezas hidrológicas, no programa MELP, são tratadas de forma
simplificada considerando duas condições hidrológicas: crítica  média Assim,
para  condição hidrológica crítica,  energia produzida por uma usina
hidrelétrica está limitada ao valor de sua energia firme, enquanto que, para
condição hidrológica 72 CEPEL, Manual de Metodologia do Modelo MELP, Relatório
Técnico DP/DEA-23615, Junho Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 média,
estará limitada  sua energia média, calculadas, por exemplo, com base em
simulações dos modelos NEWAVE  SUISHI, desenvolvidos pelo CEPEL No caso das
termoelétricas, define-se analogamente valores máximos de geração sob condições
hidrológicas crítica  média, os quais podem ser estimados com base em seus
respectivos fatores de capacidade nestas duas condições hidrológicas  critério
de confiabilidade adotado baseia-se nos balanços estáticos para  condição
hidrológica crítica, para cada subsistema,  cada ano do horizonte de estudo
Segundo esse critério,  soma das energias das usinas em condição hidrológica
crítica deve ser sempre maior ou igual  demanda anual, ou seja, não pode ocorrer
déficit em qualquer subsistema na hipótese de repetição do histórico hidrológico
Ressalta-se que, para  programa MELP, tanto para as usinas hidráulicas quanto
para as térmicas, as energias crítica  média permanecem invariantes no tempo ao
longo do horizonte do estudo Ainda,  atual versão do modelo limita-se ao
equacionamento temporal do balanço de energia carga-geração, isto , não analisa
as condições de atendimento  ponta de carga do sistema Essa limitação se, por um
lado, pode trazer imprecisões na análise do atendimento  cargas localizadas, não
significa distorções relevantes, tendo em vista  predominância da geração
hidráulica no sistema elétrico brasileiro  decisão econômica entre as
alternativas de expansão  baseada no valor presente dos custos de in- vestimento
operação, este último em condição de hidrologia média Neste estudo considerou-se
taxa de desconto de % ao ano Em relação  taxa de desconto, as simulações
realizadas mostram que  evolução da composição do parque  relativamente pouco
sensível  esse parâmetro Incrementos da taxa de desconto, embora desfavo- ráveis
geração hidrelétrica em usinas de grande porte, não implicam em deslocamento
significativo dessa fonte de energia Como resultado das simulações,  MELP
apresenta  sequenciamento temporal ótimo dos aproveitamentos energéticos
interligações elétricas, bem como os correspondentes custos de investimento  de
operação Formulação das Alternativas  formulação de alternativas para  expansão
da oferta de energia elétrica considerou os condicionantes técnicos, econômicos
socioambientais abordados assim como os de natureza diversa, inerentes às opções
energéticas disponíveis, relacionados principalmente  capacitação da indústria
nacional,  regulação  ao desenvolvimento tecnológico Um primeiro condicionante ,
por assim dizer,  próprio plano decenal de expansão, que, com base em uma
análise circunstanciada  muito mais detalhada dos projetos  das restrições de
curto  médio prazos, baliza  potência instalada nos primeiros 10 anos do
horizonte deste estudo Os estudos do plano decenal no ciclo de planejamento de
2006, que abrangem  período , fo- ram desenvolvidos em paralelo aos estudos do
PNE Não obstante  preocupação em assegurar  neces- sária consistência entre
esses estudos,  aceitável que algumas indicações quantitativas possam apresentar
diferenças, justificadas pela natureza  pela dinâmica própria de cada estudo
Contudo, as sinalizações gera- das pelos estudos do plano decenal são
incorporadas aos estudos do PNE 2030   estes oferecem condicio- namento objetivo
Na Tabela 24 apresenta-se um resumo dos principais elementos da evolução da
oferta de energia elétrica até 2015, tendo como base  plano decenal do ciclo
passado (2005)  os estudos em curso do ciclo de 229 Eletricidade Tabela 24:
Evolução da Capacidade Instalada no Período  (GW) Acréscimo Fonte 2005 2015 no
período médio anual Hidrelétricas 68, 99, 30, ,04 Grande porte1 68, 99, 30, ,04
Térmicas 16, 24, , ,74 Gás natural , 13, , ,43 Nuclear , , , ,13 Carvão , , ,
,11 Outras , , , ,07 Alternativas , , , ,41 PCH , , , ,10 - Centrais eólicas , ,
,14 Biomassa da cana , , , ,17 - - - Resíduos urbanos , Outras gerações3 , , -,
-,29 Importação , , , ,06 TOTAL /exclui  parte paraguaia da Itaipu binacional
autoprodução; 100, 142, 39, ,90 / valor inferior  100 MW; / inclui autoprodução
sistemas isolados No período   acréscimo médio anual de cada fonte no período
exprime certo reconhecimen- to da realidade do país quanto  sua capacidade, em
termos de estrutura produtiva, principalmente, de ampliar  parque gerador Se,
por um lado,  crescimento da demanda projetado para este período autoriza supor
que  esforço de ampliação da potência instalada deva ser maior, por outro, as
indicações de acrés- cimo médio anual de cada fonte sugere que  prudente admitir
alguma limitação no crescimento desse indicador sem que se suponha programas
específicos de incentivo  determinada opção Isto , não pa- rece razoável admitir
que, entre 2016  2030,  capacidade instalada em usinas térmicas convencionais,
por exemplo, possa crescer  uma média anual de 000 MW se entre 2005  2015 essa
média  inferior  800 MW Esse raciocínio, consideradas as especificidades de cada
caso,  generalizável para todas as fontes Com relação às fontes alternativas há
aspectos específicos  considerar Do ponto de vista geográfico, levou-se em conta
distribuição do potencial de cada fonte, conforme definido pelas condições
naturais (centrais eólicas  PCH) ou pelas condições de produção
disponibilização do recurso energético (biomas- sa da cana-de-açúcar  resíduos
urbanos) Do ponto de vista regulatório, considerou-se  programa espe- cífico de
incentivo,  PROINFA, cuja lei que  instituiu estabelece critérios gerais para
expansão Ainda que  segunda fase desse programa careça de regulamentação,  custo
médio de geração dessas fontes, com exceção das centrais eólicas, indica uma
competitividade tal que, independentemente da regulamen- tação, pode-se esperar
incremento importante na participação dessas alternativas   caso, em especial,
das centrais de cogeração  partir da biomassa da cana-de-açúcar  das PCH No caso
dos resíduos urbanos,  necessidade de regulamentação de aspectos das atividades
anteriores ao seu aproveitamento energético, como, por exemplo, sistema de
coleta  separação, destinação do ma- terial coletado, formação dos aterros, etc,
sugere que  intensificação dessa alternativa, cuja implemen- 230 Plano Nacional
de Energia 2030 - PNE 2030 tação já iniciada, ocorra ao final do horizonte de
estudo No caso das centrais eólicas, deve-se reconhecer que  esforço de redução
do custo de investimento ainda não deverá conferir competitividade econômica
essa alternativa, pelo que sua consideração signi- fica  necessidade de
manutenção de mecanismos de incentivo Diante do exposto, considerou-se
incremento das fontes alternativas na matriz elétrica brasileira  longo prazo ad
hoc da análise energética-econômica convencional Com efeito,  lógica que
sustenta  desenvolvimento dessas fontes  determinada por fatores externos ao
setor elétrico Nessas condições, os parâmetros considerados em cada caso para
expansão entre 2015  2030 foram: • PCH: desenvolvimento de cerca de metade do
potencial atualmente conhecido,  que significa acres- centar 000 MW no período;
• Centrais  biomassa: aproveitamento do potencial indicado pelos estudos
específicos sobre  cana- de-açúcar (ver item ,  138, deste documento),  que
significa acrescentar 750 MW no período; • Resíduos urbanos: aproveitamento
energético de metade do volume de resíduo urbano produzido pelas 300 maiores
cidades brasileiras (cerca de 40% do volume nacional),  que significa uma
potência de 300 MW; • Centrais eólicas: instalação de uma capacidade instalada
equivalente  toda  primeira fase do PROINFA,  que significa acrescentar 300 MW
no período Com relação às fontes convencionais de produção de eletricidade,
competição entre as hidrelétricas  termelétricas foi  problema apresentado ao
programa MELP, considerando, naturalmente,  localização de cada fonte nos
subsistemas interligados   custo de expansão dessas interligações Contudo, em
uma fase preliminar, com  objetivo de estabelecer hipóteses iniciais que
orientassem os estudos de otimiza- ção, algumas simplificações foram admitidas
Com efeito, em uma primeira aproximação,  contribuição de cada fonte em cada
subsistema, pode ser estimada  partir do balanço carga-geração ao final do
horizonte de estudo Pode-se demonstrar que, entre 2015  2030, considerando: •
Que  crescimento esperado da carga  ser atendida  superior  000 MWmedio; •
desenvolvimento de todo  potencial hidrelétrico disponível segundo
classificação ambiental efetuada; •  ampliação da produção de energia  partir
das fontes alternativas conforme os parâmetros  crité- rios adotados, ainda
assim haveria necessidade de instalação de termelétricas para atender  uma carga
de 000 MW- médios em condições hidrológicas críticas  de 000 MWmédios na
condição hidrológica média Observados os custos de geração das fontes térmicas,
pode-se concluir que: • Na região Sul,  expansão da geração hidrelétrica ou
importação de energia de outra() região(ões) se justifica até  custo
correspondente ao da geração  carvão mineral (nacional) operando em regime de
base; • Nas regiões Sudeste/Centro-Oeste  Nordeste,  expansão da oferta
hidráulica local  da importação de energia de outra() região(ões) se justifica
até  custo correspondente ao da geração nuclear em regime de base; • Na região
Norte, tipicamente exportadora,  oferta excedente  demanda regional será
expandida 231 Eletricidade até  custo da geração nuclear em regime de base menos
os custos da transmissão necessária  exportação desse excedente Essas condições
restringem  aproveitamento da totalidade do potencial hidrelétrico disponível,
au- mentando  demanda por termeletricidade, com exceção, naturalmente da região
Norte Nesses termos, entre 2015  2030,  indicação da necessidade de geração
térmica no sistema brasileiro  de 100 MW- medio, assim distribuídos
regionalmente: • Região Sul: 600 MWmédios, sendo as opções  carvão mineral
disponível na região   gás natural; • Região Sudeste/Centro-Oeste: 000 MWmédios,
sendo as opções as centrais nucleares,  gás natural   carvão mineral importado;
• Região Nordeste: 500 MWmédios, sendo as opções também as centrais nucleares,
gás natural   carvão mineral importado  questão que se coloca, então,
estabelecer as proporções de cada fonte térmica na formulação das alternativas
Tomando como referência  ritmo de expansão de cada uma dessas fontes nos
próximos 10 anos (horizonte do plano decenal)  considerando um crescimento
harmonioso desse ritmo para  fim do horizonte do PNE 2030, definiu-se como
alternativa para  expansão da geração térmica entre 2015  2030, um montante de
000 MW, assim distribuídos: • Geração  gás natural: 000 MW; • Geração nuclear:
000 MW; • Geração  carvão mineral: 000 MW, dos quais 000 MW com carvão nacional
Nessas condições, as alternativas consideradas para  expansão da oferta de
energia elétrica no perío- do  são as resumidas na Tabela Tabela 25: Potencial
Disponível, por Fonte  Subsistema, para  Expansão da Oferta de Energia Elétrica
no Período  (MW) Acréscimo máximo Sudeste1 Fonte Norte Nordeste Sul por ano2
período Hidrelétricas 000 100 000 200 300 090 Grande porte3 000 100 000 200 300
090 Térmicas  000 000 000 000 000 Gás natural  000 000 000 000 000 Nuclear  000
000  000 400 0004 0004 Carvão  000 000 600 -  -  -  Outras    Alternativas  950
000 400 350 025 PCH  500 000 500 000 400 Centrais eólicas Biomassa da cana
Resíduos urbanos  200  100 300 220  950 300 500 750 320  300 700 300 300 85
TOTAL 000 /inclui Centro-Oeste; / valor médio; / inclui hidrelétricas
binacionais; / carvão importado; / valores numericamente pouco significativos,
correspondentes  expansão da carga 650 000 050 600 115 do sistemas isolados
remanescentes (,% do consumo nacional) 232 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030 Expansão da Oferta por Fonte  por Região  expansão que se apresenta
corresponde aos resultados obtidos com  simulação do programa MELP Corresponde,
portanto,  expansão que minimiza os custos de investimento  de operação do
sistema, obser- vados os condicionantes considerados  expansão das fontes
alternativas foi estabelecida ad hoc do modelo de cálculo Corresponde  ampliar
participação dessas fontes de ,% em 2005 para ,  ,% em 2020  2030,
respectivamente  ritmo con- siderado para  expansão dessas fontes exigirá ações
que assegurem condições de contorno que lhes sejam favoráveis, mesmo no caso
daquelas que se mostram economicamente competitivas Conforme já salientado, as
ações no caso de resíduos urbanos estão ligadas  aspectos regulatórios No caso
de PCH  da cogeração  partir da biomassa da cana, aspectos ligados ao
licenciamento ambiental são relevantes No caso de centrais eólicas, incentivos
específicos poderão ser necessários Em qualquer caso, condições de financiamento
espe- cíficas constituem fatores determinantes, especialmente  possibilidade de
se contar com  internalização de créditos de emissões de carbono evitadas com
introdução dessas fontes na matriz Dentro dos condicionantes estabelecidos,
solução do MELP definiu uma repartição ótima, do ponto de vista energético-
econômico, entre as fontes hidráulica  térmica concorrentes  modelo indicou que
expansão entre , além das fontes alternativas, seria composta por 79% de
hidrelétricas  21% de termelétricas Essa proporção reflete não só  comparação
entre os custos dessas fontes, mas também  in- fluência do custo da transmissão,
cuja expansão  considerada no modelo Do potencial hidrelétrico “oferecido” ao
modelo, de 300 MW, não foram aproveitados 000 MW Não houve, também, indicação de
expansão de geração  carvão mineral importado, isto , dessa geração no Su- deste
ou no Nordeste Para  geração na base,  carvão mineral importado tem como
concorrente direto nes- sas regiões, além da importação da energia hidrelétrica
de outra() região(ões),  opção nuclear  menos de vantagens específicas que algum
projeto possa oferecer, por exemplo, frete marítimo combinado com  frete de
produtos mínero-siderúrgicos,  carvão mineral importado não se mostrou
competitivo, como já indicava  custo médio de geração dessa fonte na operação em
regime de base  modelo indicou  instalação de 500 MW em térmicas  carvão
mineral, no Sul do país,  de 000 MW em geração nuclear Limitou, contudo,
expansão da geração  gás natural  500 MW Por um lado, esse resultado ratifica
conclusão, de que as térmicas demandadas pelo sistema no futuro são tipicamente
voca- cionadas para operação na base Por outro, sugere que se investigue com
mais detalhe essa solução De fato, uma simulação limitando  potência nuclear
000 MW, mantém os resultados com relação às térmicas  carvão  amplia  geração
gás natural em apenas 500 MW Ou seja, entre um caso  outro,  al- teração no
panorama da oferta  muito pequena Essa pequena variação se explica pela
adequação dos balanços carga-geração para as condições de hi- drologia crítica
média Na verdade,  resultado  muito sensível  qualidade dos dados, notadamente
dos fatores de capacidade das hidrelétricas Com efeito, esses fatores são
determinantes da disponibilidade de energia secundária hidráulica no sistema ,
conforme já assinalado, quanto maior essa disponibilidade, maior
competitividade da geração  gás natural Em termos práticos, um fator de
capacidade médio das hidrelétri- cas um pouco maior , encaminha para uma
expansão nuclear com 000 MW   gás natural com 000 MW Outro aspecto relevante
considerar   flexibilidade operativa significativamente diferente entre as
alternativas nuclear  gás natural Na medida em que cresce  montante de usinas
térmicas vocacionadas 233 Eletricidade para geração na base (nuclear  carvão
mineral), passa  ser relevante  atendimento  ponta da carga, ba- lanço esse que
não foi efetuado Essa situação  especialmente relevante na região Nordeste,
onde, não por acaso, se indica maior expansão do parque nuclear Essa
flexibilidade operativa, que melhora as condições de adequação da geração  curva
de carga do sistema, constitui uma vantagem para  geração  gás que não foi
quantificada Tais incertezas   fato de  alteração no panorama da oferta entre
uma situação  outra ter sido muito pequena, autoriza que se aceite  solução
indicada na segunda simulação com  programa MELP Nessas con- dições,  expansão
da oferta   resumida na Tabela 26, discretizada segundo períodos selecionados
Tabela 26: Expansão da Oferta de Energia Elétrica  Longo Prazo, por Fonte de
Geração (MW) Capacidade instalada Acréscimo Fonte   2020 2030 Hidrelétricas 100
300 700 300 Grande porte1 100 300 700 300 Térmicas 897 897 945 500 Gás natural
035 035 300 000 Nuclear 347 347 345 000 Carvão2 015 015 600 500 Outras3 500 500
700 - Alternativas 783 322 468 350 PCH 330 769 000 000 Centrais eólicas 282 682
653 300 Biomassa da cana 971 571 515 750 Resíduos urbanos 200 300 300 300
Importação 400 400   TOTAL / inclui usinas binacionais; 150 180 919 113 /
refere-se somente ao carvão nacional: não houve expansão com carvão importado; /
expansão após 2015 , numericamente, pouco significativa, por referir-se aos
sistemas isolados remanescentes (,% do consumo nacional) Em termos regionais,
expansão da oferta de energia elétrica apresenta  composição resumida na Tabela
234 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Tabela 27: Expansão da Oferta de
Energia Elétrica no Período , por Região Geográfica (MW) Sudeste1 Nordeste Fonte
Norte Sul TOTAL Hidrelétricas 720 580 860 140 300 Grande porte2 720 580 860 140
300 Térmicas  500 000 000 500 Gás natural  500 000 500 000 Nuclear  000 000  000
Carvão    500 ,500 -  -  Outras    Alternativas  950 000 400 350 PCH  500 000
500 000 Centrais eólicas  200  100 300 Biomassa da cana  950 300 500 750
Resíduos urbanos  300 700 300 300 TOTAL /inclui Centro-Oeste; 860 540 150 720
030 / inclui hidrelétricas binacionais; / valores numericamente pouco
significativos, correspondentes  expansão da carga do sistemas isolados
remanescente (,% do consumo nacional) Expansão das interligações  expansão das
interligações também foi obtida  partir da simulação do programa MELP, cuja
solução indicou os acréscimos sobre  configuração 2015 (configuração final
apontada nos estudos do Plano Decenal de Expansão de Energia Elétrica) resumidos
na Tabela 28  indicados na Figura Tabela 28: Expansão das Interligações Extensão
Cap MW Circuitos Expandidos Cap MW Rota km 2015 500 MW 250 MW 000 MW 2030 852
650    650 Sudeste/-Oeste Sul 760 000    000 Nordeste 650 000    000 Imperatriz
625 600    600 Madeira 800     000 Tapajós 850 850    100 Imperatriz Nordeste
302 500    000 Imperatriz Norte (Tucuruí) 220 500    000 Altamira 275 000    000
Belo Monte 55     250 Altamira Belo Monte 913      Manaus Madeira 935 500    500
Altamira Manaus 495     250 Altamira Tapajós 265      Imperatriz 235
Eletricidade Figura 25: Sistema Interligado Nacional Expansão das Interligações
() Altamira Imperatriz 000 MW Tucuruí Área  Nordeste Área  Manaus Área  500 MW
000 MW 100 MW        000 MW        Belo Monte Área                Tapajós Área
000 MW SE / CO Área    Madeira Área        630 MW 600 MW       Itaipu Área
Ivaiporã 300 MW TRANSMISSÃO 650 MW Sul Área  Existente (2015) Alternativa ()
Expansão () Expansão () Expansão () Note-se que, das rotas “oferecidas” ao
modelo, as que permitiriam  interligações Manaus-Madeira  Ta- pajós-Imperatriz
não foram aproveitadas  que,  exceção da integração do potencial do Tapajós,
expansão das interligações não exigiu  abertura de novas rotas em relação às
existentes ao final do horizonte do plano decenal  subsistema Manaus, além da
importante carga da capital do estado do Amazonas, agrega também  potencial
hidrelétrico da margem esquerda do rio Amazonas  subsistema Madeira, além da
carga do Acre (Rio Branco)  de Rondônia, agrega  potencial do rio Madeira  não
interligação entre os dois subsistemas indica que as sobras de geração em cada
um estarão fluindo, basicamente, para  Sudeste (Madeira)  para  Nordeste
(Manaus) No caso do Nordeste, essa percepção  confirmada pelas expansões na rota
Altamira-Tu- curuí-Imperatriz-Nordeste  pólo de geração do rio Tapajós tende
ficar orientado para  subsistema Sudeste/Centro-Oeste Essa solução para
atendimento desse subsistema permite que  geração de Belo Monte tenda  ser
absorvida pe- las cargas de Tucuruí  do Nordeste Observe-se, ainda, que  modelo
indica  interligação Belo Monte-Altamira Um exame dos fluxos nas interligações
sugere que  carga de Manaus , em parte, atendida pela Usina de Belo Monte, até
desenvol- vimento do potencial energético da margem esquerda do Amazonas De
qualquer modo,  conveniente que sejam realizadas investigações mais detalhadas
para definição, com maior precisão, dos troncos de transmis- são entre Manaus,
Tapajós  Tucuruí 236 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030   Análises de
Sensibilidade Análises de sensibilidade são extremamente úteis para orientar as
decisões em ambiente de incerteza Petróleo  eletricidade respondem pela maior
parte dos investimentos na expansão da oferta Contudo,  ca- racterística de
“commodity” que tem  petróleo oferece  alternativa de ajustamento entre oferta
demanda através do mercado internacional Isso não ocorre no caso da energia
elétrica Nesse caso, demanda diferen- te exigirá oferta diferente, , portanto,
montantes de investimento diferentes, podendo essas diferenças assumir valores
significativos , eventualmente, influir mesmo na estratégia de expansão Dessa
maneira, foram realizadas simulações alternativas ao caso base com  objetivo de
quantificar as conseqüências desses desvios Essa análise foi orientada para
avaliar  sensibilidade dos resultados em relação  dois parâmetros básicos,
saber: • Programa de conservação (eficiência energética induzida); • Demanda
total; Programa de Conservação Conforme já assinalado, como parte da estratégia
de atendimento  demanda de energia elétrica consi- derou-se  implantação de
iniciativas que lograssem ampliar  eficiência energética Dessa forma, em 2030,
cerca de % da demanda (ou  equivalente  53 TWh) seriam “retirados” do mercado
como resultado de um programa de ações específicas na área de conservação Uma
questão que surge naturalmente  qual seria  efeito na oferta caso esse montante
de energia não seja conservado Essa análise de sensibilidade refere-se,
portanto,  uma sensibilidade  demanda Variações na demanda não implicam,
necessariamente, em alterações na competitividade econômica relativa entre as
fontes, embora, no caso brasileiro, pela presença predominante da geração
hidrelétrica, afe- tem  composição da oferta térmica De fato, uma análise de
sensibilidade em relação  demanda deve refle- tir, basicamente,  maior ou menor
necessidade de geração térmica em regime de base, já que, nas condições atuais
de conhecimento,  potencial hidrelétrico economicamente competitivo se aproxima
do esgotamento ao final do horizonte do PNE Por um lado, uma evolução da demanda
em ritmo inferior ao previsto no cenário de referência tende  indicar menor
necessidade de operação de térmicas em regime de base Em conseqüência,
considerando-se apenas  geração térmica convencional (fontes alternativas foram
definidas ad hoc), pode-se esperar maior espaço para  gás natural  menor
participação relativa das usinas nucleares   carvão Uma evolução da demanda em
ritmo superior tende  levar  resultados opostos, caso em que qualquer li-
mitação que se imponha  geração nuclear   carvão tende  ampliar  geração
hidrelétrica   geração  gás natural Para simular  situação de uma demanda mais
alta, conseqüência de não se obter sucesso na indução de uma eficiência
energética adicional, foi realizada nova simulação com  programa MELP, adotando-
se as mes- mas alternativas para expansão da oferta, com exceção da geração
nuclear, para  qual se admitiu  possibili- dade de uma expansão adicional de 000
MW Justifica esse procedimento  indicação de necessidade de geração de base nas
regiões Sudeste  Nor- deste  consumo adicional  ser atendido (cerca de 53 TWh,
em 2030) significa uma demanda adicional, expressa em termos de potência, de
cerca de 800 MW Considerando  característica das opções de geração 237
Eletricidade “oferecidas”,  modelo indicou  necessidade de uma instalação,
adicional em relação ao caso base, de 600 MW, distribuídos conforme indicado na
Tabela Tabela 29: Sensibilidade ao Programa de Conservação Induzido Expansão
Adicional da Oferta (Geração) Fonte de geração Potência (MW) Hidrelétrica 600
Térmica  gás natural 500 Térmica  carvão mineral 500 Centrais nucleares 000
TOTAL 600 Como no caso base, todo  potencial de usinas nucleares “oferecido” ao
modelo foi aproveitado Além dis- so, nesse caso, também foi aproveitado todo
potencial “oferecido” de usinas  carvão mineral No primeiro caso,  localização
das novas nucleares se faria, preferencialmente, na região Nordeste, com
reflexos na ex- pansão da transmissão  potência adicional em térmicas  carvão
mineral se localiza na região Sul Esse resultado ratifica que,  medida que
potencial hidrelétrico econômico se aproxima do esgota- mento,  sistema passa
demandar usinas que operam em regime de base Sugere, ainda, uma investigação
adicional no sentido de avaliar se seria justificável, do ponto de vista
energético-econômico, ampliar  oferta nuclear   carvão mineral Nas condições
deste estudo, contudo, essa investigação apenas produziria um novo resultado
numérico que não alteraria  conclusão obtida com  análise  cuja validade estaria
condicio- nada ao exame de outros aspectos não considerados nessa análise De
qualquer modo,  instalação dessa potência adicional envolveria investimentos
adicionais de US$ 10, bilhões, apenas no segmento de geração de energia elétrica
Com relação  esse resultado, importa comentar, ainda, que  modelo indica
redução da necessidade de expansão de interligações para  Nordeste, em razão,
basicamente, da instalação de mais 000 MW em cen- trais usinas nucleares na
região   caso das linhas que partem do subsistema Belo Monte  das interligações
Tucuruí-Imperatriz  Imperatriz-Nordeste  modelo indicou, por outro lado,
construção da interligação en- tre os subsistemas Madeira  Manaus, com  fluxo de
energia predominante no sentido do primeiro para  se- gundo , também, um
resultado que sugere uma investigação mais detalhada, que foge ao escopo da
análise aqui apresentadaEsse resultado pode ser generalizado para uma análise de
sensibilidade  uma oferta menor das fontes alternativas (especialmente as
centrais eólicas, energética  economicamente menos competiti- vas), cuja
inclusão, assim como  programa de conservação, resulta de considerações ad hoc
Não dispor des- sa geração no montante considerado significará aumento da
necessidade de geração térmica na base, em que as soluções que se apresentam são
hidrelétricas mais caras ou de maior complexidade ambiental (deixadas  priori
fora do horizonte de estudo) ou termelétricas  carvão mineral ou nucleares
Cenário Alternativo de Demanda Trata-se, nesse caso, de avaliar  sensibilidade
dos resultados na ocorrência do Cenário , em que  de- manda final de energia
elétrica em 2030  significativamente maior (cerca de 200 TWh, ou quase 20%) do
que no cenário de referência  diferença entre os cenários corresponde  cerca de
metade da produção atual 238 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 (2005) de
energia elétrica no país  de se esperar, portanto, significativas diferenças na
composição da ofer- ta  será necessário considerar hipóteses diferentes na
formulação das alternativas  diferença  tal que se justifica reavaliar mesmo
hipótese de conservação de energia, reconhecendo-se, desde logo, que  atendi-
mento  tal demanda exigirá esforços ainda maiores na área de eficiência
energética  Cenário  de evolução da economia  da demanda de energia elétrica
apresenta, em termos quantitati- vos, as seguintes características gerais, pelo
lado da demanda: • Consumo final total (exclusive setor energético) 243, TWh •
Autoprodução 116, TWh • Consumo do setor energético 46, TWh • Programa de
conservação (induzido) 114 TWh • Consumo  ser atendido pelo sistema elétrico
Nessas condições, em relação ao cenário de referência,  de se esperar uma
necessidade de expansão 060, TWh do parque gerador do sistema elétrico entre 000
000 MW, dependendo da composição de fontes de geração Na formulação das
alternativas para avaliação desse caso foram adotados os mesmos procedimentos
metodologia aplicados no cenário de referência, com exceção do tratamento
conferido às hidrelétricas  montante de demanda adicional  ser atendida sugere
uma utilização maior do potencial hidrelétrico, além daquele definido pela
análise dos condicionantes ambientais Significa admitir  consideração, no
horizonte do estudo, de parte do potencial classificado como de maior
complexidade ambiental De forma  avaliar  efeito de restrições ao aproveitamento
desse potencial, consideraram-se então duas situações distintas, caracterizadas,
genericamente, pela dimensão da potência hidrelétrica “oferecida” ao modelo No
“Caso ”, admitiu-se  possibilidade de aproveitamento maior do potencial
hidrelétrico No “Caso ”, foram admitidas restrições  um maior aproveitamento do
potencial hidrelétrico   potência nuclear no primeiro caso foi limitada  000 MW
no segundo  000 MW Em qualquer caso, admitiu-se um acréscimo de 000 MW no
aproveitamento do potencial de PCH Nessas condições, as alternativas
consideradas para  expansão da oferta de energia elétrica no período  são as
resumidas na Tabela Os resultados obtidos, em termos da expansão da geração, são
apresentados na Tabela 239 Eletricidade Tabela 30: Alternativas para  Expansão
da Oferta de Energia Elétrica no Período  (MW) Caso  Caso  Fonte Acréscimo
máximo Acréscimo máximo ∆ / ref 100 ∆ / ref 600 no período no período
Hidrelétricas 400 900 Grande porte2 400 100 900 600 Térmicas 000 000 000 000 Gás
natural 000 000 000 000 Nuclear 000  000 000 Carvão3 000  000  -  -  Outras
Alternativas 350 000 350 000 PCH 000 000 000 000 Centrais eólicas 300  300
Biomassa da cana 750  750  Resíduos urbanos 300  300  TOTAL 750 /em relação às
alternativas formuladas para  cenário de referência; 100 250 600 / inclui
hidrelétricas binacionais; / inclui carvão importado; / valores numericamente
pouco significativos, correspondentes  expansão da carga do sistemas isolados
remanescentes (,% do consumo nacional) Elaboração: EPE Tabela 31: Sensibilidade
Demanda Final Expansão Adicional da Oferta (Geração)  (MW) Caso  Caso  Fonte de
geração ∆ / ref ∆ / ref TOTAL TOTAL Hidrelétrica 500 200 700 400 Térmica  gás
natural 500 500 500 500 Térmica  carvão mineral 000 500 500 000 Centrais
nucleares 000 000 000 000 PCH 000 000 000 000 Outras alternativas2 350  350
TOTAL / acréscimo em relação  expansão no cenário de referência; 350 200 050 900
/ inclui centrais eólicas, biomassa da cana  resíduos urbanos Em relação  esses
resultados cabe observar: •  diferença da potência adicional em cada caso
atribuída  composição da expansão da oferta: térmi- cas de base tendem
apresentar fator de capacidade mais elevado, reduzindo  acréscimo final de
potência para uma mesma quantidade de energia ofertada (no limite, entretanto,
investigações quanto  necessidade de instalação de usinas de ponta devem ser
desenvolvidas com vistas ao atendimento da demanda no horário de carga máxima do
sistema; nessa situação usinas hidrelétricas reversíveis poderão encontrar
justificativa econômica  energética); • Abstraindo-se da questão da complexidade
ambiental, há ainda um potencial hidrelétrico importante  aproveitar, embora
essa indicação esteja condicionada  um necessário aprofundamento do conhecimento
cerca desses recursos; • Um maior aproveitamento do potencial hidrelétrico
favorece  competitividade da geração termelétrica  gás natural, ou, por
extensão, de toda fonte térmica que ofereça maior flexibilidade operativa:
binômio 240 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 “hidráulica-térmica
flexível” poderia oferecer condições de atendimento às necessidades de geração
de base do sistema  custos competitivos; •  expansão da geração térmica  carvão
mineral  de centrais nucleares ratifica  constatação da cres- cente necessidade
de geração térmica de base, em face de restrições ao desenvolvimento do
potencial hidre- létrico; • Em relação ao cenário de referência, apenas no
segmento de geração de energia elétrica, seriam deman- dados investimentos
adicionais de US$ 37  US$ 46 bilhões (caso   , respectivamente) Com relação
expansão das interligações,  modelo indicou, em ambos os casos,  mesma
configuração final  diferença fundamental está no carregamento das linhas (nível
de utilização), que , naturalmente, menor no “Caso ”, em razão da maior presença
de térmicas atendendo regionalmente os mercados dos sub- sistemas Em relação ao
cenário de referência, contudo,  demanda total de energia elétrica mais alta
requer expan- sões adicionais nas interligações Madeira/Sudeste-Centro Oeste,
Tapajós/Sudeste-Centro Oeste  Tapajós/ Altamira, além da interligação Madeira-
Manaus 241 Eficiência Energética  Eficiência Energética   Introdução  opção
estratégica de investir em eficiência energética   que menos agride  meio
ambiente, gera empregos  apresenta uma expectativa crescente do aumento de sua
competitividade, comparada às outras opções de expansão da oferta de energia
encarecimento do insumo energia tem implicações na competitividade  nos
benefícios sociais da economia do País, visto que este bem tem  poder de
interferir em todos os segmentos da economia  seu encarecimento traz como
conseqüencia  exclusão de determinadas parcelas da população, com menor poder
aquisitivo, da possibilidade de melhoria de qualidade de vida  de suas
atividades econômicas Programas de eficiência energética têm sido utilizados em
diversos países, não só para diminuir as taxas de expansão das cadeias
produtivas dos principais energéticos, mas, principalmente, como importantes
ins- trumentos para controle da poluição atmosférica  outras externalidades
negativas associadas, melhorar  competitividade da indústria nacional  conseguir
avanços em metas sociais Esses países vêm investindo em mecanismos de incentivo
eficiência energética, seja por meio do cha- mado Gerenciamento pelo Lado da
Demanda (GLD) ou de outros mecanismos de mercado criados para esti- mular as
empresas  investir em projetos de uso eficiente da energia Com efeito,  Agência
Internacional de Energia tem afirmado que  Eficiência Energética  “ mais
importante combustível” do futuro  Brasil possui longo histórico de
implementação de mecanismos de eficiência energética, com destaques às ações do
Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica- PROCEL, Programa Nacional
da Raciona- lização do Uso de Derivados do Petróleo  do Gás Natural - CONPET,
Programa Brasileiro de Etiquetagem, Lei de Eficiência Energética (nº 295)   Lei
nº 991/Dentro de um processo de evolução natural, os atuais estudos energéticos
do Governo Brasileiro tomam em conta uma estratégia de eficiência energética,
objetivando definir metas, prazos   perpetuação da energia conservada, embora
existam dificuldades com levantamento de dados  com as atividades de
monitoramento  verificação, com as quais se vem trabalhan- do no sentido de
minimizá-las  conceito de eficiência energética utilizado para traçar esta
estratégia, no sentido amplo, aborda as medidas de redução de energia consumida,
sem perda na qualidade,  substituição de fontes de energia, com ganhos
sistêmicos de eficiência Outras dificuldades estão ligadas aos custos de
substituição de tecnologias ineficientes, custos estes nem sempre recuperáveis
pelo consumidor final, embora estrategicamente interes- santes do ponto de vista
do sistema elétrico Neste sentido,  cogeração ganha destaque neste documento, em
função de sua amplitude  potencial Neste capítulo estão descritas as estratégias
para incentivar  eficiência energética, com base nas expec- tativas de seus
potenciais, no horizonte até Vale ressaltar que este   primeiro documento em que
se relata, mesmo de forma geral,  estratégia de eficiência energética no longo
prazo no Brasil Desta forma, aqui não se esgota todo  assunto, senão se pro-
cura abordá-lo de forma consistente, visando  obtenção dos resultados previstos
neste Plano Nacional de Energia 242 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
Medidas de Conservação de Energia Grande parte das medidas de eficiência
energética atualmente adotadas no mundo são de caráter voluntá- rio  aplicadas
desde  década de setenta, por conta dos choques dos preços do petróleo em 1973
Na- quela época, predominaram medidas visando conscientizar os consumidores
sobre  uso eficiente da energia; concessão de incentivos fiscais, facilidades
creditícias  descontos tarifários para  aquisição de equipamen- tos  instalações
mais eficientes; incentivos para  substituição de derivados de petróleo;
investimentos substanciais para projetos de & envolvendo equipamentos eficientes
estratégia institucional utilizada por alguns governos consiste na criação de
novas entidades para im- plementar essas medidas ou fazê-lo por meio de suas
empresas estatais Constituíram-se, também, inúmeras bases de dados, contendo
informações sobre usos, custos  rendimentos de equipamentos eficientes, entre
outras Na década de oitenta, surgiram, em inúmeros países, os programas de
Gerenciamento do Lado da Deman- da (GLD), envolvendo medidas de otimização da
gestão energética;  Planejamento Integrado de Recursos (PIR), que considera
novos programas de eficiência energética competindo com as alternativas
disponíveis de expansão da oferta (EUA, Canadá   Dinamarca); métodos de
regulação tarifária por incentivos (EUA), que visam compartilhar, entre
concessionárias monopolistas  seus consumidores, eventuais benefícios associados
melhora no desempenho econômico destas concessionárias (ex: “revenue cap”);
legislações es- tabelecendo níveis mínimos de eficiência energética obrigatórios
para equipamentos, veículos  prédios, na esteira de bem sucedidos programas de
etiquetagem Na década de noventa começaram, em várias partes do mundo,
iniciativas para se alterar  estrutura insti- tucional dos setores elétrico  de
gás natural canalizado, de forma  se constituírem ambientes competitivos nas
etapas de produção/importação  comercialização de eletricidade  gás natural, com
mais sucesso em alguns países  menos em outros  busca de competição também se
refletiu nos programas de eficiência energética: para uma boa parte deles
passou-se  exigir mensuração confiável de seus resultados, condicionando-se
implantação de um novo programa  apresentação de relação benefício/custo
superior  um valor pré-estabelecido Foram pri- vilegiados programas capazes de
promover transformações de mercado, ou seja, remover as imperfeições  barreiras
que impedem  pleno estabelecimento dos princípios da eficiência energética no
mercado, visando sua transformação em caráter permanente Foram firmados acordos
voluntários entre classes de consumido- res   governo, visando reduções do
consumo energético específico,   incentivo  atuação de empresas prestadoras de
serviços de energia (ESCOs)   celebração de contratos de desempenho entre estas
seus consumidores Na atual década, verifica-se  expansão do uso de leilões, que
se iniciou na década anterior, nos mercados atacadistas de energia elétrica  de
gás natural Leilões também começam  ser utilizados para implantar no- vos
programas de eficiência energética Leilões pela demanda, como são conhecidos nos
EUA, envolvem, em geral, ofertas de projetos de eficiência energética,
notadamente programas de Gerenciamento pelo Lado da Demanda, /ou mesmo de
administração de cortes de energia, propostos  implementados por clientes dos
setores comercial  industrial de empresas concessionárias, em alguns casos via
ESCOs Grande parte das medidas de fomento  ações de conservação de energia
gestão de carga menciona- dos nesta seção também foram implantadas no Brasil,
algumas com características diferentes, de forma  243 Eficiência Energética
tempo, relativamente aos países desenvolvidos  consistência dos seus programas
nacionais,  abordagem combinando adesões voluntárias com  legislação
compulsória,  ancoragem proporcionada pelos recursos decorrentes das receitas
das concessionárias fazem do Brasil referência internacional no que diz respeito
programas de eficiência energética  governo brasileiro optou por empresas
estatais – Eletrobrás  Petrobrás – para executar os dois progra- mas nacionais
de conservação de energia   agência reguladora ANEEL para supervisionar
Programa de Efi- ciência Energética - PEE (Lei  991), executado pelas
concessionárias distribuidoras de eletricidade no País  etiquetagem de
equipamentos, cuja coordenação cabe ao INMETRO, constitui-se em outro vigoroso
instrumento de que  Brasil faz uso para  promoção da eficiência energética
fomento  inserção de lâmpadas eficientes na iluminação pública tem sido um
sucesso tanto no PROCEL como no PEE No entanto, 89% da economia de energia
elétrica, estimada pelo PROCEL em 2005, foi atribuída  etique- tagem de
equipamentos elétricos, no âmbito do Programa Brasileiro de Etiquetagem (PBE -
INMETRO)  ao Selo PROCEL (Eletrobrás/PROCEL, 2006),  que pavimentou  terreno
para  viabilização da Lei de Eficiência Energética, que trata do estabelecimento
de níveis mínimos de eficiência compulsórios para equipamentos  edificações Ao
longo de sua existência, as atividades do CONPET se concentraram sobretudo na
capacitação de pes- soal, divulgação de informações  realização de diagnósticos
em veículos de carga  de passageiros Mais recentemente, teve início
etiquetagem, no âmbito do PBE,   lançamento do Selo CONPET para fornos  fogões
para aquecedores de água São previstas novas medidas em todos os grandes setores
de consumo, envolvendo, por exemplo,  etiquetagem de veículos leves, programas
piloto de otimização energética em pequenas  médias indústrias, combate às
perdas térmicas  fomento ao uso de gás natural em instalações industriais de
cogeração No âmbito do PEE, verifica-se  predominância dos investimentos, nos
primeiros ciclos, na redução de perdas técnicas nas redes de distribuição, em
lâmpadas eficientes em redes de iluminação pública  na re- alização de
diagnósticos energéticos em instalações industriais, comerciais  de serviços Nos
ciclos mais recentes, observou-se  forte crescimento de ações de otimização da
gestão energética, freqüentemente envolvendo parcerias com ESCOs, em indústrias
estabelecimentos comerciais  de prestação de serviços Em 2005,  ANEEL
estabeleceu  direcionamento de pelo menos 50% dos recursos desse programa para
uso eficiente de energia junto  consumidores residenciais de baixa renda
(adequação de instalações elétri- cas internas das habitações, doações de
equipamentos eficientes, entre outros) Além disso, atualmente as concessionárias
são obrigadas  reverter os ganhos obtidos com os contratos de desempenho em
financiamentos  novos projetos de eficiência energética, também por meio de
contratos de desempenho em ciclos posteriores Uma outra evolução importante
reside na obrigatoriedade de realiza- ção de campanhas de monitoramento
verificação (&) dos resultados dos projetos executados Tais tipos de
procedimentos já são rotina hoje nos grandes contratos de desempenho assinados
nos EUA (Schiller et al, 2002),  maior parte deles fundamentada no International
Performance Measurements & Ve- rification Protocol do Departamento de Energia
americano (DOE, 2001) Esses procedimentos têm sido aper- feiçoados ao longo de
muitos anos nos EUA, sendo hoje considerados plenamente satisfatórios por
empresas concessionárias, órgãos reguladores  governo americanos Para se ampliar
substancialmente  papel   contribuição dos programas de eficiência energética no
Bra- sil,  necessário consolidar as estratégias operacionais vigentes que estão
produzindo bons resultados  criar 244 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
novas estratégias, com vistas  considerar alguns destes programas como
alternativas confiáveis  relevantes às opções de ampliação da oferta de
energéticos, no planejamento da expansão do setor energético nacional No que
tange  operacionalização dos programas  iniciativas de eficiência energética ora
vigentes no país, cabe ao MME, como formulador de políticas energéticas73,
estabelecer: níveis máximos de consumo específico de energia, ou mínimos de
eficiência energética, de máquinas  aparelhos consumidores de ener- gia
fabricados ou comercializados no País, com base em indicadores técnicos
pertinentes,  desenvolver mecanismos que promovam  eficiência energética nas
edificações construídas (Lei no 295); Coor- denar  Grupo Coordenador de
Conservação de Energia Elétrica (GCCE), que supervisiona as ações do Procel
(Decreto, de 18)  do Grupo Coordenador do CONPET - GCC que supervisiona as ações
deste programa (Decreto, de 18); presidir  Comitê Gestor de Indicadores  Níveis
de Eficiência Energética – CGIEE, que tem como competência: elaborar plano de
trabalho  cronograma para implementar  aplicação da Lei no 295, elaborar
regulamentação,  plano de metas, específicas para cada tipo de aparelho  máquina
consumidora de energia, constituir comitês técnicos, entre outras Na atualidade
tem-se um interessante contexto, seja pela dinâmica do setor energético, seja
pelas mudan- ças institucionais  climáticas,  configurar uma gama de
oportunidades para que  uso racional da energia seja buscado de forma integrada
complementar - desde os recursos primários, até sua conversão pelo consumidor
final Neste contexto busca-se uma proposta de atuação integrada  coordenada das
várias instituições  orga- nismos que se relacionam com  temática da eficiência
energética considerando que: •  Lei no 478, de 97, no seu artigo 1o, inciso IV,
estabelece que um dos princípios  objetivos da Política Energética Nacional
“proteger  meio ambiente  promover  conservação de energia”; •  Conselho
Nacional de Política Energética (CNPE), no exercício de suas atribuições, dentre
elas aquela estabelecida no artigo 2o, inciso , da citada Lei, “promover
aproveitamento racional dos recursos energé- ticos do País, em conformidade com
os princípios enumerados no capítulo anterior com  disposto na legis- lação
aplicável”, contará com apoio técnico dos órgãos reguladores do setor
energético, conforme parágrafo 1o, do mesmo artigo; • cabe  Agência Nacional de
Petróleo (ANP), segundo  artigo 8o da mesma Lei, “promover  regulação,
contratação   fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria de
petróleo  gás natural” , conforme  inciso IX, “fazer cumprir as boas práticas de
conservação  uso racional do petróleo, dos deri- vados  do gás natural  de
preservação do meio ambiente; •  Lei no 427, de 96, no seu artigo 3o, estabelece
que  Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) possui como incumbência, entre
outras, aquela prescrita na Lei no 987, de 95, no seu artigo 29o, inciso ,
“estimular  aumento da qualidade, produtividade, preservação do meio ambiente
conservação”; •  anexo  ao Decreto no 335, de 97, no seu artigo 4º, incisos IX,
XX  XXIII, apresentam como competências da ANEEL, respectivamente, “incentivar
combate ao desperdício de energia no que diz res- peito  todas as formas de
produção, transmissão, distribuição, comercialização  uso da energia elétrica”,
“articular-se com outros órgãos reguladores do setor energético  da
administração federal sobre matérias de interesse comum”  “estimular  participar
das atividades de pesquisa  desenvolvimento tecnológico neces- sário ao setor de
energia elétrica” 73  MME deve submeter  proposta de política ao Conselho
Nacional de Políticas Energéticas – CNPE (Lei  478),  qual  presidido pelo MME
tem como atribuição propor ao presidente da república as políticas para  setor
de energia 245 Eficiência Energética   Estratégias de Eficiência Energética no
Brasil até 2030 Para atingir  objetivo de cumprir  meta definida para  programa
de conservação induzido, de % do mercado de energia elétrica em 2030 -
proporcionado como se fosse uma oferta virtual de energia  que  adi- cional  uma
hipótese de conservação autônoma de mesma magnitude, já descontada da demanda,
torna-se necessário criar as estratégias de eficiência energética que definirão
os mecanismos que  Governo imple- mentará ou fomentará visando atingir  meta
especificada  diretriz que norteará  construção das estratégias   criação de
mercado de maior escala  menor in- certeza para  eficiência energética no Brasil
Para detalhar  proposta, as estratégias serão divididas em três grupos
principais: Estratégias Gerais, que compõem as grandes medidas que balizarão
todas as seguintes; Estratégias Estruturantes, cuja finalidade  prover os
alicerces necessários para  sólido desenvolvimento das estratégias operacionais;
Estratégias Operacionais, que visam implementar as diretrizes  seguir são
apresentados os três grupos de estratégias, comentando os mecanismos gerais
existentes  as novas propostas que deverão compor cada estratégia Estratégias
Gerais Eficiência Energética como uma Opção de Investimento no Planejamento do
Setor Energético Brasileiro Em que pese  fato do Brasil ser referência
internacional no que concerne aos programas de eficiência energética, os
investimentos, em eficiência energética, feitos até hoje no país, são marginais
frente aos investimentos alocados nas opções disponíveis de aumento da oferta de
energia Adicionalmente,  monito- ramento   verificação de resultados têm sido
instrumentos pouco freqüentes, mas que evoluíram significa- tivamente em anos
recentes Esses fatos mostram que  tema eficiência energética ainda não estava
tendo  destaque que atualmente se impõe nas discussões do planejamento
energético Uma nova abordagem para efetivamente inserir  eficiência no
planejamento se faz necessária, exigindo definições mais claras sobre
diretrizes, metas  investimentos  serem realizados em energia elétrica  com-
bustíveis , assim, traçar as estratégias  mecanismos que  governo possa empregar
estratégia aqui proposta   de evoluir nas discussões sobre os novos conceitos
aperfeiçoar  meto- dologia de introdução da eficiência energética no
planejamento do setor energético como um todo  não somente para  elétrico Mas,
fato de maior importância  considerar, de forma sistemática,  eficiência
energética como opção aos investimentos na ampliação da produção de energia
Política de Eficiência Energética do Governo Federal Diante do contexto atual,
imperativa  necessidade de detalhamento  de implementação de uma Po- lítica
Nacional de Eficiência Energética (que trata  Lei no 295), política esta que
deverá nortear  conjunto de medidas de eficiência do Governo Federal para
induzir os consumidores  produtores de energia  atingir metas de conservação,
por meio de medidas de eficiência energética Essa Política deve ter amplitude
nacional  objetivo geral de orientar  ação dos diversos entes governa- mentais
privados, no combate ao desperdício energético  na construção de uma sociedade
energeticamen- te eficiente, direcionando recursos, aperfeiçoando  marco legal
criando uma cultura para  combate do desperdício de energia  para  preservação
dos recursos naturais Para alcançar tal objetivo, são definidas as seguintes
diretrizes: 246 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 • Criar um ambiente
sustentável para  indústria de eficiência energética; • Estimular  aumento da
eficiência energética de equipamentos, sistemas  processos produtivos; •
Incorporar, de forma sistematizada,  eficiência energética no planejamento de
curto, médio  longo prazo do setor energético; • Fomentar  substituição de
fontes energéticas sempre que isto representar ganhos sistêmicos de eficiência;
• Direcionar  poder de compra governamental para  aquisição de produtos
serviços eficientes, do pon- to de vista energético; • Fomentar  redução de
perdas técnicas nos sistemas de produção, transporte  distribuição de energia; •
Apoiar  otimização da matriz energética no setor de transporte de forma
integrada Tanto  objetivo quanto as diretrizes apresentadas refletem  resultado
de um longo debate entre espe- cialistas da área  da permanente interação do MME
com as instituições que estes representam Planejamento de Ações de Eficiência
Energética As estratégias  medidas de fomento contempladas na Política deverão
ser detalhadas em mecanismos, infra-estrutura  orçamentos necessários para
garantir  meta prevista no PNE, para  horizonte de As- sim,  elaboração de um
Plano Nacional de Eficiência Energética - PNEf seria um instrumento adequado
para  detalhamento das estratégias traçadas no âmbito da Política de Eficiência
do PNE, bem como  estabeleci- mento das medidas necessárias  sua operação
elaboração de tal plano deverá ser supervisionada por um grupo técnico,
coordenado pelo MME, com- posto por representantes das principais partes
envolvidas, contemplando outros Ministérios, Agências Regu- ladoras,
Associações, etc Ampliar  Base de Informação  principal barreira identificada
para definir as perspectivas de eficiência energética, no horizonte de longo
prazo   precariedade das informações disponíveis Essas possuem grande incerteza
, na maioria das vezes, são escassas  sem metodologia única  consolidada de
obtenção As entidades encarregadas de planejar, implementar  monitorar programas
de eficiência energética necessitam de informações, tais como estatísticas
detalhadas sobre custos, rendimentos  vendas de equi- pamentos  veículos,
resultados de pesquisas de campo sobre posse  hábitos de usos, além de
informações sobre as respostas dos diversos grupos de consumidores às diferentes
medidas de conservação Bancos de dados contendo tais informações têm sido
montados por diversos países desenvolvidos desde  década de setenta Em função
dos custos significativos das pesquisas de campo, isto não tem ocorrido na
maioria dos países em desenvolvimento, inclusive no Brasil Existe atualmente
investimentos do PROCEL nessa área, mas que carecem ainda de reforços  da
abordagem dos demais programas nacionais Sem uma base de dados consistente, que
inclua  levantamento de tecnologias disponíveis ou em estudo ( análise de sua
potencialidade de mercado)  metodologia de resultados de projetos, não se podem
modelar, de forma confiável, programas de eficiência energética no planejamento
do setor energético brasileiro Atento às suas atribuições,  Ministério de Minas
Energia deverá coordenar  elaboração desses estudos   criação de um sistema de
informações de eficiência energética eficaz que  subsidie no monitoramento  no
processo de planejamento das perspectivas futuras para  eficiência energética
247 Eficiência Energética Trabalho de Articulação Promover  articulação entre os
principais agentes econômicos  governamentais para  criação de mer- cado
sustentável para  eficiência energética  uma estratégia essencial para  sucesso
da estruturação da Política de Eficiência Energética  da elaboração
implementação de um primeiro PNEf Estratégias Estruturantes Assegurar Recursos
para Viabilizar as Estratégias Propostas () Estrutura Institucional Atualmente,
Governo Brasileiro adota  estratégia de descentralizar  gerenciamento dos
programas de efici- ência energética, que tem apresentado alguns problemas
estruturais, como os da estrutura necessária de recursos humanos  os
orçamentários para uma eficaz coordenação geral  integrada Por outro lado,
experiência interna- cional mostra  adoção de estruturas de rede para gerenciar
se os programas funcionam bem, em vários países Vislumbra-se  conveniência de
rever  estrutura existente no Brasil  propor  ampliação  novas ca- pilaridades
para viabilizar  implantação das medidas que serão preconizadas no futuro Plano
Nacional de Eficiência Energética  importante contar com corpo técnico
capacitado  suficiente para gerenciar os atuais programas  os novos mecanismos,
de forma  garantir ao sistema  efetivação da energia conservada previs- ta ,
portanto,  segurança do sistema Paralelamente ao fortalecimento institucional,
importante criar  cultura de grupos técnicos para tratar assuntos específicos,
tais como  elaboração do primeiro PNEf () Financiamento dos Programas
financiamento atual dos programas de eficiência energética no Brasil provém de
várias fontes: recursos orçamentários da Petrobrás  Eletrobrás; da Reserva
Global de Reversão (RGR); recursos de fundos interna- cionais, como  Global
Environmental Facility (GEF),  fundo perdido; ,50% da receita operacional
líquida (ROL) das empresas concessionárias distribuidoras de energia elétrica
(Programa PEE); empréstimos bancá- rios para ESCOs (BNDES, Caixa Econômica
Federal)  consumidores;  capital próprio de consumidores Como se observa,  maior
parte dos recursos têm origem no setor público via mecanismos compulsórios de
mercado (percentual mínimo de investimento) Existe um mercado, ainda pouco
utilizado, para  eficiência energéti- ca, em nível mundial, advindo do Mecanismo
de Desenvolvimento Limpo (MDL)  proposta de alteração do escopo da abordagem dos
programas de eficiência energética na futura ex- pansão do setor energético
brasileiro, evidentemente, requer investimentos maiores do que os praticados
atualmente,  boa parte desses recursos adicionais terá que vir de capital
próprio privado  empréstimos  consumidores, indústrias, ESCOs  empresas
concessionárias Será necessário estudar em profundidade uma estrutura de atração
de capital privado  de financiamentos bancários maciços aos programas Nesse
contexto, deve-se prosseguir no exame das diversas possibilidades de criação de
mercado de efici- ência energética, tal como   já mencionada opção de leilão de
energia nos EUA  os Certificados Brancos que vêm sendo estudados De fato, uma
mudança dessa magnitude requer discussões com os vários atores, direta ou
indiretamente ligados  eficiência energética, que serão afetados por esta
mudança: outros organismos do governo; empresas; agências reguladoras;
instituições financeiras entre outras Portanto,  proposta aqui descrita fica
como uma primeira abordagem do tema, que após  seu amadurecimento será detalhada
no pri- meiro PNEf 248 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Monitorar
Verificar os Resultados  proposta de novos programas de eficiência energética
como opções  expansão da oferta de energia só será factível se procedimentos
claros, precisos  consolidados de monitoramento  verificação (&) dos re-
sultados forem adotados no País, assim como sua fiscalização No caso do setor
elétrico, por exemplo, como  meta de energia conservada decorrente do programa
induzido, efetivamente deverá substituir  implantação de um empreendimento de
geração, na hipótese de não se atingir  meta da “usina virtual” (de
conservação), além das sanções cabíveis, deverá haver planos de
contingenciamento para evitar  comprometimento do atendimento  demanda ,
dependendo do prazo,  segurança do sistema Existem dois focos para essa
estratégia:  análise dos resultados de medidas estruturantes ou de conservação
indireta, difíceis de mensurar,   análise de resultados de medidas operacionais
ou diretas Nesse primeiro grupo, os próprios programas vêm investindo em novas
mais consistentes metodologias  segundo grupo, atualmente em sua maioria
fiscalizados pela ANEEL, também vêm investindo em meto- dologias  na melhoria da
estrutura, mas apresentam dificuldades maiores Contudo, tanto  experiência
nacional como, principalmente,  experiência internacional avançaram bastante
sobre as questões meto- dológicas Os estudos do PNEf deverão unificar os
procedimentos de Monitoramento  Verificação  rever sua estru- tura de
implementação  fiscalização, beneficiando-se, evidentemente,  máximo possível,
da experiência internacional  nacional, não negligenciando da necessidade de
tais procedimentos únicos serem discutidos com os atores afetos  este processo
Aperfeiçoar  Marco Legal de Forma  Incentivar  Mercado de Eficiência Energética
Embora  Brasil disponha, atualmente, de vasto arcabouço legal  normativo, cujo
escopo abrange  PBE, PROCEL, CONPET, PEE,  Lei de Eficiência Energética, dentre
outros, as novas estratégias operacionais pode- rão requerer seu aperfeiçoamento
Como exemplos, podem-se citar: mudanças na regulação tarifária das con-
cessionárias distribuidoras de energia elétrica  gás natural canalizado, que
permitam  obtenção de lucros com programas de eficiência energética;  utilização
regular  mais intensa de incentivos fiscais  aquisição  utilização de
equipamentos   adoção de processos mais eficientes etc Durante  elaboração do
primeiro PNEf, poderia ser criado um grupo técnico para tratar da revisão do
marco legal, que deverá tomar em conta  continuidade da evolução sistemática das
estratégias de eficiência energética Construir uma Cultura de Combate ao
Desperdício de Energia Prover informações aos consumidores sobre hábitos mais
eficientes no uso da energia, bem como orientá- los na aquisição de equipamentos
de maior eficiência, têm sido medidas de fomento  eficiência energética
praticada no mundo todo, desde  década de setenta No Brasil, tais medidas têm
sido implementadas no âmbito dos programas PBE, PROCEL  CONPET, desde  sua
criação,  vêm evoluindo ao longo do tempo Des- taca-se, por exemplo,
lançamento, em 2006, pelo PROCEL, do sítio de acesso livre na Internet do Centro
Brasileiro de Informação de Eficiência Energética – PROCEL Info  atual Plano
Estratégico do CONPET (Con- selho Consultivo do CONPET, 2006) prevê investimento
de $ ,72 milhões em Marketing & Comunicação, no período  Eficiência Energética
capacitação de pessoal em eficiência energética, envolvendo palestras, cursos de
treinamento, oficinas de trabalho (níveis fundamental  médio)   oferecimento de
disciplinas sobre uso eficiente de energia em cursos técnicos  de nível superior
no País,  um outro método de fomento muito importante para construir essa
cultura  PROCEL   CONPET, especialmente via os programas PROCEL  CONPET nas
Escolas, obtiveram grande progresso  atual Plano Estratégico do CONPET (Conselho
Consultivo do CONPET, 2006) prevê investi- mentos da ordem de $ 12,16 milhões no
CONPET na Educação, no período 2007-Deve-se dar continuidade  intensificar os
trabalhos que já vêm sendo feitos neste sentido para mobilizar permanentemente
sociedade no combate ao desperdício de energia Estratégias Operacionais Fomentar
Inserção de Equipamentos, Edificações  Processos mais Eficientes no Mercado Esta
primeira estratégia objetiva  transformação do mercado de equipamentos,
processos  edificações, de forma  elevar  eficiência média destes produtos Nesse
contexto, três mecanismos de fomento utilizados no Brasil têm se mostrado
eficazes:  etiquetagem, os selos para os equipamentos mais eficientes,  os de
níveis mínimos de eficiência obrigatórios para novos equipamentos As duas
primeiras medidas atingem esse objetivo indiretamente, por meio da indução da
retirada voluntária  gradual do mercado, pelos fabricantes, de seus modelos
menos eficientes, enquanto que  terceira medida impõe tal retirada, nos prazos
previstos no instrumento legal utilizado No Brasil,  prática tem sido primeiro
conceder  etiqueta (PBE) aos produtos, prover  selo de eficiência (Selo PROCEL
CONPET) aos equipamentos mais eficientes , posteriormente, es- tabelecer níveis
mínimos de eficiência obrigatórios pela aplicação da Lei de Eficiência
Energética, conforme anteriormente mencionado No âmbito do PBE  dos Selos PROCEL
CONPET, planeja-se, até 2010, acrescentar outros 21 equipamen- tos ao conjunto
de 29 já etiquetados, totalizando 50 equipamentos No âmbito da Lei de Eficiência
Ener- gética, prevê-se  estabelecimento dos índices mínimos para outros 15
equipamentos Merecem especial destaque os trabalhos para  etiquetagem das
edificações no País, cuja metodologia prevê  classificação dos edifícios com
base em critérios técnicos de iluminação, condicionamento de ar  envoltória
concessão de incentivos fiscais, facilidades creditícias  descontos tarifários
para  aquisição de equi- pamentos  veículos eficientes tem sido outro mecanismo
utilizado em muitos países, desde  década de setenta, mas pouco utilizado no
Brasil Entretanto, esse mecanismo deve ser trabalhado conjuntamente com outros
atores do governo Além dos mecanismos de indução de transformação de mercado,
necessário que haja uma estratégia que vise disponibilizar alternativas
tecnológicas para fazer frente  demanda por maior eficiência dos equi- pamentos,
edificações  processos Essa questão será tratada separadamente, pois transcende
tema da eficiência energética Em alguns países,  corrente  prática do uso do
poder de compra do governo para fomentar  constituição do mercado de
determinados produtos (EUA, Austrália, Japão  países integrantes da Comunidade
Européia) As chamadas aquisições verdes consistem da incorporação de requisitos
de sustentabilidade para as aquisi- ções públicas No Brasil,  governo tem em
curso  elaboração de um manual de compras públicas sustentá- veis, que orientará
aquisição de produtos  serviços com base em critérios de sustentabilidade Em
resumo,  estratégia seria: 250 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 •
continuar  processo de sucesso de etiquetagem, selo  estabelecimento de níveis
mínimos de eficiên- cia obrigatórios para equipamentos,  edificações; •
subsidiar  política industrial, junto aos Ministérios da Fazenda  do
Desenvolvimento, Indústria  Co- mércio Exterior, para gerar mecanismos fiscais
de incentivo ao uso de produtos eficientes no uso da energia;  • fomentar
inovação tecnológica em eficiência energética Reduzir Desperdícios de Energia
Junto  População de Baixa Renda No caso do setor elétrico, uma parcela elevada
dos consumidores no Brasil  caracterizada na sub-classe residencial baixa-renda,
com direito  tarifas subsidiadas Entretanto, mesmo com os valores baixos das
tarifas, existe elevada percentagem de furtos de energia entre esses
consumidores, seja pelo baixo poder de compra ou outros problemas sociais, que
levam  elevado nível de desperdício de eletricidade  estratégia utilizada
atualmente pela ANEEL foi,  partir do atual ciclo (2005) do PEE, direcionar pelo
menos 50% dos recursos desse programa para  uso eficiente de energia junto
consumidores residenciais de baixa ren- da, envolvendo vários tipos de ações
mecanismos de fomento  prudente manter  estratégia da ANEEL até que se obtenha
maior regularização das ligações  sedimen- tação da cultura de combate ao
desperdício de energia, para posteriormente, poder reduzir este recurso gra-
dativamente, direcionando- para outras estratégias de eficiência energética
Contudo,  importante manter sempre percentual mínimo para esse fim, no sentido
de garantir,  esse grupo da população, condições do uso da energia de forma
sustentável, mostrando que  eficiência energética pode ser aplicada também num
caráter social Otimizar Processos  Instalações Industriais, Comerciais  de
Serviços no Ponto de Vista Energético Ações específicas visando  otimização
energética de processos industriais vêm sendo implementadas no Brasil desde
década de setenta Tais ações junto com outras similares voltadas  grandes
instalações comerciais  do setor de serviços, públicos  privados, tiveram um
incremento nos últimos anos em função da estruturação do mercado das ESCOs
PROCEL, por meio de seus programas PROCEL na Indústria, Gestão Energética
Municipal, EPP (Eficiência Energética nos Prédios Públicos), RELUZ  SANEAR, tem
atuado nesses setores direta  indiretamente Os mecanismos mais utilizados por
estes programas são  treinamento de multiplicadores  agentes,  investimento em
centros de pesquisa, laboratórios  pesquisas aplicadas   concessão de
financiamentos em condições favoráveis Dessa forma, perenizam-se os resultados
por meio da disseminação de informa- ções acerca da conservação  do uso racional
da energia, mantendo-se  sustentabilidade pela ampliação de infra-estrutura de
pesquisa para avanços nessa área Outro mecanismo de sucesso utilizado por esses
programas são os prêmios para melhores práticas,   divulgação de casos de
sucesso no aumento da efici- ência energética No que tange ao setor industrial,
imprescindível estabelecer ambiente sustentável de mercado, de forma que as
ações promovidas no âmbito do PROCEL  do CONPET, em caráter demonstrativo, sejam
pereni- zadas Ademais, em semelhança ao que se pratica nos EUA  Canadá (Martins
et alii, 1999), devem-se firmar acordos com grandes consumidores, de forma
reduzir seu consumo energético específico, auferindo os res- pectivos ganhos
financeiros, ambientais  sociais 251 Eficiência Energética Vale ressaltar que
setor industrial  os grandes centros comerciais  de serviços, respondem por mais
de 50% do consumo total de energia elétrica  parte significativa do consumo de
combustíveis, característica essa que se mantém no horizonte até estratégia
recomendada neste caso seria: • reforçar os mecanismos existentes, mantendo
sempre treinamentos  investindo em centros de pesqui- sas, incentivando boas
experiências por meio de prêmios • Estimular, no setor industrial, grandes
centros comerciais  serviços, um cenário de mercado que in- centive, de forma
sustentável,  investimento na eficiência energética Conforme comentado na
estratégia para assegurar recursos, existem algumas opções que deverão ser
devidamente estudadas, tais como  leilão de eficiência energética, certificados
brancos ou cotas mínimas, que deverão ser definidos  detalhados no primeiro PNEf
Aperfeiçoar  Regulação Tarifária para Estimular Investimentos em Eficiência
Energética Desde  década de oitenta começaram  ser implantados, sobretudo nos
EUA, métodos de regulação tarifária por incentivos, que visam compartilhar,
entre concessionárias monopolistas  seus consumidores, eventuais benefícios
associados  melhorias no seu desempenho econômico Entre esses métodos, pode-se
destacar  regulação por teto de receita (revenue cap), que possibilita  obtenção
de lucro adicional para as concessionárias de eletricidade por meio de programas
de eficiência energética, uma vez que este método desassocia essas receitas das
suas vendas Alguns especialistas da área acreditam que tanto  regulação
tarifária tradicional, de tarifa pelo custo, quanto  regulação por teto
tarifário, vigente no setor elétrico brasileiro, desestimulam investimentos em
programas de eficiência energética Estes sugerem que  adoção de tetos de receita
ou de um sistema híbrido teto de receita/tarifário na regulação tarifária de
empresas concessionárias distribuidoras de energia elétrica  de gás natural
canalizado no Brasil atrairia investimentos adicionais destas empresas para
promoção da eficiência energética Ressalta-se que devem ser excluídos dessa
abrangência, os recursos aplicados nos PEE das concessionárias distribuidoras de
eletricidade Outra possibilidade que poderia ser estudada para  Brasil seria
repasse do custo do “possível” leilão de eficiência energética (ou outro
mecanismo  ser definido no PNEf) para  tarifa, além das tarifas diferenciadas
Todas essas abordagens possuem arestas , portanto, devem ter sua
sustentabilidade avaliada Esta  uma estratégia complexa, pois envolve vários
atores, direitos  regras de mercado Por esse motivo, deve ser foco de estudo do
PNEf para melhor conhecer tais opções Mas pode-se apresentar como uma diretriz
geral que se deve estudar melhor  política de tarifa de forma  incentivar
eficazmente  eficiência energética nos vários grupos de consumo de energia
elétrica Substituir Fontes de Energia, com Ganhos Sistêmicos de Eficiência
segurança no suprimento,  qualidade do energético   redução de impactos no meio
ambiente são fatores que se somam aos ganhos econômicos decorrentes da
substituição adequada de fontes de energia para um determinado uso final Algumas
substituições implicam ganhos sistêmicos de eficiência, como   caso da troca dos
chuveiros elétricos por aquecedores solares ou  gás natural, ou ainda, em maior
porte,  implantação de unidades de cogeração em substituição  unidades separadas
de produção de eletricidade  252 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 calor
Nesses casos, os governos de vários países têm oferecido diversos tipos de
subsídios para tornar estas substituições economicamente atrativas Uma diretriz
geral para esta estratégia seria  incentivo  fontes alternativas que gerem
ganhos sistêmi- cos, priorizando -se três pontos: • incentivo  substituição do
aquecimento de água obtido  partir da energia elétrica por solar; • incentivo
cogeração  geração distribuída, que em função de sua amplitude  complexidade
será tra- tado separadamente na próxima seção;  • incentivo às fontes de
combustíveis renováveis  maior potencial para  uso do aquecimento solar de água
concentra-se no setor residencial, mas não se restringe  ele Outras aplicações
significativas são: no setor industrial, podem ser utilizados no pré-aqueci-
mento de caldeiras, , no setor comercial, em chuveiros  piscinas  estratégia de
incentivo ao uso do aque- cimento de água por energia solar já está sendo
estudada, em conjunto com  Ministério de Meio Ambiente,  será contemplada em
programa específico de incentivo  incentivo ao uso de combustíveis alternativos
no setor de transportes  também importante nesta estratégia, pois este setor
responde por mais de 30% do uso de combustíveis no Brasil Deve haver fomento
inserção no mercado de sistemas motrizes alternativos: veículos elétricos,
biocombustíveis, hidrogênio, subprodutos de refino de petróleo, etc Apoiar
Otimização da Matriz de Transportes no Brasil  atual matriz de transportes do
Brasil apresenta, sob  ponto de vista energético, potencial significa- tivo de
otimização,  qual, em primeiro plano, deverá ser norteada pelo atendimento
eficaz às demandas de cargas  passageiros Essas demandas, por seu turno,
dependem da evolução prevista da distribuição espacial das expansões estimadas
dos principais centros de produção  consumo no País,  são condiciona- das pela
evolução futura da capacidade de financiamento das diversas infra-estruturas
modais de transpor- te No entanto,  minimização do consumo energético, assim
como dos impactos ambientais, deve pautar essa otimização, de forma que
evolução da matriz se dê, também, em base energética  ambientalmente sustentável
Conforme os estudos do PNE,  integração dos modais com maior utilização dos
modais ferroviário  aquaviário, marítimo  fluvial, para  transporte de cargas,
bem como do transporte coletivo urbano, preferencialmente ferroviário, pode
propiciar economia significativa de combustíveis, proporcionando maior
competitividade  muitos setores da economia Essas conversões  integração de
modais de trans- porte preconizadas anteriormente só podem ser viabilizadas de
maneira gradativa por conta dos pesados investimentos nas diversas infra-
estruturas de transporte que requerem Por outro lado, existem medidas de fomento
eficiência energética que podem ser adotadas em prazo mais curto, tais como
utilização de corredores viários urbanos,  construção de ciclovias,  implantação
da inspeção veicular em todo  terri- tório nacional, etc Cabe ao Ministério dos
Transportes, coordenar essa otimização,  fazer com que outras instituições
afetas ao tema, dentre as quais se incluem os Ministérios das Cidades, de Minas
Energia,  do Meio Ambiente, to- mem parte no processo  estratégia neste caso
seria apoiar  Ministério dos Transportes nessa atividade com prioridade, em
função de sua estreita relação com  consumo de combustíveis 253 Eficiência
Energética    Papel da Geração Distribuída  da Cogeraçâo  Geração Distribuída –
GD, que consiste na produção de energia próximo às unidades consumidoras, torna-
se eficaz para  Segurança Energética   Desenvolvimento Sustentável por meio das
seguintes carac- terísticas: • proximidade da carga geralmente reduz os custos
as perdas no transporte de energia elétrica, aumen- tando  disponibilidade; •
agilidade, modularidade  reduzido tempo médio de implantação dos empreendimentos
de GD permitem  correção de eventuais desvios no planejamento integrado em curto
prazo; • flexibilidade de operação permite  atuação desses na base, na ponta ou
como reserva próximo  carga; • possibilidade de viabilizar, de forma
sustentável, energias primárias regionais renováveis (bioeletrici- dade
alternativas), com baixa emissão de poluentes; • aproveitamento, por meio,
principalmente, da cogeração, de resíduos de processos produtivos, fre-
qüentemente desperdiçados; • atendimento  áreas remotas com baixa densidade de
carga, de forma técnica  economicamente viável, proporcionando  essas
comunidades melhor qualidade de vida   desenvolvimento efetivo da atividade eco-
nômica, contribuindo para  sustentabilidade da universalização; • estímulo ao
desenvolvimento de novas tecnologias , conseqüentemente, criação de
oportunidades de trabalho, geração de emprego  renda, patentes   arrecadação de
impostos para  país, , eventualmente, contribuindo para reduzir  dependência
tecnológica externa, corroborando com os esforços do país para  equilíbrio da
balança comercial; • oportunidades de desenvolvimento para  indústria nacional -
geração  comercialização de energia, máquinas  equipamentos, operação
manutenção de centrais energéticas As unidades de GD constituem três grandes
grupos: pequenas centrais termelétricas (PCT), pequenas cen- trais hidrelétricas
(PCH)  centrais energéticas de fontes alternativas  renováveis As PCTs podem
utilizar as mais diversas fontes como recursos: fósseis (gás natural  derivados
de petró- leo); renováveis (biomassa de origem vegetal  animal, proveniente de
resíduos de processos produtivos ou cultivados com  propósito específico de
geração de energia elétrica);  advindos de processos químicos in- dustriais
(efluentes gasosos, enxofre, gás de alto forno  gás de processo)  geração
termelétrica implica, necessariamente, na produção de calor residual, que pode
ser aproveita- do, ainda que parcialmente, em outros processos, por meio da
cogeração Em 2004,  cogeração foi responsá- vel pela oferta de ,% da energia
elétrica consumida no Brasil (PAIVA, , 2004)  expectativa para  cres- cimento da
cogeração no Brasil concentra-se na indústria, com oportunidade de fazer uso de
suas utilidades, eletricidade  calor, aumentando  rentabilidade do
empreendimento, sem aumentar  impacto ambiental As Centrais Energéticas de
Fontes Alternativas  Renovável compreendem  utilização de recursos dispo- níveis
na natureza, não provenientes de processos de extração,  que não podem,
portanto, ter seus estoques esgotados pela exploração humana, para convertê-los
em energia elétrica  calor  Brasil apresenta um amplo potencial para  utilização
dessas centrais Contudo, em sua maioria, as fontes utilizadas nessas cen- trais
encontram-se em estágios de pesquisa, tais como energia dos oceanos  hidrogênio,
ou em inserção no mercado por meio de apoio de programas, tais como  energia
eólica, por meio do PROINFA,   energia solar, por meio do Luz para Todos 254
Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Estratégia para  Incentivo  Geração
Distribuída no Brasil Conforme caracterizado anteriormente,  GD  uma opção
sustentável que contribui para  segurança   crescimento do sistema, com enorme
potencial de utilização no Brasil Corretamente estimulado,  setor produtivo,
especialmente aquelas indústrias com maior potencial de cogeração, em que
eficiência global  as margens de lucro são maiores, pode contribuir
substancialmente para  oferta interna de energia Dessa forma, as diretrizes para
estratégia de incentivo  geração distribuída no Brasil são: • Fomento ao
desenvolvimento de fornecedores nacionais de equipamentos para GD, por meio de
linhas de crédito  incentivos fiscais, para transferência tecnológica de
produtos, processos  aquisição de lotes pioneiros; • Definição de padrões
técnicos de interconexão adequados  viáveis  geração distribuída, para utiliza-
ção nacional; • Apoio específico  auto-produção de pequeno porte; •
Financiamento de projetos demonstrativos da viabilidade técnica, operacional
financeira; • Incentivo  geração de energia elétrica  partir de resíduos sólidos
urbanos, nos grandes centros urba- nos, utilizando  gás de aterros sanitários; •
Investimento em pesquisa, desenvolvimento  inovação tecnológica nesta área,
conforme será aborda- do na seção sobre Inovação Tecnológica deste documento;  •
Revisão do marco legal, com  flexibilização dos critérios de enquadramento para
migração de consu- midores cativos ao mercado livre   Considerações Finais
conjunto de propostas de estratégias gerais, estruturantes  operacionais visam
dotar  planejamento de participação expressiva de programas de eficiência
energética, de diversas modalidades  abrangendo todos os setores da economia, no
atendimento às necessidades futuras de energia da sociedade brasileira,
refletidas na meta definida para  programa de conservação induzida Essas
estratégias estão em consonância com os objetivos  as diretrizes para
detalhamento de uma Po- lítica Nacional de Eficiência Energética  refletem
estado-da-arte na condução de programas de eficiência energética no exterior,
bem como  experiência adquirida no Brasil 255 Inovação Tecnológica Inovação
Tecnológica   Evolução do Incentivo  Inovação Tecnológica no Setor de Energia do
Brasil Antes de 1998, as ações de desenvolvimento científico  de pesquisa
tecnológica em curso no Brasil eram financiadas pelo CNPq, FINEP, Eletrobrás,
Petrobrás, além de iniciativas isoladas de concessionárias As duas primeiras
instituições tinham seus orçamentos anuais definidos pelo Governo Federal, os
quais variavam for- temente de um ano para outro Necessitando de desenvolvimento
tecnológico aplicado, as duas últimas ins- tituições criaram seus centros de
pesquisas, nomeadamente  Cepel, CT-Gas   Cenpes No âmbito estadual, referência
deve ser feita  criação das Fundações de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico,
às Secretarias de Desenvolvimento Científico  Tecnológico   criação do LACTEC,
na época vinculado  COPEL-PR Via de regra, os projetos de pesquisa desenvolvidos
pelas universidades eram desvinculados das demandas do setor produtivo  criação
dos fundos setoriais, em 1999, constituiu uma nova oportunidade para  fomento
pesquisa Em alguns casos, os recursos desses fundos são executados por meio de
editais de demanda induzida de pro- jetos com vistas ao atendimento
necessidades específicas do setor produtivo Outro fator favorável ao de-
senvolvimento de inovações no Brasil   Lei de Inovação Tecnológica, que
possibilita  recebimento de re- cursos do FNDCT por empresas que invistam em
pesquisa  desenvolvimento tecnológico  distribuição dos recursos do CT-ENERG  do
CT-PETRO, empenhados em 2006 num montante de $ 79, milhões  $ 86,35 milhões,
respectivamente, são apresentadas nas figuras  seguir Figura : Aplicação dos
Recursos em 2006: () CT-ENERG  () CT-PETRO Projetos cooperativos % Empresas
(cooperação com empresas encubadas) 23% outros % Energia elétrica 19% Outros % &
específico para petróleo 45% TIB % Nuclear 15% Energia renovável 29% RH % RH;
25% Hidrogênio % Hidrogênio  biomassa % () () Fonte: (MCT, 2006) Em termos
simplificados  pesquisa científica consiste de cinco etapas: • Pesquisa básica:
caracterização de fenômenos físicos inovadores  validação dos experimentos; 256
Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 • Desenvolvimento tecnológico:
restrição  simplificação do escopo inicial resultante da pesquisa básica; •
Projeto demonstrativos: implantação do projeto para fins de comprovação da
viabilidade técnica  ope- racional; • Protótipo de série: adequação dos produtos
com base em requisitos de produção em larga escala; • Projetos de
eficientização: ajuste do produto com vistas ao incremento de seu desempenho,
competiti- vidade  funcionalidade Empresas  governo têm interesses distintos com
referência às diferentes etapas da inovação Empresas preferem investir em
tecnologias após estas alcançarem  etapa de projeto demonstrativo, uma vez que
sua rentabilidade pode ser mensurada,  pouco interesse em investir nas fases
iniciais devido  seus altos custos, longos tempos de maturação além de uma larga
incerteza no seu potencial de comercialização Desta forma, cabe ao governo
investir, por meio dos fundos setoriais,  criar mecanismos de mercado que
incentivem  di- recionem investimentos, prioritariamente, para as primeiras três
etapas da evolução da tecnologia inovadora enquanto  setor produtivo
naturalmente irá priorizar  utilizar seus investimentos em inovações que este-
jam nas três etapas finais   Estratégia para  Inovação Tecnológica no Brasil
estratégia para  inovação tecnológica no Brasil deve priorizar tanto  capacidade
já instalada quanto  vocação das instituições de pesquisa, bem como focar
simultaneamente na formação de recursos humanos  no desenvolvimento de processos
produtos inovadores para  setor de energia Sendo assim, espera-se que as
universidades busquem focar suas atividades nas três etapas iniciais, enquanto
que as empresas devem se concentrar nas três etapas finais No caso de centros de
pesquisa que visem  atendimento das demandas das empresas no curto  médio prazos
como  IPT, Cepel, Cenpes, Lactec, CT-Gás  similares, devem também con- centrar
suas ações nas quatro etapas finais Assim como muitos países consideram
colaboração internacional neste tema uma estratégia de gover- no,  Brasil deve
buscá-la com  foco de suas ações nas três etapas iniciais do desenvolvimento,
deixando as etapas finais, preferencialmente, para as empresas nacionais que
buscam obter “competitividade” nos mer- cados nacional  internacional
estratégia de inovação tecnológica para  setor energético no Brasil envolve
participação de vários atores Conforme mostra  figura seguinte,  Governo, no
âmbito do MME, procura identificar as necessidades do mercado, por meio das
informações obtidas junto aos agentes do setor energético, nos seus estudos de
planejamento  necessidades do consumidor, definindo  quais os principais temas
que requerem inovações tecnológicas Essa informação será passada aos comitês
gestores dos fundos setoriais pelos seus represen- tantes nesses comitês,
gerenciados pelo MCT,  também para as empresas estatais do setor As ações decor-
rentes dessa orientação serão implementadas pelo CNPq, pela Finep  também pelas
empresas estatais Ca- berá ao CNPq coordenar as ações classificadas como das
três etapas iniciais do processo de desenvolvimento da inovação (pesquisa
científica, desenvolvimento tecnológico  projeto demonstrativo), enquanto  Finep
atuará nas três etapas finais desse processo (projeto demonstrativo, protótipo
de série  projetos de eficien- tização) 257 Inovação Tecnológica Figura :
Estratégia de Inovação Tecnológica Cooperação Internacional Necessidade do Setor
Energético Pesquisa Básica MCT Mecanismos Ações indiretas de outros órgãos* MME
Pesquisa Aplicada Empresas Monitoramento Mecanismos de mercado Projetos
Demonstrativos sucesso insucesso Centro de Referência *Tais como MDIC, CNI, MMA,
entre outros  financiamento dessa inovação será feito tanto com  orçamento dos
fundos setoriais quanto os recursos próprios das empresas ou via financiamento
do BNDES Tabela : Orçamento Mínimo Anual Disponível para & (2006) Origem $
milhões CT-Energ 104, CT-Hidro 29, CT-Petro 509, Empresas do Setor Elétrico *
167, TOTAL 811, Fonte: MCT  ANEEL * Monitorado pela ANEEL  MME, no âmbito da
Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético do MME coordenará  tro-
ca de informações entre instituições brasileiras  comunidade internacional, bem
como identificará as opor- tunidades de participação em projetos conjuntos
Atuará também como interlocutor entre as instituições fi- nanciadoras
internacionais  as instituições brasileiras para  identificação de projetos de
interesse comum   Áreas Estratégicas para Investimentos em Pesquisa no Brasil
histórico do setor energético brasileiro indica que  vocação brasileira, para
obtenção de vantagem competitiva internacional, está concentrada no
desenvolvimento de conversão de energia  produção de bio- combustíveis, ambos
partir de fontes renováveis Em estudos realizados pelo Governo foram
identificadas as seguintes tecnologias como prioridades nacionais 258 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 Etanol  Brasil alcançou excelentes
resultados na produção de etanol, tornando-se líder mundial dessa tecnolo- gia
sendo capaz de produzir álcool  custos reduzidos, mas possui  desafio de manter
sua liderança em tec- nologias com baixo custo  atender uma crescente demanda
Identifica-se como um potencial novo processo, com grande possibilidade de
reduzir custos de produção,  hidrólise de lignocelulósicos,  em particular,
processos de produção via catálise enzimática Novos usos para  etanol também são
alternativas promisso- ras, tais como as misturas com  diesel para motores
alternativos,  utilização em células  combustível (seja com uso de reformador
para produção de hidrogênio ou alimentação direta),   utilização do etanol para
produção do biodiesel Biodiesel  Uso Direto de Óleos Vegetais em Motores  meta
desejada  de reduzir os custos de produção de biodiesel, utilizando etanol como
reagente,  valores equivalentes ao da produção de diesel Essa redução de custo
não se restringe somente ao processo industrial, mas também no custo da produção
do óleo vegetal,  no desenvolvimento de novas utilizações comerciais para
subproduto glicerina, aumentando assim  receita do processo, bem como estudar
outras possibilidade de matéria-prima vegetal Também surgem como oportunidades
de mais longo prazo,  desen- volvimento de novas rotas de produção de biodiesel
por meio de catálise heterogênea  enzimática  cra- queamento do óleo vegetal Uma
opção interessante para  uso nos sistemas isolados   utilização de óleos
vegetais sendo consumidos em motores diesel após um tratamento simplificado de
neutralização  filtragem dos óleos Ensaios mostram que com pequenas alterações
nos motores comerciais  possível fazê-los operar satisfatoriamente Gás
principal barreira   inexistência da fabricação no Brasil de turbinas  gás
motores alternativos próprios para consumir gás  disponibilidade desta
tecnologia no país implicará numa redução de custos  facilitará  seu emprego nas
atividades de cogeração, geração distribuída de eletricidade  utilização de gás
de biomassa para geração de energia elétrica  desenvolvimento de um motor
alternativo otimizado, para consumir gás, com sistemas de combustível adequado
de maneira  maximizar  eficiência do sistema como um todo, terá impacto nos
transportes coletivos urbanos, no transporte de carga, na geração isolada  na
viabilização comercial do uso do biogás, animal /ou vegetal, para geração de
eletricidade Hidrogênio De uma forma geral, os compostos orgânicos considerados
como insumos químicos para processos de geração de hidrogênio em larga escala
são também utilizados como insumos energéticos, como   caso do uso do etanol,
das biomassas, do biogás  do gás natural, sendo necessário, no caso da água, um
insumo energético de outra natureza, que, em geral,  eletricidade As exceções
dignas de nota são os processos biológicos (em estágios de pesquisa
desenvolvimento), no qual pequenos organismos vegetais ou animais são utilizados
para  produção de hidrogênio como parte de seus processos metabólicos No geral,
extra- ção do hidrogênio de hidrocarbonetos ou água ainda  dispendiosa  pode ser
feita por meio de processos como gaseificação de biomassa (tecnologia
desenvolvida), reforma de gás natural ou hidrocarbonetos leves 259 Inovação
Tecnológica (tecnologia desenvolvida, principalmente para aplicações em grande
escala), reforma de etanol (tecnologia em desenvolvimento), hidrólise
(eletrólise) da água (tecnologia desenvolvida, mas apresenta balanço ener-
gético negativo) etc Praticamente, em todos os processos de produção de
hidrogênio, uma etapa crucial   purificação da mistura gasosa rica em
hidrogênio,  qual pode representar um custo significativo em relação ao processo
global  potencial do hidrogênio para utilização com fins energéticos  vasto,
podendo ser utili- zado em células  combustível, turbinas  gás  motores de
combustão interna, mas existem limitações  sua utilização devido às condições
atuais de produção, armazenamento  distribuição Carvão Vegetal  setor
siderúrgico vem substituindo  uso desta fonte oriunda de florestas nativas por
florestas planta- das (com tecnologias de produção mais eficientes
ambientalmente corretas),  qual  utilizada na fabrica- ção do chamado “aço
verde” Este fato cria grandes oportunidades para  processo de produtos
inovadores, especificamente, em carvoejamento, com maior eficiência de conversão
menor custo, inclusive com apro- veitamento integral dos subprodutos, como
alcatrão  gases residuais Bio-Óleo  um líquido de alto conteúdo energético
produto da condensação dos voláteis de qualquer biomassa vegetal  conversão de
combustível sólido para líquido de valor agregado simplifica  infra-estrutura de
transporte  permite  múltiplo uso desse combustível Pode ser tanto utilizado
como energético para gera- ção de energia, quanto como insumo para  indústria
química,  em ambos os casos deslocando  consumo de petróleo Protótipos
demonstrativos foram implementados em escala laboratorial, precisando agora
evoluir para unidades em escala comercial Geração de Eletricidade • Biomassa
Energética Duas tecnologias se mostram mais viáveis de implementação no Brasil:
queima direta   gaseificação  primeira já possui uma capacidade nacional para
projeto  fabricação de equipamentos bastante desenvol- vidos, mas precisa
melhorar  eficiência das caldeiras  trabalhar com elevadas pressões Quanto
gaseifi- cação de biomassa,  tecnologia está em estágio pré-comercial  vantagem
desta tecnologia  que torna  processo de conversão da biomassa em energia
elétrica mais eficiente, com equipamentos mais compactos, dando  planta mais
flexibilidade de operação Uma terceira tecnologia promissora   utilização de
óleos ve- getais diretamente em grupos geradores dos sistemas isolados, sem
passar por um processo químico de tran- sesterificação Isso permite que  óleo
produzido seja utilizado no local de produção, sem necessidade de transporte do
combustível ou processos químico sofisticados Deve ser estudado também
desenvolvimento de sistema de secagem  estocagem de biomassa, com  objetivo de
perenizar  geração em sistemas sujeitos  sazonalidade de safras, especialmente
bagaço de cana Objetivando  aproveitamento de calor oriundo da combustão direta
de biomassa para  geração de energia elétrica, deve-se investir no
desenvolvimento de motores de combustão externa do ciclo “stirling”,  para
aproveitamento de calores residuais de processos,  interessante  desenvolvimento
de “Chillers” por absorção 260 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 •
Aerogeradores  Brasil já domina uma parte dos processos de fabricação de
aerogeradores Pode-se citar, como exemplo, um grande fabricante de pás além de
outros que fabricam torres, partes da nacele, alguns tipos de geradores etc
Contudo, existem algumas componentes importantes que ainda não são dominados ,
portanto, devem ser alvos de investimento em pesquisa, tais como  sistema de
controle que  responsável pelo gerenciamen- to de diversas funções, entre elas
do passo das pás   do processo de geração de energia Com  implanta- ção da
primeira fase do PROINFA,  qual demandará uma grande participação local de
empresas brasileiras, outras tecnologias  processos de fabricação serão
aportados no país, podendo aumentar, substancialmente,  capacitação do parque
industrial brasileiro Surge, então, oportunidade para que esse conhecimento seja
internalizado no país, numa parceria da indústria  centros de pesquisas, criando
capacidade nacional de ge- rar novos produtos  dar sustentabilidade de longo
prazo aos projetos instalados no país Cabe ressaltar que  tecnologia offshore
também deve ser foco de pesquisas nacionais, visto  possibili- dade de uso
devido  grande extensão do litoral brasileiro • Pequenas Centrais Hidrelétricas-
PCHs Devido  potência pequena dessas centrais, limitadas  30MW,  custo da
energia gerada  um pouco mais alto, causando uma redução de competitividade
quando comparado com outras tecnologias de geração convencional disponíveis no
Brasil  redução do custo da energia gerada de PCHs passa, necessariamente, pela
automação das plantas, seja ela parcial ou total, de maneira que ela seja gerida
distância, reduzindo os custos de manutenção  operação alocada na unidade Apesar
de existir no Brasil um grande potencial para aplicação dessa tecnologia, ela
precisa ter seus custos reduzidos  tendência  que os futuros aproveitamen- tos
hidráulicos demandem por turbinas hidráulicas de alta vazão  baixa queda •
Resíduos Sólidos Urbanos- RSUs Os dois principais processos de aproveitamento
econômico de resíduos sólidos urbanos são  reci- clagem   transformação dos
resíduos, que existem consorciados  reciclagem está ligada  eficiência
energética  tem como principal dificuldade tecnológica  desconhecimento do
coeficiente térmico de reciclagem de cada material Fora isso,  eficiência da
reciclagem esta ligada  definição de modelos de gestão nos sistemas de separação
Já  processo de transformação possui desafios tecnológicos nas quatro principais
opções de geração de eletricidade:  uso direto do biogás, produto da
decomposição dos RSU; compostagem seca anaeróbica; incineração, aberta nas
técnicas de pirólise, de gaseificação  de plasma térmico;  pré-hidrólise ácida •
Solar Fotovoltaicas  indústria internacional de sistemas fotovoltaicos está em
crescimento vertiginoso, há vários anos con- secutivos  com taxas de crescimento
superiores  40 % ao ano  grande maioria dos módulos fotovoltaicos, existentes no
Brasil, são fabricados no estrangeiro  indústria fotovoltaica já reconhece como
um possível óbice futuro ao seu crescimento  disponibilidade de silício grau
solar, sendo  Brasil  maior exportador mundial de silício no grau metalúrgico
Nesse contexto, surgem, então, para  Brasil, duas oportunidades únicas para  sua
inserção nesse mercado  primeira  aproveitar  programa de universalização do
serviço 261 Inovação Tecnológica de energia elétrica como esteio inicial para
fomentar, no Brasil,  criação de um parque industrial competiti- vo de sistemas
fotovoltaico capaz, inclusive, de disputar  mercado internacional  segunda
fomentar, no país,  instalação de indústrias de beneficiamento do silício para
fabricá-lo no grau de pureza solar • Células  Combustível Esta tecnologia possui
potencial para impactar todo  setor energético Pela sua simplicidade de opera-
ção, ausência de partes móveis, modularidade  elevada eficiência qualifica-se
para uso na geração distri- buída chegando até  atendimento residencial Por ser
compacta, ela pode ser utilizada para motorização de veículos leves  pesados As
células tipo PEM (membrana polimérica trocadora de prótons) já estão em início
de etapa de produção em série, mas ainda possuem como restrição  alto custo
necessidade de utilização de hidrogênio puro  potencialidade de remover ou
reduzir essas barreiras está nas células  combustível de óxido sólido, que podem
usar hidrocarbonetos como combustível abrindo oportunidade de consumir gás na-
tural  etanol diretamente, bem como no desenvolvimento de células  combustível
do tipo PEM capazes de operar em temperaturas mais elevadas que as atualmente
consideradas Existe um intenso esforço mundial para  desenvolvimento dessa
tecnologia  Brasil deverá juntar-se nesse esforço, mas devido  sua capa- cidade
de financiamento, deverá concentrar-se na adaptação da tecnologia internacional
para atender as características dos energéticos brasileiros, principalmente do
etanol, seja desenvolvendo células  combus- tível em si /ou reformadores •
Nuclear Atualmente,  Brasil tem competência  infra-estrutura de toda  cadeia
produtiva da energia elétrica por fonte nuclear Entretanto, visto que os estudos
direcionam para uma inserção significativa desta fonte,  importante olhar para
as novas tecnologias que estão sendo pesquisadas internacionalmente Neste
sentido,  importante direcionar pesquisas para esta área, incluindo  fusão
nuclear • Outras Tecnologias  Desenvolver Tecnologias que transcedem uma única
fonte, tais como  desenvolvimento de inversores com baixo nível de distorção de
corrente harmônica, para aplicações em sistemas eólios  fotovoltaicos ligados
rede, são áreas de grande importância Mas,  Brasil  um país rico em recursos
naturais  minerais Potenciais de novas fontes  tecnologias desconhecidas de
energias  tecnologias devem ser estudados Como exemplo, existem poucas pesquisas
no Brasil sobre  energia dos oceanos, mesmo com nossa vasta área marítima Desta
forma, concluem-se as áreas prioritárias salientando que parte dos recursos
devem ser direcionados para estas áreas ainda bastante incipientes  incertas
Sistema de Transmissão Os estudos de expansão da oferta de energia elétrica
sinalizam  predominância da hidreletricidade nos próximos 25 anos, sendo grande
parcela deste potencial localizado na região Norte, na Amazônia,  grandes
distâncias dos centros de carga Nesta situação,  transmissão de grandes blocos
de energia elétrica  gran- des distâncias, assume grande importância pelos
custos envolvidos, requisitos de segurança  confiabilida- de, servindo
principalmente como instrumento de viabilização dessa expansão Além disso ,
estes sistemas 262 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 terão papel
relevante sob  ótica de inserção regional através do suprimento de pequenas
cargas por meios não convencionais Assim identifica-se  oportunidade do
desenvolvimento de novas tecnologias de transporte de energia  grandes
distâncias, que permitam redução de investimentos, com aplicação para  resto do
Sistema Inter- ligado Nacional, não se restringindo somente  sistemas de longa
distância,  com  compromisso total no respeito às questões socioambientais
Levando em conta estes aspectos vislumbra-se as seguintes linhas de estudos  de
pesquisas,  serem iniciadas com brevidade: • Transmissão em ultra alta tensão em
corrente alternada (UAT-CA >1000kV); • Linha de transmissão de potência natural
elevada (LPNE); • Transmissão em corrente contínua em extra alta tensão (UAT-CC
>+600kV); • Emprego de equipamentos FACTS; • Transmissão com meio comprimento de
onda  hexafásica Eficiência Energética • Desenvolvimento de Fontes de Luz
Baseadas em LEDs (light-emitting diodes) Um grande progresso tem sido alcançado
nos últimos anos no desenvolvimento de LEDs como fonte de luz, não só para
sinalização, mas também para iluminação de ambientes Exibindo baixa emissão de
calor, alta compactação  operação em baixos níveis de tensão, os LEDs se
apresentam como boa alternativa para redução do consumo em iluminação
Eficiências da ordem de 100 lumens por watt já são alcançadas em LEDs de luz
branca  redução dos custos de produção , no momento,  principal barreira  vencer
para uma maior disseminação desses dispositivos Oportunidades também existem no
desenvolvimento de fontes de alimen- tação com baixas perdas • Sistemas de
Controle de Transparência em Vidros Aplicáveis  projetos de edificações mais
eficientes, os vidros ou películas de transparência controlável ( tendência
atual   controle eletrônico) podem auxiliar no melhor aproveitamento da luz
natural  permitir controle variável sobre  coeficiente de sombreamento (redução
do ganho térmico através de janelas) Em- bora não seja um uso final da energia
em sim mesmo, este tipo de material pode reduzir significativamente  consumo de
energia em ar condicionado, por exemplo  indústria automotiva já aplica
dispositivos deste tipo no controle de transparência de espelhos porém seu custo
ainda  elevado para grandes superfícies • Equipamentos Eletrônicos em Modo de
Espera  crescimento do emprego de circuitos eletrônicos no controle de
eletrodomésticos nas últimas décadas, inclusive com  intensificação do uso de
controles remotos, vem trazendo como efeito colateral  aumento do consumo de
energia no chamado modo de espera (“standby”) No setor residencial, estimativas
apontam para uma parcela de até 10% do consumo decorrente dos chamados ”lopomos”
(Low Power Modes) Estudo realizado para  Procel em 2006 aponta uma grande
expectativa de aumento de consumo no modo de espera no Brasil com implantação da
TV digital, cuja fase de inicial deverá exigir  adoção de adaptadores de sinal
pata TVs comuns, os chamados ”set-top boxes” Estes equipamentos, por suas
características de operação, 263 Inovação Tecnológica exigem um maior consumo de
energia em modo espera, sendo uma grande oportunidade para desenvolvimen- to
tecnológico na área de fontes de alimentação eletrônicas com baixo consumo em
”standby” • Sistemas Motrizes  utilização de motores de alto rendimento em
substituição aos modelos convencionais  uma grande oportunidade de economia de
energia em sistemas motrizes, conforme têm demonstrado os inúmeros diag-
nósticos energéticos realizados pelo Procel nos últimos 10 anos Sobretudo em
condições de carga cons- tante, esta medida, junto  redução do
superdimensionamento de motores,  ainda de larga aplicação No caso de carga
variável, no entanto,  solução mais utilizada   aplicação de acionamentos
eletrônicos Pela redução da potência aplicada ao motor em períodos de carga
parcial ou nula, são obtidas grandes reduções de consumo de energia Porém, ao
mudar  ponto de operação do motor, este pode passar  trabalhar fora da faixa de
rendimento ótimo Duas oportunidades para desenvolvimento tecnológico são
vislumbradas neste campo:  otimização do projeto de acionamentos em busca de
menor custo de produção   desenvolvimento de algoritmos de otimização do
rendimento do conjunto motor-acionamento em função da carga aplicada • Outras
Possibilidades de Desenvolvimento Tecnológico para  Eficiência Energética Existe
uma expectativa de significativos potenciais em eficiência energética ,
portanto, há uma dificul- dade em rastrear todo  assunto Além do que já foi
comentado acima existe um potencial para desenvolvi- mento tecnológico nas
seguintes áreas: outras alternativas construtivas para edificações; sistemas de
aque- cimento solar de água: materiais, projetos  execução; desenvolvimento de
sistemas motrizes alternativos para automóveis leves; Eficiência na indústria de
Energia Elétrica (//); desenvolvimento de turbinas  gás (cogeração  micro-
cogeração); desenvolvimento de geradores de vapor alternativos para processos
in- dustriais;  aproveitamento de resíduos urbanos  industriais para fins
energéticos   Conclusões  alcance das metas descritas acima depende
substancialmente da coordenação  balanceamento das ações envolvendo  pesquisa
básica   pesquisa aplicada, com  definição clara de agentes responsáveis Para
pesquisa básica,  iniciativa das ações deverá recair sobre  governo que poderá
investir em pesquisas aplicadas juntamente com  setor produtivo Essa prática não
comum no Brasil atualmente, mas deverá ser fomentada ao longo do tempo com
incorporação de recursos humanos de alto nível nas empresas   incentivo para que
essas empresas venham  ter suas próprias unidades de desenvolvimento tecnológico
desejável uma intensa interação entre  setor acadêmico   setor produtivo,
principalmente na execução de projetos demonstrativos Isso fará com que
resultado das pesquisas básicas venha  ser utilizado pelo setor produtivo na
oferta de produtos  serviços inovadores para  sociedade brasileira  custos
módicos Deverá também ser concentrado  uso dos recursos disponíveis para
consignação das metas de longo prazo propostas, evitando  pulverização desses
meios,  que impossibilitaria  alcance dessas metas Os órgãos gestores do sistema
de && deverão aplicar os recursos financeiros disponíveis de maneira focada,
objetiva, conseqüente  coerente com as metas de longo prazo  em sintonia com as
estratégias nacionais que deve considerar as demandas nacionais  tendências
nacionais  internacionais  acompanhamento da maturação das tecnologias descritas
neste documento  revestido de uma grande 264 Plano Nacional de Energia 2030 -
PNE 2030 importância  necessário  acompanhamento da evolução dos projetos para
que  efetividade do investi- mento possa ser constatada  correções de ações
sejam tomadas na maior brevidade possível, evitando assim desperdícios
instrumento básico para que as metas venham  ser alcançadas   disponibilidade de
recursos huma- nos capazes de desenvolver, operar  manter as tecnologias
desenvolvidas Isso implica que  país deverá ter ações permanentes na formação de
recursos humanos, nos mais diversos níveis tecnológicos  áreas do co- nhecimento
formação desse pessoal também deverá ser orientada pelas metas de longo prazo
identifi- cação de carência de recursos humanos em áreas prioritárias deverá ter
por conseqüência  indução de novos cursos na intensidade  duração necessárias
para  qualificação do país, assim como formação de profissio- nais no exterior,
quando  tema necessitar, frente  uma eventual limitação da academia nacional
Finalmente, as ações internas deverão estar em sintonia  em cooperação com
comunidade interna- cional, dentro da visão da estratégia nacional Essa
cooperação deverá ser mais intensa nas primeiras três etapas da maturação da
tecnologia  menos nas duas últimas Essa cooperação deverá acontecer na forma de
intercâmbio de pesquisadores, inclusive programas de pós-graduação, participação
em órgãos de cooperação internacional  participação conjunta em projetos de
pesquisa 265 Referências Bibliográficas Referências bibliográficas ABADIE,
Preocesso de Refinação Apostila didática (Curso: Refino do Petróleo) Rio de
Janeiro: Instituto Bra- sileiro de Petróleo, agosto de ABRAF [Associação
Brasileira de Produtores de Florestas Plantadas] Anuário Estatístico da ABRAF
2006: ano base Brasília: ABRAF, ABRAVA [Associação Brasileira de Refrigeração,
Ar Condicionado, Ventilação  Aquecimento] Tecnologias do Futuro In: Seminário de
Tecnologias Energéticas do Futuro Apresentação in Powerpoint Curitiba: Instituto
de Promoção do Desenvolvimento – IPD, maio de ACHãO,    Análise da Estrutura de
Consumo de Energia pelo Setor Residencial Brasileiro Tese MSc Rio de Janeiro:
COPPE/UFRJ, ALENCAR,  Proposta Tentadora In: Revista Brasil Energia,  235 (pp )
Rio de Janeiro: Ed Brasil Ener- gia, junho de pp 32-ALMEIDA,  Dinâmica
Tecnológica das Indústrias Energéticas Apostila didática Rio de Janeiro:
Instituto de Economia/UFRJ, ___________ Queima de Gás Associado: Problema ou
Oportunidade? In: Petróleo & Gás Brasil, ano ,  Rio de Janeiro: Instituto de
Economia-UFRJ, dezembro de ALMEIDA,  Análise de cenários de conservação de
energia elétrica para  Brasil Tese Sc Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, ALMEIDA,  et
al Performance of  diesel generator fueled with palm oil In: Fuel,  16, vol 81,
pp  ALQUÉRES,  Energia Hidrelétrica In: Reuniões Temáticas na EPE Apresentação
em Powerpoint  notas de reunião Rio de Janeiro: EPE, fevereiro de ALVES,    As
características dos domicílios brasileiros entre 1960  In: Textos para
discussão,  Rio de Janeiro: Escola Nacional de Ciências Estatísticas – ENCE:,
AMARANTE, Odilon  , et al Atlas do Potencial Eólico Brasileiro Brasília: MME,
ANA [Agência Nacional de Águas] Aproveitamento do Potencial Hidráulico para
Geração de Energia In: Ca- derno de Recursos Hídricos Brasília: ANA, ___________
Plano Nacional de Recursos Hídricos Brasília: MMA, ANEEL [Agência Nacional de
Energia Elétrica] Atlas da Energia Elétrica do Brasil, 2ª ed Brasília: ANEEL,
___________ Nota Técnica nº 015-SRT/ANEEL Brasília: ANEEL, junho de ___________
Banco de Informações de Geração Disponível em < Acesso entre fevereiro  outubro
de ANFAVEA [Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores] Anuário
Estatístico São Paulo: ANFAVEA, ANL [Argone National Laboratory] Well-to-Wheel
Energy Use and Greenhouse Gas Emissions of Advanced Fuel/Vehicle Systems – North
American Analysis Vols - Disponível em < tionanlgov/pdfs/TA/pdf> Acesso em
outubro de 266 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 ANP [Agência Nacional
do Petróleo, Gás Natural  Biocombustíveis] Anuário Estatístico Disponível em <
Acesso entre abril  junho /___________ Boletim de Preços: GLP Rio de Janeiro:
ANP, ___________ Boletim Mensal do Gás Natural Rio de Janeiro: ANP, janeiro de
___________ Considerações sobre  processo de formação de preços de gás natural
no Brasil Disponível em < Acesso em: dezembro de ___________ Interferência da
atividade de petróleo na pesca: aspectos do licenciamento ambiental Dis- ponível
em < Acesso em dezembro de ARAGãO,  Hidrelétricas na Amazônia In: Reuniões
Temáticas na EPE Notas de reunião Rio de Janeiro: EPE, fevereiro de ARAÚJO,
OLIVEIRA,  Diálogos da Energia Reflexões sobre  última década 1994-Rio de Janei-
ro:  Letras, ARRIGONI,  , ALMEIDA,   Impacts on Terrestrial–Biological
Environment In: Hassuani,  , Leal,    , Macedo,  , Biomass Power Generation:
Sugar Cane Bagasse and Trash, Série Caminhos para Sustentabi- lidade,  , cap
Piracicaba: PNUD/CTC, AZEVEDO,   Estratégia da PETROBRÁS   Auto-suficiencia
Energética para  Brasil Apresentação Po- wer Point Rio de Janeiro: Câmara de
Comércio Britânica do Rio de Janeiro, AZOLA,  , et al Identificação dos
Potenciais Econômicos  de Mercado de Cogeração no Setor Sucroalco- oleiro In:
Relatório para Inclusão no Plano Decenal de Expansão da ELETROBRÁS - ECV –
788/Rio de Janeiro: ELETRONUCLEAR, BACHA,  et WELSH,  Privatização
Financiamento no Brasil: 1997-In: João Paulo dos Reis Velloso (co- ord), Brasil:
Desafios de um país em transformação Rio de Janeiro: José Olympio Editora, BÄHR,
et BIEBUICK,  Financing Hydropower Development in Emerging Power Markets -
Lessons of Expe- rience from Brazil In: The World Bank Group Energy Lecture
Series Apresentação em Powerpoint Washing- ton: Banco Mundial, janeiro de
BALLESTIERI,   Planejamento de Centrais de Cogeração: Uma Abordagem Multi-
objetiva Tese DSc Cam- pinas: UNICAMP, BAUDOUIN,  Marges et Perspectives du
Raffinage Revue de ’Énergie,  487 (pp ) Paris, maio de BELLEN,   Indicadores de
Sustentabilidade: Uma Análise Comparativa Rio de Janeiro: Editora FGV, BENSAID,
Road transport fuels in Europe: the explosion of demand for diesel fuel Panorama
Dis- ponível em < Acesso entre julho  setembro de BERMANN,  (coord) Proyecto
Cono Sur Sustentable: Propuestas de Políticas Energéticas Sustenta- bles para el
Cono Sur (versão de novembro de 2002) Disponível em: < vos/pdf> Acesso entre
março  junho de BERMANN,  et al  Repotenciação de Usinas Hidrelétricas como
Alternativa para  Aumento da Oferta de Energia no Brasil com Proteção Ambiental
Brasília: WWF, 267 Referências Bibliográficas BERTALANFFY,  Teoria Geral dos
Sistemas Petrópolis: Editora Vozes, BEYNON,  Protesto Ambiental  Mudança Social
no Reino Unido In: Mana, vol ,   Rio de Janeiro: BIELSHOWSKY,  Pensamento
Econômico Brasileiro:  Ciclo Ideológico do Desenvolvimento In: Série PNPE, nº
Rio de Janeiro: IPEA/INPES, BIOLCHINI, LC, de Melo,  Livre Acesso  Oleodutos
Terminais: Uma Análise da Região de São Paulo In: Regulação em Petróleo  Gás
Natural São Paulo: Editora Komedi, BNDES [Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico  Social] Gasoduto Bolívia-Brasil In: Informe infra- estrutura,  Rio de
Janeiro: BNDES, abril de BONELLI,  et Gonçalves,  Padrões de Desenvolvimento
Industrial no Brasil - 1980/In: Texto para dis- cussão Rio de Janeiro: IBGE:
BONELLI,  Política Econômica  Mudança Estrutural no Século XX In: Estatísticas
do Século XX Rio de Janei- ro: IBGE, BORBA,   Balanço Mineral Brasileiro
Brasília: DNPM, BORGES,   Processo de Adequação Ambiental na Indústria
Carbonífera: Estudo de Caso sobre  Implanta- ção de um Sistema de Gestão
Ambiental Tese de MSc Rio de Janeiro: PPE/COPPEUFRJ, BP [British Petroleum]
Annual Statistical Review Disponível em: < Acesso em julho de ___________ BP
Statistical Review of World Energy London: BP, BRACELPA [Associação Brasileira
de Celulose  Papel] Celulose: Evolução Histórica da Produção, Dispo- nível em <
Acesso em julho de ___________  Setor Brasileiro de Celulose  Papel - Perfil do
Setor Disponível em < celpaorgbr/br/anual/perfil_setor2006pdf> Acesso em agosto
de BRAKMANN,  et ARINGHOFF,  Solar Thermal Power []: Greenpeace International
and ESTIA [European Thermal Power Industry Association], BRIA,  Os Desafios
Tecnológicos do Refino de Petróleo no Brasil Apresentação em powerpoint (2004)
Dis- ponível em < Acesso em maio de BRITO,  Investimentos da União em
Transportes – Uma Análise da Execução Orçamentária do Ministério dos Transportes
em Nota Técnica  Brasília: CNI, março de BURTLAND,  Our Common Future The World
Commission for Environmental and Development Report Oxford: Oxford University
Press, BYRNE, , et al The Potential of Solar Electric Power for Meeting Future
US Energy Needs:  Comparison of Projections of Solar Electric Energy Generation
and Arctic National Wildlife Refuge Oil Production In: Energy Policy,  32,
pp289–EUA: 2004 CAMARGO,  Análise da Operação das Usinas Eólicas de Camelinho
Palmas  Avaliação do Potencial Eólico de Localidades no Paraná Tese de MSc
Curitiba: CEFET, ___________ Indicadores de Sustentabilidade na Geração de
Energia Elétrica Monografia Curitiba: CEFET, 268 Plano Nacional de Energia 2030
- PNE 2030 CAMARGO,   et al Conservação de Energia na Indústria do Açúcar  do
Álcool – Manual de Recomenda- ções,  ed São Paulo: IPT – Instituto de Pesquisas
Tecnológicas, CAMPANER,  ; ESPOLADORE,   Exploração de Carvão como Fator de
Desenvolvimento Regional -  Caso de Figueira, PR In: IV Congresso Brasileiro de
Geógrafos Goiânia: Anais, CAMPOS,    Reestruturação da Indústria do Petróleo Sul
Americana no Anos Tese de Doutorado Rio de Janeiro: UFRJ, 2005 ___________ Plano
Plurianual de Investimentos, 1999 – Rio de Janeiro: CTPETRO, [] CAMPOS,  ;
ALMEIDA,   et SOUZA,   Avaliação de Três Áreas de Solo Construído Após Mineração
de Carvão  Céu Aberto em Lauro Müller, Santa Catarina In: Revista Brasileira de
Ciência do Solo, vol 27,   Viçosa: [], CANAMBRA Final Report of the Power Study
of South Central Brazil, apud: Erber, , Contribuição da Geração Hidrelétrica
para Redução das Emissões Atmosféricas Brasília: MCT, CARVALHO,  Oportunidades
de Negócios no Setor Elétrico com Uso do Carvão Mineral Nacional  In: Reuniões
Temáticas na EPE Apresentação em Powerpoint  notas de reunião Rio de Janeiro:
EPE, fevereiro de CARVALHO,    de Crescimento Populacional  Estrutura
Demográfica no Brasil Belo Horizonte: UFMG/ CEDEPLAR, CASTRO,  et SOUZA,
Economia Brasileira em Marcha Forçada Rio de Janeiro: Paz  Terra, CASTRO,
Economia Brasileira  Contemporânea () Rio de Janeiro: Ed Campus, CAVALCANTE,
Caracterização Hidroquímica Preliminar da Captação de Abreulândia, Fortaleza, CE
In: Seminário Geoquímica das Águas São Paulo: USP, CAVALCANTE, ; SABADIA,
Potencial Hídrico Subterrâneo: Um Bem Mineral Ameaçado pela Poluição Antrópica
In: Revista de Geologia,  , pp 115-Fortaleza: CENTRO DA MEMÓRIA DA ELETRICIDADE
NO BRASIL Caminhos da Modernização Cronologia do Setor de Ener- gia Elétrica
Brasileiro 1850-Rio de Janeiro: Centro da Memória da Eletricidade no Brasil,
___________ Energia Elétrica no Brasil – Breve Histórico: 1880-Rio de Janeiro:
Centro da Memória da Eletricidade no Brasil, 2001 CEPEL, Manual de Metodologia
do Modelo MELP, Relatório Técnico DP/DEA-23615, Rio de Janeiro, Ju- nho
___________ “Newave Especificação Funcional”, Relatório Técnico DPP/PEL 349,
___________ “Manual de Referência do Modelo SUISHI-”, Relatório Técnico DP/DEA
Nº 53041, 2006 CGES [CENTRE FOR GLOBAL ENERGY STUDIES] Refining - What Makes it
Tick In: Global Oil Report,  13,  , pp 34-Londres: CGES, maio-junho de
CHABRELIE,  The Gas Industry in the Year Institut Français du Pètrole Disponível
em < ifpfr> Acesso em março de CHADWICK,  Refinery Yield, Capacity and Output
Demand, Prices and the Refining Industry:  Case Study of the European Oil
Products Market Oxford (UK): Oxford Institute for Energy Studies, 269
Referências Bibliográficas CHAVES,    et al Repotenciação do Parque Gerador
Existente: Uma Alternativa de Baixo Custo  Redu- zido Prazo de Implantação para
Minimizar  Crescente Risco de Déficit de Ponta do Sistema In: XIV SNPTEE –
Seminário Nacional de Produção  Transmissão de Energia Elétrica Belém: Anais,
CHEHEBE,   Análise do Ciclo de Vida de Produtos, Ferramenta Gerencial da ISO Rio
de Janeiro: Qualitymark, CHP CLUB The Manager´ Guide to Custom-built Combined
Heat and Power Systems Reino Unido: CHP Club, CLEMENT,   et al Fundamental
Approach to Black Liquor Combustion Improves Boiler Operation In: 1995
International Chemical Recovery Conference Toronto: abril de CLÔ,  Oil Economics
and Policy Bologna University Kluwer Academic Publishers Bologna (Itália):
Segreta- riato Europeo per le Pubblicazioni Scientifiche – SEBS, COELHO,
Proposição de Medidas Mitigadoras  Potencializadoras para os Impactos Ambientais
Prove- nientes da Indústria do Petróleo – Upstream  Downstream Monografia de MBA
em Gestão Ambiental Rio de Janeiro: CEFET, COGEN/ÚNICA [Associação Paulista de
Cogeração de Energia /União da Agroindústria Canavieira de São Paulo] Produção
de Cana-de-Açúcar – Brasil []: [], [] COMASE [Comitê Coordenador das Atividades
de Meio Ambiente do Setor Elétrico Brasileiro] Referencial para Orçamentação dos
Programas Socioambientais Vol  Rio de Janeiro: Eletrobrás, COMISSãO EUROPÉIA
World Energy, Technology and Climate Policy Outlook []: European Union, CONAB
[Companhia Nacional de Abastecimento] Série Histórica de Grãos - Safra 1976
2005/Dispo- nível em < BrasilProdutoSerieHistxls> Acesso em julho de ___________
Avaliação da Safra Agrícola de Cana-de-açúcar 2005 – Primeiro Levantamento –
maio/Disponível em < Primeiro_Levantamento_Cana_2006- 07_maio06pdf> Acesso em
agosto de CONDE,  ; PENATTI,  ; BELLINASO,   Impacts on Soil In: Hassuani,   et
alii, Biomass Power Genera- tion: Sugar Cane Bagasse and Trash Série Caminhos
para Sustentabilidade,  , cap Piracicaba: PNUD/CTC, 2005 COPERSUCAR [Cooperativa
de Produtores de Cana-de-açúcar, Açúcar  Álcool do Estado de São Paulo] Economia
de Vapor em Usinas de Açúcar; Qualidade da Palha; Enfardamento da Palha;
Recuperação  Transporte dos Fardos In: Geração de Energia por Biomassa - Bagaço
da Cana-de-açúcar  Resíduos (Informativo do Centro de Tecnologia Copersucar,
Projeto BRA/G31) Piracicaba: CTC, 1998 ___________ Gaseificação de Bagaço  Palha
de Cana-de-açúcar; Potencial de Biomassa da Cana na Forma de Resíduos da
Colheita; Colheita de Cana Sem Queimar; Ensaio de Variedades de Cana com Alta
Biomassa In: Geração de Energia por Biomassa - Bagaço da Cana-de-açúcar
Resíduos (Informativo do Centro de Tecnologia Copersucar, Projeto BRA/G31)
Piracicaba: CTC, COPPE [Coordenação dos Programas de Pós-graduação em
Engenharia] Emissões de Dióxido de Carbono  de Metano pelos Reservatórios
Hidrelétricos Brasileiros Primeiro Inventário Brasileiro de Emissões Antrópi-
cas de Gases de Efeito Estufa Relatórios de Referência Rio de Janeiro: MCT, 270
Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 CORNOT-GANDOLPHET,  et al The
Challenges of Further Costs Reductions for New Supply Options In: 22nd World Gas
Conference Toquio: Anais, CORRÊA NETO,  Análise de Viabilidade da Cogeração de
Energia Elétrica em Ciclo Combinado com Gaseifi- cação de Biomassa de Cana-de-
Açúcar  Gás Natural Tese de MSc Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, COSTA,  Acordo
Nuclear Brasil – Alemanha Disponível em: < nav_fatos_ima-
gens/htm/fatos/AcordoNuclearasp> Acesso em março de COSTA,   Dinâmica
Demográfica Nota técnica Rio de Janeiro, IBGE, COSTA,   Urbanização Nota técnica
Rio de Janeiro, IBGE, CPRM [Companhia de Pesquisas de Recursos Minerais]
Excursão Virtual Pela Serra do Rio do Rastro Porto Ale- gre: CPRM/SRPA, CRAIG, ;
VAUGHAN, ; SKINNER,  Resources of the Earth: Origin, Use and Environmental
Impact 3rd ed New Jersey: Prentice Hall, CRESESB [Centro de Referência para
Energia Solar  Eólica Sérgio de Salvo Brito] Geração Solar  Eólica no Bra- sil
CD-ROM Rio de Janeiro: CEPEL, ’ARAUJO,  Reflexões sobre  Futuro do Setor
Elétrico In: Reuniões Temáticas na EPE Apresentação em Powerpoint  notas de
reunião Rio de Janeiro: EPE, fevereiro de DE PAULA,  Expansão da Oferta de
Energia Elétrica – Aspectos Práticos  Metodológicos, com Ênfase na Opção
Termoelétrica Dissertação apresentada ao Programa Interunidades de Pós-graduação
em Energia São Paulo: USP, DERMAUT, , GEERAERT,   Better Understanding of
Greenhouse gas Emissions for Different Energy Vectors and Applications Bruxelas:
World Energy Council, 2005 DNPM [Departamento Nacional da Produção Mineral]
Anuário Mineral Brasileiro Brasília: Departamento Nacional da Produção Mineral,
DOMINGUES,   Interconexão Elétrica dos Sistemas Isolados da Amazônia ao Sistema
Interligado Na- cional Dissertação de Mestrado Florianópolis: UFSC/Programa de
Pós-Graduação em Engenharia de Produção, DOS SANTOS, , et al Gás Natural –
Estratégias Para Uma Energia Nova no Brasil São Paulo: Annablume Editora, DOS
SANTOS, , Contabilização das Emissões Líquidas de Gases de Efeito Estufa de
Hidrelétricas: Uma Análise Comparativa entre Ambientes Naturais  Reservatórios
Hidrelétricos Tese de Doutorado Rio de Janeiro: PPE/COPPE/UFRJ, DOSSA,  et al
Produção  Rentabilidade de Pínus em Empresas Florestais, Colombo, PR: Embrapa
Florestas, DUNHAM, , et al Processos de Produção de Combustíveis Sintéticos:
Análise das Trajetórias Tecnológi- cas In: 2º Congresso Brasileiro de & em
Petróleo  Gás Rio de Janeiro: Anais, DUTRA,  Energia Eólica In: Alternativas
Energéticas Sustentáveis no Brasil Rio de Janeiro: Relume Dumará, 271
Referências Bibliográficas ___________ Viabilidade Técnico-Econômica da Energia
Eólica Face ao Novo Marco Regulatório do Setor Elétrico Brasileiro Tese de
Mestrado Rio de Janeiro: PPE/COPPE/UFRJ, DUTRA,   SZKLO,   Energia Eólica no
Brasil: PROINFA   Novo Modelo do Setor Elétrico In: XI CBE – Congresso
Brasileiro de Energia Rio de Janeiro: Anais, EC [European Commission] Cenários
WETO – World Energy Technologu Outlook Bruxelas: EC, EIA [Energy Information
Administration] Annual Energy Outlook Washington: EIA/USDOE, ___________
Availability of Gasoline Imports in the Short to Mid Term: US Perspective In:
NPRA Annual Meeting Texas, março de Disponível em < neic/speeches/main2002html>
___________ Challenging Times for Making Refinery Capacity Decisions In: NPRA
Annual Meeting, Disponível em < ___________ International Electricity Analysis
to Washington: USDOE Disponível em < eiadoegov> Acesso em abril de ___________
Refining Challenges: Changing Crude Oil Quality & Product Specifications In:
World Fuels Conference, setembro de Disponível em < ___________ Annual Energy
Outlook Washington: EIA/USDOE, ___________ Annual Energy Outlook 2006 with
projections to 2030, Pathways to Energy and Climate Change Washington:
EIA/USDOE, 2006 ___________ Analysis Country Briefs Disponível em < Acesso em
janeiro  julho de ___________ International Energy Outlook Washington:
EIA/USDOE, ___________ Short-Term Energy Outlook Official Energy Statistics from
the  Government: Outubro de Disponível em < ELETROBRÁS [Centrais Elétricas
Brasileiras ] Conta Consumo de Combustíveis Disponível em <  Acesso entre
dezembro  abril de ___________ Diretrizes para Projetos de PCH Rio de Janeiro:
Eletrobrás, ___________ Efeito Estufa – Emissões de Dióxido de Carbono  de
Metano pelos Reservatórios Hidrelétri- cos Brasileiros Rio de Janeiro:
Eletrobrás, ___________ Manual de Inventário de Bacias Hidrográficas Rio de
Janeiro: Eletrobrás, 1997 ___________ Plano Anual de Combustíveis Disponível em
< Acesso em maio de ___________ Plano Nacional de Energia Elétrica 1993 – 2015 -
Plano Rio de Janeiro: Eletrobrás, ___________ Sistema de Informações do
Potencial Hidrelétrico Brasileiro – SIPOT Informações (tabelas  mapas)
referentes  atualização de julho de Disponíveis em < Acesso em julho de
___________ Diretrizes para Elaboração de Projeto Básico de Usinas Hidrelétricas
Rio de Janeiro: Eletro- brás/ANEEL, 272 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030 ELETRONUCLEAR [Eletrobrás Termonuclear ] Angra  – Avaliação Econômico-
Financeira do Empreendi- mento Nota Técnica (DT/SG/GPO), revisão  (nov2005) Rio
de Janeiro: Eletronuclear, EMBRAPA [Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária]
Plano Nacional de Agroenergia 2006 – Brasí- lia: MAPA, EPA [ Environmental
Protection Agency] Profile of the Petroleum Refining Industry Office of
Enforcement and Compliance Assurance, setembro de Disponível em <
blications/assistance/sectors/notebooks/petroleumhtml> ERBER,  Contribuição da
Geração Hidrelétrica para Redução das Emissões Atmosféricas Paper disponível em
< clima/comunic_old/pem01htm> Acesso em março de EXTERNE [Externalities of
Energy] Methodology 2005 Update Edited by Peter Bickel and Rainer Friedrich Ins-
titut für Energiewirtschaft und Rationelle Energieanwendung Alemanha: IER
Universität Stuttgart, FAO-UN [Food and Agriculture Organization of the United
Nations] Global Forest Resources Assessment 2005 – Progress Toward Sustainable
Forest Management Forestry Paper Roma: FAO-UN, ___________ Tendencias
Perspectivas del Sector Forestal en América Latina  el Caribe FAO Forestry Pa-
per Roma: FAO-UN, FAPRI [Food and Agricultural Policy Research Institute]  and
World Agricultural Outlook 2006, In: FAPRI Staff Report 06-FSR  Missouri-
Columbia, USA: Iowa State University / University of Missouri-Columbia,
Disponível em < Acesso em agosto de FARAH,   Petróleo Apostila do curso de
formação de Analista de Comércio  Suprimento da Petrobrás Rio de Janeiro:
Petrobrás, 2004 FDTE [Fundação para  Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia
Balanço de Energia Útil Brasília: MME, FERREIRA,  Curva de Hubber: Uma Análise
das Reservas Brasileiras de Petróleo Tese de Mestrado São Pau- lo: Instituto de
Eletrotecnica  Energia, Escola Politécnica, Universidade de São Paulo,
FRAIDENRAICH,  Tecnologia Solar no Brasil Os próximos 20 anos Disponível em <
unicampbr/energia/Ener20/pdf/papers/paper_Fraidenraichpdf> Acesso em outubro de
FRAIDENRAICH,  et al Energia Solar Fotovoltaica In: Fontes Renováveis de Energia
no Brasil Organizador: Tolmasquim,   Rio de Janeiro: Interciência, FRANCO,
Inserção Externa   Desenvolvimento, In: Revista de Economia Política, julho-
setembro, pp , vol FRIGOLETTO,   Perfil Demográfico Atual do Brasil []:
[],FROST,   Environmental assessment in the uranium industry In: The Uranium
Production Cycle and the En- vironment Seminar Viena: IAEA, outubro de FULTON, ,
HOWES,   HARDY,  Biofuels for Transport - An International Perspective, Office
of Energy Efficiency, Technology and & França: IEA, Disponível em <
free/biofuels2004pdf> Acesso em outubro de FULTON,  Reducing Oil Consumption in
Transport: Combining Three Approaches, Report Number EET/Disponível em < 273
Referências Bibliográficas FURTADO,  As Grandes Opções da Politica Energética
Brasileira –  setor industrial de 80  85, In: Revista Brasileira de Energia, nº
, , vol ___________ Crise energética  trajetórias de desenvolvimento tecnológico
In: Seminário  Brasil em De- senvolvimento Rio de Janeiro: UFRJ, FURTADO,   The
Incorporation of Environmental Costs into Power System Planning in Brazil, Tese
de Dou- torado Londres: Imperial College of Science, Technology and Medicine,
University of London, GABRIELI,  Petrobrás In: Rio Oil and Gas Apresentação em
PowerPoint Rio de Janeiro: Petrobrás, GAGNON, ; BELANGER, ; UCHIYAMA,  Life-
cycle assessment of electricity generation options: The status of research in
year In: Energy Policy, Disponível em < GARCIA, ;  BANDEIRA;   LUCINDA
contribuição econômica  social da indústria energointensiva brasileira Relatório
de Pesquisa Rio de Janeiro: FGV Consult, GE POWER Hydro Turbines Disponível em <
prod_serv/products/hydro/en/turbi- nes> Acesso em fevereiro de GIAMBIAGI,
Estabilização, Reformas  Desequilíbrios Macroeconômicos: Os anos FHC In: Castro,
(org), Economia Brasileira  Contemporânea ()  166-Rio de Janeiro: Ed Campus,
___________ Necessidade de Financiamento do Setor Público: 1991 – bases para
discussão do ajus- te fiscal no Brasil In: Pesquisa  Planejamento Econômic,
abril de 1997, , vol ___________ Rompendo com  Ruptura:  Governo Lula () In:
Castro,  (org), Economia Bra- sileira  Contemporânea () Rio de Janeiro: Ed
Campus, GIAMBIAGI,   PASTORIZA,  Modelo de Consistência Macroeconômica Texto
para Discussão, nº Rio de Janeiro: BNDES, GIELEN, , UNANDER, Alternative fuels:
an energy technology perspective In: IEA Workshop on Technology Issues for the
Oil and Gas Sector Paris: Anais, janeiro de GODET Manual de Prospectiva
Estratégica – Da antecipação  acção (1ª ed) Lisboa: Publicações Don Quixo- te,
GOLDEMBERG,   VILLANUEVA,   Energia, Meio Ambiente & Desenvolvimento São Paulo:
Edusp, GOMES,  , CRUZ,    BORGES,   Recursos Minerais Energéticos: Carvão
Urânio In: Geologia, Tectôni- ca  Recursos Minerais do Brasil Brasília: CPRM,
GOMES,   et al Carvão fóssil In: Estudos Avançados,  33, São Paulo,
VolDisponível em: <  sci_arttext&tlng=pt ISSN > GOMES,  , PALMA,  , SILVA,
Causas  Conseqüências do Impacto Ambiental da Exploração dos Re- cursos Minerais
Marinhos In: Brazilian Journal of Geophysics, Vol 18() GUARIGUATA,  Bottom-of-
Barrel Conversion: Heavy Oil´ Path to Market UNITAR Centre for Heavy Crude and
Tar Sands, Disponível em < GUERREIRO,   Lundeqvist,   The Cost of Thermoelectric
Power Generation in Brazil In: Meeting of UNI- PEDE/WEC Committee Taipei: WEC,
março 274 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 GUERREIRO, ; ALVES,  Custos
Hidrelétricos – Proposição de um Índice Composto para Atualização In: VIII
Seminário Nacional de Produção  Transmissão de Energia Elétrica, 1986, São Paulo
Anais São Paulo: VIII SNPTEE, 1986 GUIMARãES, Edson  Sistemas de Cogeração,
Disponível em < HAFNER, ; NOGARET,  Économie comparée du transport du gaz
naturel et de ’électricité In: Revue de ’Énergie,  468, HALLOCK JR,   et al
Forecasting the Limits to the Availability and Diversity of Global Conventional
Oil Supply In: Energy 29, 2004,  1673-HAMELINCK,  , HOOIJDONK, , FAAIJ,
Prospects for Ethanol from Lignocellulosic Biomass: Tech- no-Economic
Performance as Development Progress Report NWS--, Copernicus Institute – Science
Technology Society – University Utrecht, The Netherlands, Disponível em <
publica/Publicaties2003/e2003-pdf> Acesso em outubro de HASSUANI,  , LEAL,    ,
MACEDO,   Biomass Power Generation: Sugar Cane Bagasse and Trash In: Série
Caminhos para Sustentabilidade,  Piracicaba: PNUD/CTC, HERMANN,  Economia
Brasileira  Contemporânea () Rio de Janeiro: Ed Campus, HESS,  , SOUZA,    novo
retrato populacional do Brasil In: Revista Tempo  Presença Rio de Janeiro: CEDI,
- HITACHI Hydro Turbine Disponível em < Acesso em julho de HORTA,  , PIANI,
KUME,   Política Cambial  Comercial In: Perspectivas da Economia Brasileira Rio
de Janeiro: IPEA, HORSNELL,  Oil in Asia – Markets, Trading, Refining and
Deregulation Oxford: Oxford University Press, HUNTINGTON,  Natural Gas:  bridge
or  chasm? In: Energy Modeling Forum Washington: Stanford Univer- sity, HYDRO-
QUÉBEC Hydro-Québec Environmental Report Disponível em < environment> Acesso
entre março  junho de IAEA [International Atomic Energy Agency] Analysis of
Uranium Supply to Viena: IAEA, ___________Brazil:  Country Profile on
Sustainable Energy Development Produzido por COPPE/UFRJ, CENBIO/USP  UN/DESA
Viena: IAEA, ___________Guidelines for Comparative Assessment of the
Environmental Impacts of Waste from Eletri- city Generating systems TECDOC-
Viena: IAEA-, ___________ Methods of Exploitation of differente types of uranium
deposits IAEA-TECDOC-Viena, Áustria, setembro de ___________ Nuclear Forecasts –
Projections up to Consultancy Group on Nuclear Capacity Viena: IAEA, ___________
Indicators for Sustainable Energy Development Viena: IAEA, 275 Referências
Bibliográficas IAPG [Instituto Argentino del Petróleo  del Gás] Petrotecnica
Revista del IAPG Ano XLVI Nº  Buenos Aires: IAPG, agosto de IBGE [Instituto
Brasileiro de Geografia  Estatística] Censo Demográfico Disponível em: <
sidraibgegovbr> Acesso em março de ___________ Censo Demográfico 2000 –
Primeiros Resultados da Amostra Rio de Janeiro: IBGE, ___________Estatísticas do
século XX Rio de Janeiro: IBGE (Centro de Documentação  Disseminação de In-
formações), ___________ Estimativas Populacionais do Brasil, Regiões
Geográficas, Unidades da Federação  Municí- pios, Metodologia Completa Rio de
Janeiro: IBGE, agosto de Disponível em < ___________ Indicadores Agropecuários
1996 – In: Série Estudos  Pesquisas - Informação Econômica   Rio de Janeiro:
Coordenação de Agropecuária - Diretoria de Pesquisas - IBGE, ___________
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios - PNAD (vários anos) Disponível em <
Acesso em março de ___________ Pesquisa Nacional por Amostragem Domiciliar
1999-Rio de Janeiro: IBGE, ___________ Produção da Extração Vegetal  da
Silvicultura – Vol Rio de Janeiro: Coordenação de Agropecuária - Diretoria de
Pesquisas - IBGE, ___________ Produção Agrícola Municipal - Culturas Temporárias
Permanentes Vol Rio de Ja- neiro: Coordenação de Agropecuária - Diretoria de
Pesquisas – IBGE, ___________ Produção Agrícola Municipal - Cereais, Leguminosas
Oleaginosas Rio de Janeiro: Co- ordenação de Agropecuária - Diretoria de
Pesquisas – IBGE, ___________ Produção Agrícola Municipal 1990  Rio de Janeiro:
IBGE, ___________ Banco de Dados Agregados de Silvicultura  Extração Vegetal
SIDRA [Sistema IBGE de Recu- peração Automática] Disponível em < Acesso em
agosto de ___________ Produção Agrícola Municipal SIDRA [Sistema IBGE de
Recuperação Automática] Disponível em < Acesso entre junho  agosto de
___________ Projeção da População do Brasil por Sexo  Idade para  período  –
Revisão 2004 – Metodologia  Resultados Rio de Janeiro: IBGE, outubro de
___________ Projeção da População Total Residente (Regiões Geográficas  Unidades
da Federação) para  período 1980/Rio de Janeiro: IBGE, ___________ Sinopse
Preliminar do Censo Demográfico Vol  Rio de Janeiro, IBGE, ___________
Tendências Demográficas: Uma Análise dos Resultados da Sinopse Preliminar do
Censo De- mográfico In: Série Estudos  Pesquisas Informação Demográfica
Socioeconômica,   Rio de Janeiro: IBGE, IEA [International Energy Agency] Coal
Information Paris: IEA, ___________ Energy technologies for the 21st Century
Paris: IEA, ___________ Energy Technologies Perspectives - Scenarios and
Strategies to Paris: IEA, 2006 ___________ Key World Energy Statistics Paris:
IEA, 276 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 ___________ Key World Energy
Statistics Paris: IEA, ___________ Oil in Power Generation Disponível em <
___________ Renewables for Power Generation: Status and Prospects []: OECD,
___________ World Energy Outlook Paris: IEA, ___________ World Energy Outlook
Paris: IEA, IFP [Institute Français du Pètrole] GTL: Prospects for development
Disponível em < Aces- so em maio de IHA [International Hydropower Association]
The Role of Hydropower in the Sustainable Development Lon- dres: IHA, INB
[Indústrias Nucleares do Brasil ]  Produção de Combustível para Geração
Nucleoelétrica no Brasil Apresentação em Power-Point []: INB, INMETRO [Instituto
Nacional de Metrologia, Normalização  Qualidade Industrial] Tabelas de
consumo/efici- ência energética Disponível em: < Acesso em abril de IPCC
[Intergovernmental Panel on Climate Change] Climate Change: The Scientific Basis
in Contribu- tion of Working Group  to the First Assessment Report of the
Intergovernmental Panel on Climate Change, 1ª ed Cambridge, UK  New York, USA:
Cambridge University Press, ___________ Mudança do Clima 1995, Sumário para
formuladores de Políticas, contribuição do Grupo de Tra- balho  ao Segundo
Relatório de Avaliação do Painel Intergovernamental sobre Mudança do Clima, 1ª
ed Brasília: MCT, ___________ Greenhouse gas inventory reporting instructions –
IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories Vols - Londres:
IPCC/UNEP/OECD/IEA, IRN [International Rivers Network] Letter to Ken Newcombe
Disponível em < greenhouse/…> Acesso em agosto de ___________ Tropical
Hydropower is  Significant Source of Greenhouse Gas Emissions Disponível em <
Acesso em agosto de JENSEN,   The LNG revolution In: Energy Journal of the
International Association for Energy Economics  , vol Weston (EUA): IAEE,
JUNGINGE,  , FAAIJ,   TURKENBURG,   Cost reduction prospects for offshore wind
farms In: Wind Engineering, 28 (), pp 97-KELMAN,  Metodologia de Cálculo da
Energia Firme de Sistemas Hidrelétricos levando em consideração  uso múltiplo da
água Brasília: ANA, novembro de KIM,   RO,  Power augmentation of combined cycle
power plants using cold energy of liquified natural gas In: Energy, nº , vol 25,
KNOBEL,  Fusão Nuclear: Alternativa para  Futuro? In: Com Ciência – Revista
eletrônica de jornalismo cientí- fico (< São Paulo: SBPC, KOOPMANS, , KOPPEJAN,
Agricultural and Forest Residues - Generation, Utilization and Availability 277
Referências Bibliográficas In: Regional Consultation on Modern Applications of
Biomass Energy ( -10) Kuala Lampur (Malásia): [], janeiro de KROPOSKI,
DEBLASIO,  Technologies for the New Millennium: Photovoltaics as  Distributed
Resource Golden: NREL, KUMAR,  Preliminary Analysis of Sector Based Proposal:
Case Study for India In: Dialogue on Future Inter- national Actions to Address
Global Climate Changes Apresentação em PowerPoint Lima (Peru): [], LA ROVERE,
(coord) Avaliação ambiental estratégica para  Setor de Petróleo  Gás Natural no
Sul da Bahia Rio de Janeiro: LIMA/COPPE/UFRJ, Disponível em < aae_relatorio-
final> Acesso em dezembro de LA ROVERE,   et al Estudo de cadeias energéticas
para geração de eletricidade: impactos ambientais Relatório parcial  Rio de
Janeiro: Convênio MMA/CENERGIA, ___________ Second Generation Model - SGM
Brazil: Improved Treatment of Biomass Report of 2nd Phase, 2nd Stage Rio de
Janeiro: Programa de Planejamento Energético, COPPE/UFRJ, LAHERRERE,  Future of
natural gas supply Berlim: ASPO, maio de LBST [Ludwig Bölkow Systemtecnik] Well-
to-Wheel Analysis of Energy Use and Greenhouse Gas Emissions of Advanced
Fuel/Vehicle Systems –  European Study Setembro de Disponível em <
de/index__ehtml> Acesso em outubro de LEITE,    Questão Florestal
Desenvolvimento In: Seminário Setorial Papel  Celulose Rio de Janeiro: BNDES,
julho de LEITE,    et al Estudo Sobre as Possibilidades  Impactos da Produção de
Grandes Quantidades de Eta- nol Visando  Substituição Parcial de Gasolina no
Mundo Campinas: NIPE/UNICAMP, LEVELTON Engineering Ltd Assessment of Net
Emissions of Greenhouse Gases from Ethanol-Blended Ga- solines in Canada:
Lignocellulosic Feedstock Levelton Engineering Ltd, -2000- []: , in association
with(&) Consultants Inc, LICHT,   World Ethanol Markets: The Outlook to In:
Special Report nº Kent, UK: [], LIMA [Laboratório Interdisciplinar de Meio
Ambiente] Avaliação Ambiental Estratégica para  Setor de Petró- leo  Gás Natural
no Sul da Bahia Disponível em < LIN,   Status Quo of Photovoltaic Status Quo of
Photovoltaic Industry in Taiwan Apresentação em power- pointy Taiwan: [], LONGO
PIRRÓ,  Programas Mobilizadores In: Seminário preparatório da 3ª Conferência
Nacional de Ciência, Tecnologia  Inovação – 3ª CNCTI Brasília: CGTEE – Centro de
Gestão  Estudos Estratégicos, LOPES,   Choque Heterodoxo – Combate  Inflação
Reforma Monetária, Rio de Janeiro: Ed Campus, LORA,   , NASCIMENTO,    Geração
Termelétrica – Planejamento, Projeto  Operação Vol    []: Editora Interciência ,
MAB [Movimento de Atingidos por Barragens]  Atual Modelo Energético Disponível
em < cionalorgbr> Acesso em fevereiro de MACEDO,  , NOGUEIRA,    Avaliação da
Expansão da Produção do Etanol no Brasil In: Cadernos NAE / Biocombustíveis –
Processos Estratégicos de Longo Prazo,   Brasilía: NAE/PR, 278 Plano Nacional de
Energia 2030 - PNE 2030 MACHADO,   Recursos Minerais - Política  Sociedade São
Paulo: Edgard Blucher, MAISONNIER,  GTL: Prospects for development Panorama In:
Revue de ’Énergie,  564, pp , março-abril de MANECHINI, , RICCI, ,  DONZELLI,
Benefits and Problems of Trash Left in the Field In: HASSUANI,  , LEAL,    ,
MACEDO,  , Biomass Power Generation: Sugar Cane Bagasse and Trash, Série
Caminhos para Sustentabilidade,  01, cap  Piracicaba: PNUD/CTC, MANOEL FILHO,
Contaminação das Águas Subterrâneas In: Feitosa,    (org) Hidrogeologia:
Conceitos  Aplicações  109-Fortaleza: CPRM/REFO, MAPA [Ministério da
Agricultura, Pecuária  Abastecimento] Projeções do Agronegócio – Mundial  Brasil
Brasília: Assessoria de Gestão Estratégica – AGE, ___________ Dados Estatísticos
– Culturas (baseado em Produção Agrícola Municipal  Levantamento Siste- mático
da Produção Agrícola, dez, do IBGE) Disponível em <
pageid=33,969696&_dad=portal&_schema= PORTAL> Acesso em julho de ___________
Açúcar  Álcool no Brasil Nota Técnica Departamento da Cana-de-açúcar
Agroenergia Secre- taria de Produção  Agroenergia Brasília: MAPA, MAPLES,
Petroleum Refinery Process Economics USA: Penn Well Corporation, MARIANO,
Impactos Ambientais do Refino do Petróleo Tese de Mestrado Rio de Janeiro:
COPE/UFRJ, MARTINS,  Introdução da Concorrência  Barreiras  Entrada na Atividade
de Refino de Petróleo no Brasil Tese de Mestrado Rio de Janeiro: IE/UFRJ,
MASSERON  Petroleum Economics 4a ed Paris: Editions Technip, MEDEIROS,   Bases
metodológicas para incorporação da variável ambiental no planejamento da expan-
são termelétrica no Brasil Tese de Mestrado Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, MELO,
Brazilian Workshop on Modelling and Energy Planning In: Session : Modelling in
the Electricity Sector Apresentação em PowerPoint Rio de Janeiro: CEPEL,
MINGACHO,  ; PORTELLA,   PINHEIRO,  Tipologia dos Impactos Ambientais Associados
às Fontes de Energias Renováveis Portugal: [], Disponível em < MIT
[Massachusetts Institute of Technology] The Future of de Nuclear Power – An
Interdisciplinary MIT Stu- dy Massachusetts: MIT, MMA [Ministério do Meio
Ambiente] Diretrizes ambientais para  setor mineral Brasília: MMA, ))MME/EPE
[Empresa de Pesquisa Energética] Balanço Energético Nacional 2006 – Ano Base Rio
de Janeiro: EPE, ___________ Balanço Energético Nacional 2005 – Ano Base Rio de
Janeiro: EPE, ___________ Plano Decenal de Energia Elétrica 2006-Rio de Janeiro:
MME, ___________ Mercado de Energia Elétrica, 2006-Rio de Janeiro: EPE, 2005 MME
[Ministério das Minas  Energia]  Novo Modelo do Setor Elétrico Brasília: MME,
279 Referências Bibliográficas ___________ Programa de Reestruturação
Institucional do Setor Mineral - PRISMA Brasília: MME/SMM, MODIANO,   Ópera dos
Três Cruzados In: Marcelo de Paiva Abreu (org)  Ordem do Progresso: cem anos de
política econômica republicana, 1889-Rio de Janeiro: Ed Campus, MORAIS,
Dinâmica Demográfica  Desenvolvimento no Brasil Caicó: UFRN-CERES, MOSS,   LIMA,
Energias Solar  Eólica: Estado Atual  Perspectivas In: 1º Workshop de Energias
Renová- veis Maceió, AL: CRESESB-CEPEL, MOTTA,   Manual para Valoração Econômica
de Recursos Ambientais, 1ª ed Brasília: MMA, MÜLLER,  Hidrelétricas – Meio
Ambiente  Desenvolvimento São Paulo: Makron Books, MUNIZ,    ANDRADE,
Potencial Técnico de Cogeração do Setor de Papel  Celulose no Brasil: Presente
Futuro, In: XV Seminário Nacional de Produção  Transmissão de Energia Elétrica,
Grupo II - Produção Térmica  Fontes Não Convencionais, 1999, Foz do Iguaçu Anais
Foz do Iguaçu: XV SNPTEE, NAE [Núcleo de Assuntos Estratégicos da Presidência da
Republica] Mudança do Clima, Negociações Interna- cionais, Vulnerabilidade,
Impactos  Adaptação  Mudanças do Clima   vol  Brasília: NAE, NASCIMENTO,    et
al Energia Eólica In: Fontes Alternativas de Energia no Brasil Rio de Janeiro:
Ed Ciên- cia Moderna, ___________ Energia Heliotérmica In: Fontes Renováveis de
Energia no Brasil Rio de Janeiro: Ed Interciên- cia, ___________ Opções  Geração
Dieselétrica para Sistemas Isolados na Região Norte: eólica, hidrocinética
biomassa In: XV Seminário de Produção  Transmissão de Energia Elétrica, 1999,
Foz do Iguaçu, Anais Foz do Iguaçu: XV SNPTEE, NATTA [Network for Alternative
Technology and Technology Assessment] NATTA´ Journal Renew  153, jan- fev
Artigos diversos Disponível em < natta/rolhtml> Acesso em agosto de NEA [Nuclear
Energy Agency]  IAEA [International Atomic Energy Agency] Uranium 2003:
Resources, Produc- tion and Demand (“Red Book”) Paris: OECD, NEA [Nuclear Energy
Agency] Projected Costs of Generating Electricity 2005 Update Paris: OECD,
NEGRI,    VIEIRA,  As emissões de Poluentes nas Usinas Termoelétricas  Gás
Natural: um estudo de caso In: XV Seminário Nacional de Produção  Transmissão de
Energia Elétrica, Grupo II - Produção Térmica  Fon- tes Não Convencionais, 1999,
Foz do Iguaçu Anais Foz do Iguaçu: XV SNPTEE, 1999 NOGUEIRA,     LORA,   Wood
Energy: Principles and Applications []: Núcleo de Excelência em Ge- ração
Termoelétrica Distribuída – NEST, do Instituto de Engenharia Mecânica – IEM,
Universidade Federal de Ita- jubá – UNIFEI, Disponível em < Acesso em junho de
NUNES,   Dinâmica dos Preços Internacionais do Petróleo Monografia de
Bacharelado Rio de Janeiro: IE/UFRJ, NUTI,    integração energética na América
do Sul: escalas, planejamento  conflitos Tese de Doutora- do Rio de Janeiro:
IPPUR/UFRJ, OBSTFELD,   ROGOFF,  The Unsustainable US Current Account Position
Revisited NBER Working Paper 280 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030
Disponível em <  ODUM,   Ecologia Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, OIL & GAS
JOURNAL Petrochem complex shields refining profits  de agosto de  62-OLIVEIRA,
Programa Brasileiro de Geração Nuclear Apresentação em PowerPoint Disponível em
<  Acesso em março de OLIVEIRA, ; FERNANDES,  Metodologia  considerações acerca
da projeção da população do Brasil: 1980-In: São Paulo em Perspectiva,  , vol
10, pp , abril-junho de OLIVEIRA,   ; SILVA,   Variação Radial da
Retratibilidade  Densidade Básica da Madeira de Eucalyp- tus Saligna In: Revista
Árvore,  , vol 27, pp 381-Viçosa: Sociedade de Investigações Florestais,
OLIVEIRA,   Análise de Desempenho Regulatório: Lições da experiência britânica
na indústria de eletri- cidade Tese de doutorado Rio de Janeiro: PPE/COPPE,
OLIVÉRIO,   Ganhos de Produtividade  Gestão nas Usinas, Etanol: Perspectivas
Oportunidades para  Agroindústria São Paulo: Dedini, OTTINGER,  Environmental
costs of electricity / prepared by Pace University center for environmental
legal studies New York: Oceana Publications, PACKER,  Refining: restructuring
for profit In: Hydrocarbon Engineering Farnham: Palladian Publications, janeiro
de PASTORE,    Reforma Monetária do Plano Collor In: Clóvis de Faro (org),
Plano Collor – Avaliação  Pers- pectiva Rio de Janeiro: Livros Técnicos
Científicos Editora, PEREIRA,    et al Características da madeira de algumas
espécies de eucalipto plantadas no Brasil Documentos Embrapa Florestas, vol 38,
Disponível em < edicoes/docum38pdf> Acesso em julho de PEREIRA,    et al Energia
Solar Térmica In: “Fontes Alternativas de Energia no Brasil” Rio de Janeiro: Ed
Ciência Moderna, PEREIRA,  , Energia Nuclear: Da Energia Inesgotável  Energia
Limpa In: Revista Brasileira de Energia Junho de PERRUT,   Potencial para
difusão das tecnologias alternativas ao transporte de gás natural no Brasil:
caso do gás natural comprimido  gás natural liquefeito Monografia de bacharelado
Rio de Janeiro: IE/UFRJ, agosto de Disponível em < Acesso em maio/PETROBRÁS
[Petróleo Brasileiro /] Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro Apresentação em
power- point, do Diretor de Abastecimento, Paulo Roberto da Costa Março de
Disponível em < Petrobráscombr/portal/frame_riasp?pagina=
/ri/port/ApresentacoesEventos/Apresentacoes/Apresentacoes asp> ___________ Plano
de Negócios 2006-Rio de Janeiro: Petrobrás, agosto de ___________ Plano de
Negócios 2007-Rio de Janeiro, ___________ Plano Estratégico Petrobrás maio de
281 Referências Bibliográficas ___________ Quem te viu, Quem te vê In: Revista
Petrobrás  Rio de Janeiro: Petrobrás, novembro de PINELLI,   PERTUSIER, ,
Tendências de investimento  perspectivas para  refino mundial In: Rio Oil and
Gas Conference  Rio de Janeiro, outubro de PINHEL,    Simulação de Uma Usina
Térmica  Gás no Novo Contexto do Setor Elétrico Brasileiro: Uma Análise Risco
Retorno Tese de Mestrado Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, PORTO,  Energias Renováveis
no Brasil: Perspectivas para  Setor Apresentação em powerpoint Rio de Ja- neiro:
MME, POU,    Indústria de Papel no Brasil In: Seminário Setorial Papel  Celulose
Rio de Janeiro: BNDES, julho de PRATES, , COSTA,   PASTORIZA,  Setor de Petróleo
Gás Natural: Perfil dos Investimentos In: BN- DES Setorial,  22 (pp -28) Rio de
Janeiro: BNDES, setembro de PRATES,   ROCHA,  Estudo da indústria do gás natural
seu inter-relacionamento com  setor elétrico na Bahia: perspectivas
potencialidades In: Revista Desenbahia,  , vol , pp 137-Salvador, PREIB,
Renewables, Energies of the Future The German Example Apresentação em powerpoint
Jönköpin: [], PROCEL [Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica]
Catálogo Selo Procel Rio de Janeiro: Eletrobrás, ___________ Pesquisa de Posse
de Eletrodomésticos  Hábitos de Uso Segmento Residencial BT Relató- rios
Técnicos Rio de Janeiro: Eletrobrás/PUC-RJ, PRUNES,  Demografia  Emprego In:
XVIII Fórum da Liberdade Porto Algre: [], maio de RAHMIN,   Stranded gas, diesel
needs push GTL work In: Oil & Gas Journal Pp , ed de 14 de março de RAMAGE,
Hydroelectricity In: BOYLE,  (Ed) Renewable Energy: power for  sustainable
future Oxford: Oxford University Press, RAZAVI,  Innovative Approaches to
Financing Environmentally Sustainable Energy Development in Nor- theast Asia
Pequim: [], Disponível em < Acesso em abril de REAL,   Fatores Condicionantes ao
Desenvolvimento de Projeto de GNL para  Cone Sul: Uma Alternativa para
Monetização das Reservas de Gás da Região Tese de mestrado Rio de Janeiro:
COPPE/UFRJ, REGAUKAS,   et al The path forward for biofuels and biomaterials In:
Science, vol 311, pp , edi- ção de janeiro de REIS,   Custos Ambientais
Associados  Geração Elétrica: Hidrelétricas  Termelétricas  Gás Natural Tese de
mestrado Rio de Janeiro: PPE/COPPE/UFRJ, RESENDE,  Carvão Mineral no Brasil
Apresentação em powerpoint Rio de Janeiro: [], RESENDE,    Moeda Indexada: uma
proposta para eliminar  inflação inercial In: José Rego (org) In- flação
Hiperinflação: Interpretações  Retórica São Paulo: Bienal, 282 Plano Nacional de
Energia 2030 - PNE 2030 RESNICH,  Integración Regional In: Seminario
Internacional de Interconexiones Regionales Apresentação em powerpoint Santiago,
Chile: [], RETHORE,  The changing role of the government in the international
natural gas industry Industry discus- sion paper In: Interscience, vol 12, pp ,
janeiro de RIBEIRO,   Universalização do Serviço de Energia Elétrica,
Eletrificação Rural   Papel da Energia Solar Fotovoltaica In: Tolamsquim,
(coord) Alternativas Energéticas Sustentáveis no Brasil Rio de Janeiro: Relu-
me-Dumará, RIBEIRO,   Transporte de Petróleo  Derivados como um dos Fatores de
Decisão para  Localização de Refinarias Monografia Rio de Janeiro:
MBP/COPPE/UFRJ, RIBEIRO,   Impacto do Gás Natural nas Emissões de Gases de
Efeito Estufa:  Caso do Município do Rio de Janeiro Tese de Mestrado Rio de
Janeiro: PPE/COPPE/UFRJ, RIBEIRO,  Ecologizar – Pensando  Ambiente Humano
Disponível em < br> RICHARDS,  Asia´ refining surplus typifies bad choices in
decisions to add capacity Oil & Gas Journal, pp , edição de 15 de março de
RODRIGUES,  Gasoduto virtual: uma alternativa da expansão do uso Disponível em <
combr> Acesso em maio/RODRIGUES,    Tópicos de Economia Florestal Documentos
Florestais, pp -Piracicaba: ESALQ/USP, fevereiro de RODRIGUES FILHO,   Trash
Recovery Cost In: HASSUANI,  , LEAL,    , MACEDO,  , Biomass Po- wer Generation:
Sugar Cane Bagasse and Trash, Série Caminhos para Sustentabilidade, nº 01, cap
Piracicaba: PNUD/CTC, ROCHA, , Comercialização de Energia Elétrica  Formação de
Preços In: Fórum Continuado de Energia Rio de Janeiro, Apresentação em
PowerPoint Disponível em < Acesso em fevereiro de ROSA,   Aspectos da Segurança
dos Reatores Relacionados  Transferência de Angra   II de Furnas para  Nuclen
Disponível em < Acesso em março de ROSA,  (org) Energia  Crise Petrópolis: Ed
Vozes, ROSA,    SCHECHTMAN,  Avaliação de Custos Ambientais da Geração
Termelétrica: inserção de variá- veis ambientais no planejamento da expansão do
setor elétrico In: Caderno de Energia,  , pp 159-Rio de Janeiro: [], março de
ROSA,  , SCHECHTMAN,   RIBEIRO,   Emissões de Dióxido de Carbono por Queima de
Combustíveis: Abordagem Top-Down Primeiro Inventário Brasileiro de Emissões
Antrópicas de Gases de Efeitos Estufa Brasí- lia: MCT, ROSA,   Combustíveis
Fosseis –  Problema do Peak Oil Centro de Geofísica de Évora, Universidade de
Évo- ra, Instituto Superior Técnico, Association for the Study of Peak Oil
Apresentação Power Point Rio de janeiro, ROSILLO-CALLE, , BAJAY,    ROTHMAN,
Uso da biomassa para produção de energia na indústria brasi- leira Campinas:
Editora Unicamp, 283 Referências Bibliográficas RUDIN,  Russian refiners slowly
building new units, upgrading refined product quality Oil & Gas Journal, pp ,
edição de  de agosto de SAMUELSON,   TAYLOR,  Oil Price Assumptions for Energy
Outlook – Discussion Paper Welington, NZ: Ministry of Economic Development,
SANIERE,  Gas reserves, discoveries and production Panorama Paris: IFP, SANTOS,
; COELHO, ; DIAS,  Uma Contribuição Metodológica para  Modernização de Unidades
Hidrogeradoras In: XV Seminário Nacional de Produção  Transmissão de Energia
Elétrica, Foz do Iguaçu Anais Foz do Iguaçu: XV SNPTEE, SANTOS,     Importância
da Complementaridade Térmica, In: Soluções BR Mercado Consumidor, 12, pp ,
março-abril de SAUER,    VIEIRA,   COPEL [Companhia Paranaense de Energia]:
Observações quanto  avaliação  preço mínimo Relatório de avaliação Monografia
disponível em < produ- ção/monografias> SCHAEFFER,  et al Energia  pobreza:
problemas de desenvolvimento energético  grupos sociais margi- nais em áreas
rurais  urbanas do Brasil Technical report prepared for División de Recursos
Naturales  Infra- estructura – CEPAL Santiago do Chile: [], SCHAEFFER,   SZKLO,
Future electric power technology choices of Brazil:  possible conflict between
local pollution and global climate change In: Energy Policy (29) , pp ,
SCHAEFFER,  (Coord) Evolução do Mercado Brasileiro de Derivados de Petróleo
Perspectivas de Expan- são do Parque de Refino Nacional até Rio de Janeiro:
PPE/COPPE/UFRJ, SCHAFFER, , SZKLOo,    MACHADO,   (coords)  Matriz Energética
Brasileira 2003-Relatório final Rio de Janeiro: MME, SCHAEFFER, , SZKLO,
SCHULLER,  Climate Change Mitigation in Brazil In: Chander,  (org) climate
Change mitigation in Developing Countries – Brazil, India, Mexico, South Africa
and Turkey Viorginia / USA: Pew Center on Global climate Change, SEBRAE/RJ
[Serviço de Apoio às Micro  Pequenas Empresas do Estado do Rio de Janeiro] Setor
fiação  tecela- gem Projeto: Conservação de energia nas pequenas  médias
indústrias do estado do Rio de Janeiro Rela- tório final Rio de Janeiro: SEBRAE,
SECRETARIA DE ENERGÍA DA ARGENTINA Informe del Sector Electrico Año Buenos
Aires: SEA, SEVA FILHO,  , SANTI,   ROSA,  Licenciando Termelétricas de Grande
Porte em Áreas Poluídas: Avaliação de um Caso na Região Metropolitana de Belo
horizonte, MG  Comparação com casos em São Pulo  Paraná In: IX Congresso
Brasileiro de Energia, Rio de janeiro Anais Rio de Janeiro: IX CBE, SHEL GROUP
Energy Needs, Choices and Possibilities – Scenarios to []: Shell, SHIMIZU,   et
al Cultivo do Pinus - Sistemas de Produção  Versão Eletrônica Embrapa Florestas,
Disponível em < FontesHTML/Pinus/CultivodoPinus/index htm> Acesso em julho de
SHUHUA, Gu; WENQIANG, Liu The Role of Renewable Energy Options in China’ Present
and Future Energy System Disponível em < Pequim: ITEESA, 284 Plano Nacional de
Energia 2030 - PNE 2030 SILVEIRA,   abertura de mercado abastecimento de
combustíveis:  nova estrutura tributária   evolu- ção da desregulamentação de
preços Nota Técnica Rio de Janeiro: ANP, ___________ Regulação de monopólios
defesa da concorrência: um estudo sobre  indústria de gás na- tural no Brasil
Tese de Mestrado Rio de Janeiro: IE/UFRJ, SIMONSEN,    Inflação Brasileira:
lições  perspectivas In: Revista de Economia Política, vol , pp 15- 30, outubro-
dezembro de ___________ Inflação: Gradualismo  Tratamento de Choque Rio de
Janeiro: APEC Editora, SIQUEIRA,   et al Características Físicas, Químicas
Anatômicas da Madeira de Pinus merkusi Comuni- cado Técnico Embrapa Florestas,
65, novembro de Disponível em < ca/comuntec/edicoes/com_tec65pdf> Acesso em
julho de SIVIERI,  Perspectivas de oferta  demanda de gás natural no Brasil In:
Expo GNV Apresentação em PowerPoint Rio de Janeiro: [], outubro de SOARES,
Formação do mercado de gás natural no Brasil: impacto de incentivos econômicos
na subs- tituição interenergéticos  na cogeração em regime “topping” Tese de
Doutorado Rio de Janeiro: COPPE/ UFRJ, ___________ Potencial de conservação de
energia  de mitigação das emissões de gases de efeito estufa para  indústria
brasileira de cimento Portland Tese de Mestrado Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ,
SORIANO,  Atendendo  demanda através do GNL  do GNC In: Expo GNV Apresentação em
PowerPoint Rio de Janeiro: [], outubro de SOUSA,   Impacto Ambiental de
Hidrelétricas: Uma Análise Comparativa de Duas Abordagens Disserta- ção de
Mestrado Rio de Janeiro: COPPE/ UFRJ, SOUZA,  et al Centrais Hidrelétricas –
Estudos para Implantação Rio de Janeiro: Eletrobrás, SPATHELF, , SELING,
BORGES,   Avaliação Econômica da Recuperação de Áreas Mineradas na Empresa
Copelmi Mineração  - Butiá, RS, Brasil In: Ciência Rural, nº , vol Santa Maria:
STAVINS, , WAGNER,   WAGNER,  Interpreting Sustainability in Economic Terms:
Dynamic Efficiency plus Intergenerational Equity USA: Harvard University, STCP
Engenharia de Projetos Ltda  Apagão   Brasil Florestal Informativo STCP, nº , pp
, Curiti- ba: STCP, STELL,  Worldwide construction update Oil & Gas Journal, vol
44, pp , STOSUR,  Energy in the XXIst century- unconventional oil and gas In:
Revue Geologues, nº 127,  Disponível em < energy> Acesso em julho de SÜFFERT,  ,
BAJAY,    LIMA,  Energia, Sociedade  Desenvolvimento Sustentável:  Caso da Repo-
sição de Florestas Plantadas no Rio Grande do Sul Disponível em <
artigos/enersochtm> Acesso em dezembro de SZKLO,  Especificação de Qualidade,
Consumo de Energia  Emissões de CO2 em Refinarias de Petróleo In: XI Congresso
Brasileiro de Energia, Rio de janeiro Anais Rio de Janeiro: IX CBE, ___________
Fundamentos do Refino de Petróleo Rio de Janeiro: Ed Interciência, 285
Referências Bibliográficas ___________ Notas sobre conceitos de exploração
produção de petróleo Rio de Janeiro: PPE/COPPE/ UFRJ, ___________ Tendências de
desenvolvimento da cogeração  gás natural no Brasil Tese de Doutorado Rio de
Janeiro: COPPE/UFRJ, SZKLO,    SCHAEFFER,  Alternative energy sources or
integrated alternative energy systems? Oil as  modern lance of Peleus for the
energy transition In: Energy,  14, vol 31, pp , (&) CONSULTANTS Inc Liquid Fuels
from Biomass: North America; Impact of Non-Technical Barriers on Implementation,
prepared for the IEA Bioenergy Implementing Agreement, Task 27, Final Report []:
&, TAVARES,  Análise do Refino no Brasil: Estado  Perspectivas – Uma Análise
“Cross-Section” Tese de Doutorado Rio de Janeiro: PPE/COPPE/UFRJ, TESKE,  Energy
Revolution:  Sustainable Pathway to  Clean Energy Future for Europe []:
Greenpeace International, TIBA,  Atlas Solarimétrico do Brasil Recife:
UFPE/CHESF, THOMAS,   Fundamentos de Engenharia do Petróleo Rio de Janeiro:
Editora Interciência, TOLMASQUIM,   Adaptações aos choques do petróleo  estilo
de desenvolvimento 1973/In: La Rove- re,    Robert,  (ed) (1989) Capacitação
para  tomada de decisões na área de energia Planejamento Energé- tico: elementos
para um novo enfoque Projeto FINEP/PNUD/UNESCO – BRA 82/Rio de Janeiro: FINEP,
TOLMASQUIM,   (coord) Geração de Energia Elétrica no Brasil Rio de Janeiro:
Editora Interciência, TOLMASQUIM, , et al Liberação da Importação de Derivados
no Brasil Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, ___________ Análise da competição entre
gás natural  eletricidade em setores selecionados: indústria de alimentos
bebidas, editorial  gráfica  shopping centers Relatório parcial Projeto & -
Convênio ANE- EL/LIGHT/COPPE Rio de Janeiro: [], ___________ Alternativas
Energéticas Sustentáveis no Brasil Rio de Janeiro: Editora Relume Dumará,
___________ Análise da Viabilidade da Introdução do Gás Natural em Setores
Selecionados Relatório Téc- nico Convênio FINEP-CTPetro Rio de Janeiro: FINEP,
___________ Mercado de gás natural na indústria química  no setor hospitalar do
Brasil Rio de Janeiro: -papers serviços editoriais, TOLMASQUIM,    SZKLO,
(coords)  Matriz Energética Brasileira na Virada do Milênio Rio de Janei- ro:
ENERGE, ___________ Manual descritivo do modelo MIPE Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ,
TOLMASQUIM,    SZKLO,   Como atender as necessidades energéticas do país de
forma sustentável? Energia, fontes alternativas  sustentabilidade Disponível em
< BATE%20EnergiaSzklohtml> Acesso em dezembro de TOMASELLI,  Informe Nacional
Brasil In: Estudio de Tendencias  Perspectivas del Sector Forestal en América
Latina - Documento de Trabajo ESFAL//, Ministerio de Medio Ambiente de Brasil,
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura  la Alimentación, Roma:
FAO/ONU, 286 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 TORQUATO,   Álcool:
projeção da produção  exportação no período 2005  2015/Instituto de Economia
Agrícola Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios Secretaria de
Agricultura  Abastecimento do Estado de São Paulo, Disponível em < Acesso em
agosto de TRACTEBEL ENERGIA Carvão Mineral Visão Estratégica Mundial
Apresentação em PowerPoint [], ___________ Carvão, usinas termelétricas  meio
ambiente Apresentação em PowerPoint [], TRUE,  Pipeline economics More
construction, higher costs Oil & Gas Journal, edição de  de setembro de
TRUGILHO,  , et al, Rendimentos  Características do Carvão Vegetal em Função da
Posição Radial de Amostragem em Clones de Eucalyptus In: Revista Cerne,  , vol
11, pp , abril-junho de La- vras: Cerne - Centro de Estudos em Recursos Naturais
Renováveis Departamento de Ciências Florestais da Univer- sidade Federal de
Lavras, TURNER,    Pearce; BATEMAN,  Sustainable Environmental Economics: An
Elementary Introduction Hemel Hempsted, England: Harvester Wheatsheaf, TVA
[Tennessee Valley Association] TVA Environmental Report: Reservoir Ratings
Disponível em < Acesso em agosto de UNDP [United Nations Development Program]
World Energy Assessment – Energy and the Challenge of Sus- tainability
Disponível em < wea/drafts-framehtml> UNFCCC [United Nations Framework
Convention on Climate Change] Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudanças
Climáticas Relatório do Comitê Executivo (EB 23) Anexo  Disponível em <
unfcccint/EB/Meetings/indexhtml> UNIDO [United Nations Industrial Development
Organization] Hydropower: World Water Assessment Pro- gramme Disponível em <
Acesso em abril de UNIVERSITY OF CHICAGO The Economic Future of Nuclear Power
Agosto de Disponível em < cleargov/reports> Acesso em março  ARMY CORPS OF
ENGINEERS Civil Works Constructions Cost Index SystemWashington: US DoA, 31 de
março de USGS [United States Geological Survey] Informações sobre recursos não
descobertos de hidrocarbonetos no Brasil Disponível em < Acesso em janeiro
junho de USDE The Biomass Program, Office of the Biomass Program Energy
Efficiency and Renewable Energy 2006 VALOR ECONÔMICO  Indústria de Celulose
Papel In: Valor Análise Setorial, pp -São Paulo: Valor Econô- mico , VELÁZQUEZ,
Cogeração de Energia no Segmento de Papel  Celulose: Contribuição  Matriz Ener-
gética do Brasil Tese de Mestrado São Paulo: IEE/USP, VÉLEZ,    Condições
econômicas  institucionais para integração energética na América do Sul Disser-
tação de Mestrado Rio de Janeiro: IE/UFRJ, VENTURA FILHO,  Geração Hídrica no
Brasil Apresentação em PowerPoint Rio de Janeiro: EPE, fevereiro de 287
Referências Bibliográficas VERBUND Austrian Hydro Power AG AHP folder, brochura
disponível em < company> Acesso em março de 2006 VIEIRA, , Setor Florestal em
Minas Gerais: Caracterização  Dimensionamento Belo Horizonte: Universida- de
Federal de Minas Gerais – UFMG, WARTSILA Oil Power Plants Disponível em < Acesso
em junho de WBCSD [World Business Council for Sustainable Development] Exploring
Sustainable Development, Disponível em < Acesso em junho de ___________ Pathways
to Energy and Climate Change Geneva: WBCSC, WCI [World Coal Institute] Clean
Coal-Building  future through technology Disponível on-line desde 2005 em <
Acesso em julho de ___________ Informações sobre carvão Disponível em  Acesso em
julho/___________ The Coal Resource:  Comprehensive Overview of Coal Disponível
em < org/ pages/contents> Acesso em junho de WHITEMAN,  Recent Trends and
Developments in Global Markets for Pulp and Paper Forestry Department Food and
Agriculture Organization of the United Nations – FAO Forestry
Paperex’International Technical Conference on Pulp and Paper Industry Nova
Delhi, Índia: FAO/ONU, dezembro de WILLIAMS  Refiner´ future survival hinges on
adapting to changing feedstocks, product specs Oil & Gas Journal, pp , edição de
11 de agosto de WISDOM, , PEER,   BONNIFAY,  -Oil versus Coking for the turn of
the century IFP Industrial Division XAVIER,   Termeletricidade no Brasil -
Proposta Metodológica para Inventário das Emissões Aéreas  sua Aplicação para
Caso do CO2 Tese de Doutorado Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, YAMAMOTO,    ROCHA,
Revisão  Recomendações para  Cálculo  Classificação de Reservas Mine- rais In:
Revista Brasileira de Geociências, nº , vol 26, pp 243-Rio de Janeiro: dezembro
de ZANCAN,   Carvão In: Seminário de Tecnologias Energéticas do Futuro
Apresentação em PowerPoint Curitiba: [], ___________ Carvão Mineral no Brasil
In: Reuniões temáticas na EPE Apresentação powerpoint Rio de janei- ro: [],
ZILLES,  Energia Solar Fotovoltaica Disponível em: < /PDF> Acesso em outubro de
Sites consultados Além dos websites já citados na bibliografia, em razão do
acesso  um documento específico, ao longo da elabo- ração do PNE 2030, no
período entre dezembro de 2005  novembro de 2006, foram consultados diversos
outros sites, alguns visitados diversas vezes, na busca de informações gerais
sobre temas específicos  lista dos princi- pais sites consultados  apresentada
seguir ABEGÁS [Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás
Canalizado] < 288 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 ANA [Agência
Nacional de Águas] < ANEEL [Agência Nacional de Energia Elétrica] < ANP [Agência
Nacional do Petróleo, Gás Natural  Biocombustíveis] < BC [Banco Central do
Brasil] < BP [British Petroleum] < BRACELPA [Associação Brasileira de Celulose
Papel] < BR DISTRIBUIDORA < CAVEINEL [Cámara Venezolana de la Industria
Eléctrica] < CCEE [Câmara de Comercialização de Energia Elétrica] < CEMIG
[Companhia Energética de Minas Gerais] < CERPCH [Centro de Referência em
Pequenas Centrais Hidrelétricas] < CIER [Comissión de Integración Energética
Regional] < CONAB [Companhia Nacional de Abastecimento] < CONPET [Programa
Nacional de Racionalização do Uso dos Derivados do Petróleo  do Gás Natural] <
conpetgovbr> CNEN [Comissão Nacional de Energia Nuclear] < CTGÁS [Centro de
Tecnologias de Gás] < EIA [Energy Information Administration] < ELETROBRAS
[Centrais Elétricas Brasileiras ] < ELETRONUCLEAR [Eletrobrás Termonuclear ] <
EMAE [Empresa Metropolitana de Águas  Energia do Estado de São Paulo] < ENAGAS
[Ente Nacional del Gas] < EPA [ Environmental Protection Agency] < FURNAS
[Furnas Centrais Elétricas ] < GASNET < IAEA [International Atomic Energy
Agency] < IBGE [Instituto Brasileiro de Geografia  Estatística] < IEA
[International Energy Agency] < IFP [Institute Français du Pètrole] < INMETRO
[Instituto Nacional de Metrologia, Normalização  Qualidade Industrial] < br>
IBGE [Instituto Brasileiro de Geografia  Estatística] < INB [Indústrias
Nucleares do Brasil ] < 289 Referências Bibliográficas IPEN [Instituto de
Pesquisas Energéticas  Nucleares] < ITAIPU [Itaipu Binacional] < MAPA
[Ministério da Agricultura, Pecuária  Abastecimento] < MCT [Ministério da
Ciência  Tecnologia] < MINEM [Ministerio de Energia  Minas] < Ministerio de
Hidrocarburos da Bolívia < MMA [Ministério do Meio Ambiente] < MME [Ministério
das Minas  Energia] < NEA [Nuclear Energy Agency] < NREL [National Renewable
Energy Laboratory] < NUCLEP [Nuclebrás Equipamentos Pesados ] < ONS [Operador
Nacional do Sistema Elétrico] < PETROBRÁS [Petróleo Brasileiro /] < Portal Gás
Energia < PROCELINFO [Centro Brasileiro de Informação de Eficiência Energética]
< PROCEL [Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica] < SINDICOM
[Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de Combustíveis  de
Lubrificantes] < sindicomcombr> SUPERINTENDENCIA DE ELETRICIDAD DE BOLIVIA <
SUPERINTENDENCIA DE HIDROCARBUROS < TVA [Tennessee Valley Association] < TBG
[Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil ] < TRADE TECH, LLC <
TRANSPETRO [  ] Disponível em < UNIDO [United Nations Industrial Development
Organization] < USGS [United States Geological Survey] < WBCSD [World Business
Council for Sustainable Development] < WCI [World Coal Institute] < WCI [World
Coal Institute] < 291 Anexo  - TERMO DE REFERÊNCIA MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS
ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético TERMO DE
REFERÊNCIA PLANO NACIONAL DE ENERGIA 2030 PNE 2030 AGOSTO DE 2005 292 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA
Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético SuMáRIO  INTRODuÇÃO  295
OBJETIVOS  JuSTIFICATIVA  295  CONTEÚDO DO TRABALHO  295  Estudos de
Fundamentação sobre Economia  Energia  296 Produto 01 –  Economia Brasileira  as
Perspectivas de Evolução  Longo Prazo 296 Produto 02 – Síntese do Balanço
Energético Nacional – Indicadores de Energia  296 Produto 03 –  Evolução
Histórica da Oferta  do Consumo de Energia  297 Produto 04 – Evolução do Mercado
de Energia Elétrica  Longo Prazo  298  Estudos dos Recursos Energéticos
Prioridades de usos  298 Produto 05 – Recursos Hídricos  seus Usos  298 Produto
06 – Petróleo  Derivados – Recursos, Reservas  Usos  299 Produto 07 – Gás
Natural – Recursos, Reservas  Usos  299 Produto 08 – Carvão Mineral – Recursos,
Reservas  Usos  300 Produto 09 – Material Físsil – Recursos, Reservas  Usos  301
Produto 10 – Biomassa – Recursos  Oferta  Usos  302 Produto 11 – Outras Fontes
de Energia – Recursos, Reservas  Usos  302  Síntese da Matriz Energética –
Integração Energética, Competitividade  Aspectos Socioambientais  303 Produto 12
– Importação, Exportação  Intercâmbios de Energia  303 Produto 13 – Análise de
Competitividade entre os Recursos Energéticos  303 Produto 14 – Condicionantes
Socioambientais da Energia no Brasil  304 Produto 15 – Síntese da Matriz
Energética Nacional  305  Energia Elétrica 2030 – Plano de Oferta 306 Produto 16
– Geração Hidroelétrica  306 Produto 17 – Geração Termoelétrica  partir do
Petróleo  Derivados  307 Produto 18 – Geração Termoelétrica  partir do Gás
Natural  308 Produto 19 – Geração Termoelétrica  partir do Carvão Mineral  310
Produto 20 – Geração Termoelétrica  partir da Energia Nuclear  311 Produto 21 –
Geração Termoelétrica  partir da Biomassa  312 Produto 22 – Geração de Energia
Elétrica  partir de Outras Fontes de Energia  312 Produto 23 – Importação,
Exportação  Intercâmbios de Energia Elétrica  313 293 Anexo  - TERMO DE
REFERÊNCIA MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento
Desenvolvimento Energético Produto 24 – Sistemas de Transmissão de Energia
Elétrica  313 Produto 25 – Prospecção Tecnológica no Setor Elétrico  Capacitação
da Indústria Nacional  314 Produto 26 –  Estratégia de Expansão do Setor
Elétrico  315  CRONOGRAMA  317  EQuIPE  DEFINIÇÃO DE RESPONSABILIDADES  320
FORMA DE REALIZAÇÃO DO TRABALHO  320  DISPOSIÇÕES FINAIS  320 295 Anexo  - TERMO
DE REFERÊNCIA MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento
Desenvolvimento Energético  INTRODuÇÃO  Lei 847, de 15, regulamentada pelo
Decreto ° 184, de 16, criou  definiu as atribuições da Empresa de Pesquisa
Energética - EPE, com  finalidade de prestar serviços na área de estu- dos
pesquisas destinadas  subsidiar  planejamento do setor energético, que pela
Constituição Federal  função de governo, de forma indelegável  Decreto ° 267, de
09, no artigo ° do seu Anexo , definiu as competências da Secretaria de
Planejamento  Desenvolvimento Energético - SPE do Ministério de Minas  Energia
-MME,  qual compete assegurar  integração intersetorial no âmbito do Ministério
coordenar os estudos de planeja- mento energético setorial Os produtos
priorizados pelo MME para serem desenvolvidos no biênio 2005 possuem uma forte
ligação entre si,  que  inerente ao processo de planejamento, pois  grau de
detalhamento dos modelos diminui  medida que  horizonte de planejamento avança,
contudo, algumas atividades são comuns  todos os trabalhos  elaboração de
projeções da Matriz Energética Nacional (MEN)   base para  formulação de
políticas energéticas, que por sua vez são as bases para  Planejamento
Energético Nacional  Plano Nacional de Energia (PNE)  um instrumento fundamental
para  planejamento de longo prazo do Setor Energético do país, orientando
tendências  balizando as alternativas de expansão do sistema nas próximas
décadas, através da orientação estratégica da expansão  Plano Decenal de
Expansão de Energia Elétrica (PDEE), além de subsidiar  elaboração de vários
produtos, principalmente  elaboração do Programa de licitações de usinas  de
linhas de transmissão, for- nece ao mercado uma referência para  expansão
setorial, permitindo minimizar as incertezas na elaboração do planejamento
estratégico pelos agentes, bem como fornecer indicadores, como  evolução das
tarifas, custos marginais, demandas para  indústria, etc Destaca-se que
atividade de elaboração de cenários macroeconômicos  comum  MEN 2030, ao PNE
2030  ao PDEE 2006/As atividades não comuns devem também manter coerência com os
resultados de cada Produto No caso do PDEE,  horizonte restringe-se aos próximos
dez anos   mercado de energia elétrica precisa ser detalhado por centros de
carga, representando-se  parte ativa  reativa da carga  OBJETIVOS  JuSTIFICATIVA
Este Termo de Referência define  escopo, as diretrizes  os condicionantes dos
estudos  serem desen- volvidos, no âmbito do PNE 2030, que servirão de subsídios
para  elaboração do mesmo, pelo MME com  apoio da EPE, no biênio 2005/CONTEÚDO
DO TRABALHO  seguir apresentam-se objetivos  detalhamentos dos produtos  serem
desenvolvidos pela EPE: 296 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 MME/SPE
MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento
Energético  Estudos de Fundamentação sobre Economia  Energia Produto 01 –
Economia Brasileira  as Perspectivas de Evolução  Longo Prazo Objetivo –
Analisar  evolução histórica da população  da economia brasileira, no período
1970/Apresentar cenários econômicos de evolução da economia brasileira  longo
prazo, para cada cinco anos, até 2030, com  seu desdobramento setorial
regional, considerando as projeções demográficas do IBGE Detalhamento –
Caracterização dos cenários de população (urbano  rural)  de domicílios Cenários
econômicos nacional  sua inserção internacional, incluindo quantificação dos
principais indicadores ma- croeconômicos para cada cenário Deverão ser
analisados, tanto  período histórico 1970, como apre- sentadas as projeções,
para cada cinco anos do horizonte temporal até Serão apresentados três cená-
rios de expansão da economia, sendo um deles considerado  de referência Nota
Técnica 01 – Histórico Demográfico  de Domicílios () Descrição  análise do
desenvolvimento histórico da população brasileira  dos domicílios nas áreas
urbana  rural Nota Técnica 02 – Histórico da Economia Brasileira () Descrição
análise do desenvolvimento histórico da economia brasileira Nota Técnica 03 –
Cenários Demográficos  de Domicílios () Descrição, análise  quantificação dos
cenários de desenvolvimento da população brasileira  dos domi- cílios nas áreas
urbana  rural no período 2005  Nota Técnica 04 – Cenários Econômicos Nacionais
() Apresentação dos cenários de desenvolvimento da economia brasileira no
período 2005  Produto 02 – Síntese do Balanço Energético Nacional – Indicadores
de Energia Objetivo – Apresentar uma síntese da oferta  do consumo de energia no
Brasil no período entre 1970  2005, através da sumarização de estatísticas,
estabelecendo parâmetros  correlações para os indicadores energéticos, extraídos
do Balanço Energético Nacional Evidenciar os parâmetros  indicadores relaciona-
dos às reservas de fontes energéticas primárias nacionais,  produção de energia
primária,  oferta interna de energia, ao consumo final, ao consumo final
energético  ao comércio internacional de energia Detalhamento – Descrição
análise da evolução da oferta  do consumo de energia no Brasil, desagre- gado
por região quando possível, através da consolidação  análise dos dados das
reservas de fontes ener- géticas primárias nacionais, da produção de energia
primária  secundária, da oferta interna de energia, do consumo final, do consumo
final energético  do comércio internacional de energia   sumarização destas
estatísticas Nota Técnica 05 – Síntese do Balanço Energético Nacional () Síntese
da evolução da oferta  do consumo de energia no Brasil no período entre 1970
2005, com  consolidação  sumarização das estatísticas, parâmetros  correlações
para os indicadores das diversas 297 Anexo  - TERMO DE REFERÊNCIA MME/SPE
MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento
Energético fontes  usos energéticos, para as décadas de 70, 80  90  para
qüinqüênio 2000, explicitando comparações com os principais países  blocos
econômicos desenvolvidos  em desenvolvimento Nota Técnica 06 – Consumo Final
Conservação de Energia Elétrica () Síntese da evolução do consumo de energia
elétrica no Brasil, no período entre 1970  2005, desagre- gado- pelas regiões
geoelétricas, destacando-se as perdas elétricas totais, as perdas na
distribuição, na subtransmissão  na transmissão, obtendo-se os valores de
energia (MWh)  as respectivas demandas máximas (MWh/) nos barramentos das
usinas, computando-se as parcelas correspondentes de autopro- dução  produção
independente Apresentação de considerações sobre  conservação de energia
elétrica  descrevendo  experiência internacional Nota Técnica 07 – Consumo Final
Conservação de Petróleo  Gás Natural Síntese da evolução do consumo de petróleo
gás natural no Brasil, no período entre 1970  2005, desa- gregado por regiões –
Sul, Sudeste, Centro-Oeste  Norte, desmembrado por seus principais segmentos –
industrial, residencial, comercial, transporte (veicular)  geração elétrica,
considerando, inclusive, os consumos nos campos de produção de petróleo  gás
natural  nas refinarias Produto 03 –  Evolução Histórica da Oferta  do Consumo
de Energia Objetivo – Apresentar uma análise descritiva da evolução da oferta
do consumo de energia no Brasil no período entre 1970  2005, conforme
evidenciado pelos parâmetros do Produto 02 – Síntese do Balanço Energético
Nacional – Indicadores de Energia, estabelecendo parâmetros  correlações para os
indicadores energéticos  os indicadores socioeconômicos  setoriais no Brasil no
período Detalhamento – Evidenciar  contextualizar os parâmetros  correlações
para os indicadores energéticos de oferta  consumo  os indicadores
socioeconômicos  setoriais no Brasil no período entre 1970  2005, segmentados
por região, com destaque para  conteúdo energético do produto industrial  de sua
parcela exportada, efetuando comparação com os indicadores dos principais países
blocos econômicos de países desenvolvidos  em desenvolvimento  considerando os
aspectos de conservação de energia Nota Técnica 08 – Análise Histórica da
Evolução da Oferta de Energia  Análise descritiva da evolução da oferta de
energia no Brasil no período entre 1970  2005, através de parâmetros
correlações que evidenciam  contextualizam as relações entre condições
socioeconômi- cas, setoriais  de oferta energética no Brasil Nota Técnica 09 –
Análise Histórica da Evolução do Consumo de Energia  Análise descritiva da
evolução do consumo de energia no Brasil no período entre 1970  2005, através de
parâmetros  correlações que evidenciam  contextualizam as relações entre
condições socioeconô- micas, setoriais  de consumo de energia no Brasil,
apresentando, por exemplo: elasticidades dos consu- mos finais energéticos, de
derivados de petróleo  de energia elétrica com  PIB, intensidade energética dos
setores  atividade econômica  exportadores (TEP  kWh por US$ de PIB)  consumo
per capita (TEP  kWh por habitante) 298 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030 MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento
Desenvolvimento Energético Produto 04 – Evolução do Mercado de Energia Elétrica
Longo Prazo Objetivo – Apresentar cenários de evolução do consumo de energia
elétrica,  longo prazo, até  ano 2030, para  país, considerando seus
subsistemas, compatíveis com as hipóteses demográficas, econômicas  de
conservação  uso eficiente de energia Desmembrar por subsistemas do país, bem
como considerar as perdas elétricas totais, obtendo-se  carga (MWh/) de energia,
tendo como referência os barramentos das usinas geradoras  as respectivas
demandas máximas (MWh/) para permitir os estudos das estratégias de expansão da
geração  transmissão desses subsistemas sinalizando inclusive  conveniência da
adoção de novas tecnologias, quando for  caso, bem como das interligações
elétricas inter-regionais Detalhamento – Considerar  parcela correspondente
auto-produção, em particular  cogeração Os dados do consumo de energia elétrica
deverão ser desmembrados por sub-sistema, devendo-se agregar as perdas na
distribuição, na sub-transmissão  na transmissão, obtendo-se os valores de
energia  as respecti- vas demandas máximas tendo como referências os barramentos
das usinas Apresentar considerações sobre  conservação de energia, incorporando
experiência internacional Nota Técnica 10 –  Mercado de Energia Elétrica -
Evolução  Longo Prazo Apresentar as projeções do mercado de energia elétrica
para os subsistemas do país – Norte, Nordeste, Sudeste/Centro-Oeste  Sul Além da
projeção da carga, tendo como referência os barramentos das usinas (MWh), bem
como  demanda máxima correspondente (MWh/) Deverão ser apresentados os agregados
nos principais centros de carga, nas configurações de referência, elaboradas
partir de equi- valentes de carga, tendo em vista que  sistema de transmissão
será representado de forma simplificada, preservando-se apenas os grandes
troncos de transmissão  Estudos dos Recursos Energéticos  Prioridades de usos
Produto 05 – Recursos Hídricos  seus usos Objetivo – Analisar  oferta de
recursos hídricos  seus diferentes usos  aplicações no país, pelos prin- cipais
usuários, considerando as bacias hidrográficas nacionais  de fronteira, no
período histórico recente  numa perspectiva de longo prazo Destacar as
disponibilidades para utilização da energia hidráulica para geração de energia
elétrica Detalhamento – Descrever  potencial de recursos hídricos no Brasil,
através da coleta  compilação dos estudos  relatórios já realizados pelos
diversos entes relacionados, destacando as parcelas já aproveitadas para energia
hidráulica (em operação  em construção)  as diversas aplicações, como irrigação
abasteci- mento,  as parcelas correspondentes aos vários níveis de conhecimento
do potencial ainda não explorado (inventário, estimado individualmente  estimado
conjuntamente), com um exame das necessidades de regularização dos rios, com
construção de grandes reservatórios,  as alternativas de interligações entre
bacias hidrográficas com diversidade hidrológica, nacionais  internacionais Nota
Técnica 11 – Avaliação das Perspectivas de Aproveitamentos dos Recursos Hídricos
Nacio- 299 Anexo  - TERMO DE REFERÊNCIA MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA
Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético nais, com ênfase na
Região Amazônica Elaborar uma atualização do potencial hidráulico por região
geográfica  por bacias hidrográficas, ana- lisando, inclusive,  perspectiva de
uso múltiplo dos recursos hídricos Avaliar as perspectivas de aproveitamentos
dos recursos hídricos nacionais com ênfase na região ama- zônica, com análise
dos aproveitamentos hidráulicos, considerando os possíveis usos, aspectos de
regu- larização dos rios  conflitos de uso dos recursos hídricos Localizar
principais conflitos potenciais com relação  unidades de conservação, terras
indígenas, quilombos  reservas extrativistas Identificar as peculiaridades  as
políticas de desenvolvimento sustentável para  região Produto 06 – Petróleo
Derivados – Recursos, Reservas  usos Objetivo – Analisar  oferta   demanda de
petróleo  derivados no país, pelos principais usos, consi- derando
importação/exportação, os recursos nacionais  os custos, no período histórico
recente  em uma perspectiva de longo prazo Destacar as disponibilidades para
utilização de derivados de petróleo para pro- dução de energia elétrica, em
particular  óleo combustível  os derivados pesados Analisar as alternativas de
abastecimento otimizado para petróleo  seus derivados, considerando diversos
panoramas tecnológicos possíveis Detalhamento – Avaliação da disponibilidade de
petróleo  derivados, com base nos recursos nacionais  na importação Detalhar
oferta   processamento, considerando  estrutura atual  futura de transporte
distribuição, os aspectos tecnológicos, ambientais  de custos Identificar as
principais prioridades para os futuros usos de petróleo  derivados no país Nota
Técnica 12 – Inventário dos Recursos  Reservas de Petróleo no Brasil Estudos
inventários de recursos  reservas de petróleo, avaliação da disponibilidade
atual  futura, de fontes nacionais  importadas, deste recurso energético  os
custos de oferta de petróleo Incorporar  análise de restrições socioambientais
Nota Técnica 13 – Centros de Transformação – Estrutura de Produção, Refino
Transporte de Petróleo  Derivados / Logística  Tecnologia Estudos  inventários
da estrutura de oferta  processamento, transporte  distribuição de petróleo
derivados no Brasil  no mundo, identificação  descrição do patamar tecnológico
atual  da evolução futura Nota Técnica 14 – Perspectivas de usos de Petróleo
Derivados no horizonte de Longo Prazo Identificação dos principais usos do
petróleo  derivados no país, indicando prioridades  longo prazo, inclusive para
produção de energia elétrica Analisar cenários de emissões de gases de efeito
estufa  contribuição na poluição atmosférica Produto 07 – Gás Natural –
Recursos, Reservas  usos Objetivo – Analisar  oferta   demanda de gás natural no
país, pelos principais usos, considerando  300 Plano Nacional de Energia 2030 -
PNE 2030 MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento
Desenvolvimento Energético importação  exportação, os recursos nacionais  os
custos, no período histórico recente  numa perspec- tiva de longo prazo Destacar
as disponibilidades para utilização de gás natural para produção de energia
elétrica Analisar cenários de emissões de gases de efeito estufa   contribuição
do gás natural na redução da poluição atmosférica Detalhamento – Avaliação da
disponibilidade de gás natural, com base nos recursos nacionais  na importação
Detalhar  oferta   processamento, considerando  estrutura atual  futura de
transporte  dis- tribuição, os aspectos tecnológicos, potenciais aspectos
socioambientais restritivos  de custos Identificar as principais prioridades
para os futuros usos de gás natural no país Nota Técnica 15 – Inventário dos
Recursos  Reservas de Gás Natural Estudos  inventários de recursos  reservas de
gás natural, associado  não associado, avaliação da disponibilidade atual
futura, de fontes nacionais  importadas, deste recurso energético  os custos de
oferta Nota Técnica 16 – Oferta de Gás Natural – Estrutura de Produção,
Transporte  Distribuição de Gás Natural / Logística  Tecnologia Estudos
inventários da estrutura de oferta  processamento, transporte  distribuição de
gás natural no Brasil  no mundo, com foco na América do Sul, identificação
descrição do patamar tecnológico atual  da evolução futura Avaliar os diversos
modais de logística de movimentação de gás natural, quais se- jam liquefeito,
comprimido ou por meio de gasodutos,  seus custos associados, de modo
qualificar as melhores alternativas para atendimento dos diversos segmentos de
mercado Avaliar as perspectivas de uso no Brasil das tecnologias de conversão
Gás to Liquid (GTL)  de Gás Natural Liquefeito (GNL) Nota Técnica 17 –
Participação do Gás Natural Estudos dos aspectos relevantes da elevação da
participação do gás natural: estudo das alternativas de uso do gás natural como
energético, análise do impacto desta participação em outras cadeias energéticas
já estabelecidas, análise do padrão tecnológico de consumo energético no Brasil
compatibilidade do energético gasoso de alta qualidade, identificação das
carências tecnológicas para uso do gás natural – tecnologias de distribuição  de
consumo final Deverão ser analisados os principais usos  prioridades para
consumo de gás natural no horizonte de longo prazo Deverá ser analisada os
benefícios do uso do gás natural na redução de gases de efeito estufa Produto 08
– Carvão Mineral – Recursos, Reservas  usos Objetivo – Analisar  oferta
demanda de carvão mineral no país, pelos principais usuários, conside- rando
importação/exportação, os recursos nacionais  os custos, no período histórico
recente  numa pers- pectiva de longo prazo Destacar as disponibilidades para
utilização de carvão mineral nacional  importado para produção de energia
elétrica,  os avanços tecnológicos, adotados  nível mundial, para  redução de
emissão de SOx  de particulados Detalhamento – Avaliação da disponibilidade de
carvão mineral, com base nos recursos nacionais  na 301 Anexo  - TERMO DE
REFERÊNCIA MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento
Desenvolvimento Energético importação Detalhar  oferta   processamento,
considerando  estrutura atual  futura de transporte  distribuição, os aspectos
tecnológicos, ambientais  de custos Identificar as prioridades para os futuros
usos de carvão mineral no país Nota Técnica 18 – Inventário dos Recursos
Reservas de Carvão Mineral Estudos  inventários de recursos  reservas de carvão
mineral, avaliação da disponibilidade atual  futura, de fontes nacionais
importadas, deste recurso energético  os custos de oferta Nota Técnica 19 –
Oferta de Carvão Mineral – Estrutura de Produção  Transporte / Logística
Tecnologia Estudos  inventários da estrutura de oferta  processamento
transporte de carvão mineral no Brasil  no mundo, identificação  descrição do
patamar tecnológico atual  da evolução futura Nota Técnica 20 – Carvão Mineral
na Matriz Energética Brasileira – Estudos de Avaliação da Participação Estudos
avaliação dos aspectos relevantes da participação do carvão mineral na matriz
energética brasileira: estudo das alternativas de uso do carvão mineral como
energético, análise do padrão tecnoló- gico atual de utilização do energético
perspectivas da evolução tecnológica  da redução de poluentes Deverão ser
analisados os usos  prioridades para  consumo de carvão mineral no horizonte de
longo prazo Produto 09 – Material Físsil – Recursos, Reservas  Usos Objetivo –
Analisar  oferta   demanda de material físsil (urânio  outros) no país, pelos
principais usuários, considerando  importação/exportação, os recursos nacionais
os custos, no período histórico recente  numa perspectiva de longo prazo
Destacar as disponibilidades para utilização de urânio, para produção de
energia, em função da estrutura de oferta  processamento  do domínio da
tecnologia do enri- quecimento  da fabricação de elementos combustíveis no
Brasil  no mundo, atualmente  no futuro Detalhamento – Avaliação da
disponibilidade de material físsil (urânio  outros) para produção de energia,
com base nos recursos nacionais  na importação Detalhar  oferta   processamento,
considerando  domí- nio da tecnologia do enriquecimento  da fabricação de
elementos combustíveis no Brasil  seus custos Nota Técnica 21 – Inventário dos
Recursos  Reservas de urânio Estudos  inventários de recursos  reservas de
urânio, avaliação da disponibilidade atual  futura, de fontes nacionais
importadas, deste recurso energético  os custos de oferta Nota Técnica 22 –
Oferta de Combustível Nuclear – Estrutura de Produção  Tecnologia Estudos
inventários da estrutura de oferta  processamento  do domínio da tecnologia do
enrique- cimento  da fabricação de elementos combustíveis no Brasil,
identificação  descrição do patamar tecnológico atual  da evolução futura Nota
Técnica 23 – Energia Nuclear na Matriz Energética Brasileira – Estudos de
Avaliação da Participação 302 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 MME/SPE
MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento
Energético Estudos  avaliação dos aspectos relevantes da participação da energia
nuclear na matriz energética brasileira: análise do padrão tecnológico atual de
utilização do energético  perspectivas da evolução tecnológica  Produto 10 –
Biomassa – Recursos  Oferta  usos Objetivo – Analisar  oferta   demanda de
biomassa como energético no país, considerando os re- cursos nacionais  os
custos, no período histórico recente  numa perspectiva de longo prazo Destacar
as disponibilidades  potencialidades para utilização de biomassa para produção
de energia elétrica no país Detalhamento – Avaliação da disponibilidade de
biomassa, com base nos recursos nacionais Detalhar  oferta   processamento,
considerando  estrutura atual  futura de transporte  distribuição, os aspectos
tecnológicos, ambientais  de custos Identificar as prioridades para os futuros
usos da biomassa como energético no país Nota Técnica 24 – Avaliação do
Potencial da Biomassa como Recurso Energético Estudos de avaliação do potencial
da biomassa como recurso energético, atual  futuro, de sistemas inte- grados de
produção considerando-se  cana de açúcar  seus derivados (álcool etílico, bagaço
outras), oleaginosas (biodiesel), resíduos agrícolas (arroz, milho, soja, etc),
floresta natural com manejo susten- tado, floresta energética (reflorestamento),
entre outras, caracterização técnica das fontes energéticas combustíveis (poder
calorífico, etc), considerando  experiência nacional  internacional, avaliando
as tecnologias  os custos Nota Técnica 25 – Biomassa na Matriz Energética
Brasileira – Estudos de Avaliação da Parti- cipação Estudos  avaliação dos
aspectos relevantes da participação da biomassa na matriz energética brasileira:
estudo das alternativas de uso da biomassa como energético, análise do padrão
tecnológico atual de utilização do energético  perspectivas da evolução
tecnológica  da redução de poluentes Deverão ser analisados os usos  prioridades
para  consumo da biomassa no horizonte de longo prazo   sua competitividade com
as demais fontes primárias no Brasil Avaliar  viabilidade de utilização da bio-
massa para produção de energia elétrica no horizonte de longo prazo Avaliar as
potencialidades para  utilização de benefícios dos Mecanismos de Desenvolvimento
Limpo Produto 11 – Outras Fontes de Energia – Recursos, Reservas  usos Objetivo
– Analisar  oferta   demanda de outras fontes no país, considerando os recursos
nacionais  os custos, no período histórico recente  numa perspectiva de longo
prazo Destacar as disponibilidades para utilização de outras fontes para
produção de energia elétrica Detalhamento – Avaliação da disponibilidade de
outras fontes, com base nos recursos nacionais Deta- lhar  oferta
processamento, considerando os aspectos tecnológicos, ambientais  de custos
Identificar as prioridades para os futuros usos das outras fontes na produção de
energia no país 303 Anexo  - TERMO DE REFERÊNCIA MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS
ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético Nota Técnica 26 –
Avaliação do Potencial das Outras Fontes de Energia como Recurso Ener- gético
Estudos de avaliação do potencial das outras fontes de energia como recurso
energético, atual  futuro, de sistemas integrados de produção considerando-se
energia solar,  energia eólica, os resíduos orgâ- nicos urbanos,  energia
oceânica,  hidrogênio,  xisto,  turfa,  linhito, entre outras, caracterização
técnica das fontes energéticas combustíveis (poder calorífico, etc),
considerando  experiência nacional  internacional, avaliando as tecnologias  os
custos   sua competitividade com as demais fontes primárias no Brasil no
horizonte de longo prazo Destacar as vantagens  restrições socioambientais
associadas ao uso de cada fonte Nota Técnica 27 – Outras Fontes na Matriz
Energética Brasileira – Estudos de Avaliação da Par- ticipação Estudos
avaliação dos aspectos relevantes da participação de outras fontes na matriz
energética bra- sileira: estudo das alternativas de uso de outras fontes como
energético, análise do padrão tecnológico atual de utilização do energético
perspectivas da evolução tecnológica  da redução de poluentes De- verão ser
analisados os usos  prioridades para  consumo de outras fontes no horizonte de
longo prazo   sua competitividade com as demais fontes primárias no Brasil
Síntese da Matriz Energética – Integração Energética, Competitividade  Aspectos
So- cioambientais Produto 12 – Importação, Exportação  Intercâmbios de Energia
Objetivo - Apresentar  situação atual da integração energética do Brasil com
mercado internacional, em particular com os países limítrofes (importação,
exportação de energéticos) Detalhamento – Contextualizar as condições
possibilidades,  longo prazo, de uma evolução da im- portação  exportação, de
energia, descrevendo  panorama atual de integração,  intercâmbio   depen- dência
energética do Brasil Nota Técnica 28 – Evolução de importação  exportação de
energia no Brasil   Integração Ener- gética Sul Americana Apresentar uma análise
da situação atual de integração, de intercâmbio  dependência de energéticos com
mercado internacional, em particular com os países da América do Sul Produto 13
– Análise de Competitividade entre os Recursos Energéticos Objetivo – Apresentar
análise da competitividade entre os recursos energéticos na matriz energética
brasileira como função dos padrões tecnológicos atuais  futuros de produção
consumo de energia   análise da influência das condições regulatórias  dos
aspectos econômicos  ambientais dos recursos ener- géticos na competitividade
entre estes 304 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 MME/SPE MINISTÉRIO DE
MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético
Detalhamento – Realizar estudos  análises que permitam estabelecer as relações
de competitividade entre os recursos energéticos, através da descrição detalhada
do padrão tecnológico de consumo energético  no atendimento do serviço final
(aquecimento, trabalho mecânico, refrigeração, iluminação, etc) no Bra- sil,
comparando-se eficiências de conversão em energia útil,  racionalidade da
seleção do energético em função da aplicação   substituição interenergéticos  da
análise dos aspectos econômicos  regulatórios  ambientais que condicionam
competitividade dos energéticos, com ênfase nas relações de competiti- vidade
entre  energia elétrica,  gás natural (incluindo  sua infraestrutura de
transporte),  GLP,  óleo combustível,  óleo Diesel,  gasolina   álcool, nas
aplicações com fins térmicos, mecânicos  elétricos Nota Técnica 29 – Os Padrões
Tecnológicos de Uso da Energia  seu Impacto na Competitividade  Participação dos
Recursos Energéticos Estudos  análise do padrão tecnológico de consumo
energético no Brasil  comparação da competi- tividade dos recursos energéticos
no atendimento do serviço final (aquecimento, trabalho mecânico, refrigeração,
iluminação, etc) em função dos padrões tecnológicos atuais  futuros de conversão
nos equipamentos de uso final Comparação das eficiências de conversão dos
recursos energéticos em ener- gia útil,  da racionalidade energética em função
das características físicas  químicas  do número de transformações da energia
Avaliação dos impactos das alterações dos padrões tecnológicos de consumo na
participação dos recursos energéticos  no deslocamento de outras cadeias
energéticas já estabele- cidas  identificação das carências tecnológicas para
participação dos recursos energéticos analisados, com ênfase na competitividade
da energia elétrica como  gás natural   GLP para fins térmicos, da energia
elétrica com  gás natural para fins térmicos  mecânicos / elétricos (cogeração),
do gás natural com  óleo combustível para fins térmicos  na geração
termoelétrica,  do gás natural com os combus- tíveis tradicionais do setor de
transportes (óleo diesel, gasolina  álcool); Nota Técnica 30 –  Estrutura
Regulatória, os Aspectos Econômicos da Competitividade seu Im- pacto na
Penetração dos Recursos Energéticos Analisar os aspectos econômicos
regulatórios que condicionam  competitividade dos energéticos Apresentar análise
sobre os custos das cadeias energéticas (extração / produção, logística,
estocagem, etc) incluindo os custos diretos, tributos  encargos; análise sobre
formação de preço / tarifa de cada recurso energético; análise sobre  efeito da
organização industrial sobre  competitividade dos energé- ticos; análise das
condições de investimento / financiamento ao usuário final, com ênfase na
competiti- vidade da energia elétrica como  gás natural   GLP (inclusive
cogeração), do gás natural com  óleo combustível,  do gás natural com os
combustíveis tradicionais do setor de transportes (óleo Diesel, gasolina
álcool); Produto 14 – Condicionantes Socioambientais da Energia no Brasil
Objetivo – Apresentar uma análise genérica dos aspectos ambientais da oferta
consumo de energia no Brasil através da identificação dos aspectos gerais
relevantes para  sustentabilidade do setor energético 305 Anexo  - TERMO DE
REFERÊNCIA MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento
Desenvolvimento Energético brasileiro no longo prazo   apresentação das
condições de contorno globais da dimensão ambiental para  setor energético
Detalhamento – Relacionar, analisar  descrever os aspectos relevantes para
construção de um arca- bouço conceitual que permita  avaliação da
sustentabilidade do setor energético brasileiro no longo prazo, através da
descrição de temas  condições dos parâmetros sociais, econômicos, energéticos
ambientais  da análise de suas interações  complexidades Apresentar uma
descrição analítica das condições globais  restrições ao setor energético
decorrentes dos crescentes impactos resultantes da elevação da concentra- ção de
gases de efeito estufa na atmosfera, concentração de dióxido de carbono,
mudanças climáticas  as oportunidades representadas pelas medidas de mitigação,
como  Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL),  sua importância para  Brasil
Nota Técnica 31 – Aspectos Relevantes para  Sustentabilidade do Setor Energético
Brasileiro no Longo Prazo Identificação  descrição dos temas  aspectos sociais,
econômicos, energéticos  ambientais relevantes para  seleção de parâmetros
construção de uma estrutura de análise  avaliação da sustentabilidade do setor
energético brasileiro no longo prazo,  de suas interações  complexidades Nota
Técnica 32 – Análise das Condicionantes Ambientais Globais Descrição das
condicionantes ambientais globais, de suas implicações para  setor energético,
dos mecanismos que estão sendo desenvolvidos para mitigar os efeitos decorrentes
dos crescentes impactos ambientais de origem antropogênica,  sua importância
para  Brasil Produto 15 – Síntese da Matriz Energética Nacional Objetivo –
Apresentar uma síntese da matriz energética nacional de longo Prazo,  ser
fornecida pelo MME Detalhamento – Apresentação sintetizada da descrição  análise
da evolução da oferta  do consumo de energia no Brasil para  período de longo
prazo, desagregado por região geográfica, através da consolida- ção dos
indicadores de produção de energia primária  secundária, de oferta interna de
energia, de consumo final, de consumo final energético  do comércio
internacional de energia, nas suas várias formas, com ênfase mais destacada para
consumo de energia elétrica  de petróleo  gás natural com fins de geração
elétrica; Nota Técnica 33 – Síntese dos Estudos Complementares da MEN 2023
Síntese dos estudos complementares da MEN 2023, elaborados pelo MME com
participação da EPE, incorporando os aspectos relativos  variáveis ambientais,
hidreletricidade da Amazônia, geração ter- melétrica  carvão, energia nuclear
compatibilização com os novos cenários macroeconômicos 306 Plano Nacional de
Energia 2030 - PNE 2030 MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de
Planejamento  Desenvolvimento Energético  Energia Elétrica 2030 – Plano de
Oferta Produto 16 – Geração Hidroelétrica Objetivo – Descrever  potencial
hidrelétrico brasileiro   caracterização técnica  econômica das tecnologias de
geração hidroelétrica, destacando  parcela já aproveitada (em operação  em
construção)  as correspondentes aos vários níveis de conhecimento do potencial
ainda não explorado (inventário, es- timado individualmente  estimado
conjuntamente) Apresentar  potencial hidrelétrico, indicando as me- todologias
empregadas para sua avaliação incluindo  desenvolvimento de metodologia para
integração dos aspectos socioambientais visando  indicação de um potencial
hidrelétrico sustentável,  distribuição dos aproveitamentos identificados, as
tecnologias  serem empregadas, os custos  as questões ambientais envolvidas com
implantação daqueles aproveitamentos Detalhamento – Apresentar as perspectivas
de aproveitamento do potencial hidrelétrico nacional para produção de energia
elétrica, com  consideração dos usos múltiplos dos recursos hídricos  da
inserção regional dos empreendimentos Perspectivas do aproveitamento das grandes
usinas hidrelétricas da Região Amazônica, particularmente nos rios Xingu,
Tapajós  Madeira, com as respectivas integrações ao sistema in- terligado
nacional  sua inserção no suprimento de energia elétrica  própria Região
Amazônica Perspectivas do aproveitamento das pequenas centrais hidrelétricas
Caracterização técnica  econômica das tecnologias de conversão da energia
hidráulica em energia mecânica,  aspectos tecnológicos associados ao
aproveitamento do potencial para geração hidrelétrica no Brasil Otimização do
potencial hidrelétrico disponível, particular- mente na Região Amazônia, com um
reexame da necessidade ou não da regularização dos rios diante da al- ternativa
de interligações entre bacias hidrográficas com diversidade hidrológica, via
sistemas de transmissão Análise das perspectivas de utilização de usinas
reversíveis no sistema gerador brasileiro, considerando os problemas
relacionados com  alocação da geração hidroelétrica na curva de carga Nota
Técnica 34 – Potencial Hidroelétrico Brasileiro – Metodologia de Avaliação
Elaborar uma atualização do potencial hidroelétrico por região geográfica  por
bacias hidrográficas Tal atualização deverá estar discriminada em potencial
estimado, com descrição da metodologia, in- ventariado (utilizando  Manual do
Inventário), projetos de viabilidade  básico, em construção  em operação
Relacionar os aproveitamentos de pequenas centrais hidroelétricas (PCHs) Nota
Técnica 35 – Avaliação das Perspectivas de Aproveitamentos Hidroelétricos
Brasileiro com ênfase na Região Amazônica Avaliar as perspectivas de
aproveitamentos hidroelétricos brasileiros com ênfase na região amazônica
Análise dos aproveitamentos hidroelétricos na região amazônica considerando:
integrações com  sis- tema interligado nacional, inserção dos empreendimentos no
suprimento da energia elétrica na região amazônica, aspectos de regularização
dos rios, conflitos de usos, potenciais impactos socioambientais  estimativas de
custos de geração, políticas de preservação da biodiversidade  de
desenvolvimento sustentável para  região 307 Anexo  - TERMO DE REFERÊNCIA
MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento
Energético Nota Técnica 36 – Caracterização técnica  econômica de usinas
Hidrelétricas, inclusive das usi- nas Reversíveis Apresentar  caracterização
técnica  econômica das tecnologias de geração hidroelétrica Descrição
quantificação do parque de geração hidroelétrico atual  planejado, integrantes
dos sistemas interligados  isolados Avaliação dos custos de investimento  de
operação, considerandos os aspectos ambientais Analisar  viabilidade de
incorporação, no futuro, de usinas hidrelétricas reversíveis no sistema gerador
brasileiro, considerando as transferências de grandes blocos de energia entre as
regiões geográficas  eventuais dificuldades de alocação da geração na curva de
carga,  longo prazo Nota Técnica 37 – Avaliações dos Impactos Socioambientais da
Geração Hidroelétrica Descrever  quantificar os impactos ambientais das
tecnologias de geração hidroelétrica, com reser- vatório   fio ’água Analisar as
alternativas de mitigação dos impactos ambientais  as tecnologias disponíveis
Produto 17 – Geração Termoelétrica  partir do Petróleo  Derivados Objetivo –
Caracterizar as alternativas tecnológicas para geração de energia elétrica,
partir de deri- vados de petróleo, analisando  viabilidade da utilização desses
energéticos na expansão  na segurança energética da geração do sistema elétrico
brasileiro, ao longo do horizonte até  ano Apresentar esti- mativas de custos,
considerando os aspectos ambientais dos empreendimentos, avaliando
disponibilidade do combustível (estudos de reservas, recursos  oferta) – tanto
nacional quanto importado – dentro de uma visão de planejamento integrado
otimizado dos setores de produção de energia elétrica  de produção  oferta de
petróleo  derivados Analisar os principais aspectos da produção de energia
elétrica, utilizando  petróleo  derivados como fonte primária de energia,
principalmente em complementação energética em hi- drologias desfavoráveis,  nos
sistemas isolados, destacando as novas tecnologias, as questões ambientais, os
custos   logística de produção, transporte  armazenamento do combustível
Detalhamento – Descrição do parque térmico atual (sistemas interligados
isolados)  derivados de petróleo, incluindo as usinas em construção
Considerações sobre  CCC, sua evolução histórica Panorama atual da autoprodução
da cogeração, com indicações das possibilidades de considerar estas alternativas
para  expansão do sistema gerador brasileiro, dentro do conceito de energia
distribuída Indicações da disponibilidade futura de derivados de petróleo para
produção de energia elétrica, considerando outros usos mais nobres desses
combustíveis, com informações de custos Caracterização das tecnologias  tipos de
usinas  serem consideradas para  expansão do sistema de geração nacional, para
os diferentes tipos de combustíveis - óleo diesel, óleo combustível  resíduos
pesados Aspectos operacionais  capacitação da indústria nacional  possibilidades
de importação Determinação dos custos de investimento  de operação para cada
tipo de usina térmica Nota Técnica 38 – Caracterização Técnica, Econômica das
Tecnologias de Geração Termoelétrica  partir do Petróleo  Derivados 308 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA
Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético Apresentar
caracterização técnica  econômica das tecnologias de geração termoelétrica
partir do petróleo  seus derivados Descrição  quantificação do parque de geração
termoelétrica atual  plane- jado, integrante dos sistemas interligados
isolados, que utilizam, como combustível,  petróleo  seus derivados
Caracterização tecnológica  econômica da geração termoelétrica  partir do
petróleo  seus derivados, atual  futura, aplicáveis  geração centralizada
descentralizada (autoprodução, cogeração  geração distribuída), complementar ao
sistema de geração hidroelétrica Avaliação dos custos de inves- timento  de
operação, considerandos os aspectos ambientais   disponibilidade do combustível
Análi- se da capacitação tecnológica da indústria nacional para produção
possibilidades de importação Nota Técnica 39 – Potencial da Geração
Termoelétrica  partir do Petróleo  Derivados na Matriz de Produção de Energia
Elétrica Analisar as condições de integração das tecnologias de geração
termoelétrica  partir do petróleo  deri- vados na matriz elétrica nacional,
disponibilidade de recursos energéticos   oferta de petróleo  deri- vados,
nacionais  importados, sua disponibilidade atual  futura, seus custos de oferta
planejamento integrado  otimizado da geração termoelétrica frente  produção
oferta de petróleo Avaliação da participação de usinas termoelétricas para
expansão do sistema de geração nacional, para os diferentes tipos de
combustíveis fósseis, nas modalidades de geração centralizada  descentralizada
Panorama atual  potencial da autoprodução  da cogeração,  sua participação na
expansão do sistema gerador brasileiro através do conceito de geração
distribuída Análise das condições da Conta de Consumo de Combustíveis – CCC  sua
evolução histórica Nota Técnica 40 – Avaliações dos Impactos Ambientais das
Tecnologias de Geração Termoelétrica  partir do Petróleo  Derivados Descrever
quantificar os impactos ambientais das tecnologias de geração termoelétrica
partir do petróleo  derivados segundo  modalidade de geração, centralizada ou
descentralizada, em base ou em ponta Analisar as alternativas de mitigação dos
impactos ambientais  as tecnologias disponíveis Produto 18 – Geração
Termoelétrica  partir do Gás Natural Objetivo – Caracterizar as alternativas
tecnológicas para geração de energia elétrica,  partir do gás natural,
analisando  viabilidade da utilização desse energético na expansão  na segurança
da geração do sistema elétrico brasileiro, ao longo do horizonte até  ano
Apresentar estimativas de custos, conside- rando os aspectos ambientais dos
empreendimentos, avaliando  disponibilidade do combustível (estudos de reservas,
recursos  oferta) – tanto nacional quanto importado – dentro de uma visão de
planejamento integrado  otimizado dos setores de produção de energia elétrica
de produção  oferta de gás natural Destacar as melhores alternativas de
utilização do gás natural, como energético melhor direcionado para  uso na
autoprodução, incluindo  cogeração Analisar os principais aspectos da produção
de energia elétri- ca, utilizando  gás natural como fonte primária de energia,
destacando as novas tecnologias, as questões ambientais, os custos   logística
de produção  transporte, tanto nacional quanto importado 309 Anexo  - TERMO DE
REFERÊNCIA MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento
Desenvolvimento Energético Detalhamento – Descrição do parque térmico atual
(sistemas interligados  isolados)  gás natural, incluindo as usinas em
construção Panorama atual da autoprodução  da cogeração, com indicações das
possibilidades de considerar estas alternativas para  expansão do sistema
gerador brasileiro, dentro do con- ceito de energia distribuída Indicações da
disponibilidade futura de gás natural para produção de energia elétrica,
considerando outros usos mais nobres desses combustíveis, com informações de
custos Caracteri- zação das tecnologias  tipos de usinas  serem consideradas
para  expansão do sistema de geração nacio- nal utilizando  gás natural como
combustível Aspectos operacionais  capacitação da indústria nacional
possibilidades de importação Determinação dos custos de investimento  de
operação para cada tipo de usina térmica Caracterização dos requisitos de infra-
estrutura  logística de gás associado ao parque gera- dor termoelétrico Nota
Técnica 41 – Caracterização Técnica, Econômica das Tecnologias de Geração
Termoelétrica  partir do Gás Natural Apresentar  caracterização técnica
econômica das tecnologias de geração termoelétrica  partir do gás natural
Descrição  quantificação do parque de geração termoelétrica atual  planejado,
integran- tes dos sistemas interligados  isolados, que utilizam como combustível
gás natural Caracterização tecnológica  econômica da geração termoelétrica
partir do gás natural, atuais  futuras, aplicáveis  geração centralizada
descentralizada (autoprodução, cogeração  geração distribuída) Avaliação dos
custos de investimento  de operação, considerandos os aspectos ambientais
disponibilidade do combustível Análise da capacitação tecnológica da indústria
nacional para produção  possibilidades de importação Nota Técnica 42 – Potencial
da Geração Termoelétrica  partir do Gás Natural na Matriz de Pro- dução de
Energia Elétrica Analisar as condições de integração das tecnologias de geração
termoelétrica  partir do gás natural na matriz elétrica nacional,
disponibilidade de recursos energéticos   oferta de gás natural, nacional
importada, sua disponibilidade atual  futura, seus custos de oferta, sua infra-
estrutura  logística   planejamento integrado  otimizado da geração
termoelétrica frente  produção  oferta de gás natural Avaliação da participação
de usinas termoelétricas  gás natural para  expansão do sistema de geração
nacional, nas modalidades de geração centralizada  descentralizada Panorama
atual  potencial da autoprodução  da cogeração,  sua participação na expansão do
sistema gerador brasileiro através do conceito de geração distribuída Nota
Técnica 43 – Avaliações dos Impactos Ambientais das Tecnologias de Geração
Termoelétrica  partir do Gás Natural Descrever  quantificar os impactos
ambientais das tecnologias de geração termoelétrica  gás natural segundo
modalidade de geração, centralizada ou descentralizada, em base ou em ponta
Analisar as alternativas de mitigação dos impactos ambientais  as tecnologias
disponíveis 310 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 MME/SPE MINISTÉRIO DE
MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético Produto 19
– Geração Termoelétrica  partir do Carvão Mineral Objetivo – Caracterizar as
alternativas tecnológicas para geração de energia elétrica,  partir do carvão
mineral, analisando  viabilidade da utilização desse energético na expansão  na
segurança da geração do sistema elétrico brasileiro, ao longo do horizonte até
ano Apresentar estimativas de custos, considerando os aspectos ambientais dos
empreendimentos, avaliando  disponibilidade do combustível, tanto nacional
quanto importado, dentro de uma visão de planejamento integrado  otimizado dos
setores de produção de energia elétrica  de carvão mineral Analisar os
principais aspectos da produção de energia elétrica, utilizando  carvão mineral
como fonte primária de energia, destacando as novas tecnologias, as questões
ambientais, os custos   logística de produção, transporte  recebimento de carvão
mineral, tanto nacional quanto importado (estudos de reservas, recursos  oferta)
Detalhamento – Descrição do parque térmico atual  carvão mineral, incluindo as
usinas em constru- ção, destacando os aspectos operativos, ambientais, de
suprimento de combustível  de custos Analisar as diversas opções tecnológicas –
caldeira convencional  carvão pulverizado  dessulfuração pré-combustão, caldeira
carvão pulverizado com queimadores de baixo NOx, caldeira  carvão pulverizado
com siste- ma de lavagem de gases FGD, combustão em leito fluidizado
atmosférico, combustão em leito fluidizado pressurizado  ciclo combinado com
gaseificação em leito fluidizado integrada  turbinas  gás   vapor – indicando as
mais adequadas para utilização do carvão mineral nacional  importado na expansão
do sistema gerador de energia elétrica nacional, pelas diversas regiões
geográficas do país Analisar as ques- tões ambientais, Resoluções dos órgãos
ambientais, restrições  implicações na termeletricidade, restrições
socioambientais  custos envolvidos Nota Técnica 44 – Caracterização Técnica,
Econômica das Tecnologias de Geração Termoelétrica  partir do Carvão Mineral
Apresentar  caracterização técnica  econômica das tecnologias de geração
termoelétrica  partir do carvão mineral Descrição  quantificação do parque de
geração termoelétrica atual  planejado, que uti- lizam como combustível  carvão
mineral Caracterização tecnológica  econômica da geração termoe- létrica  partir
do carvão mineral Avaliação dos custos de investimento  de operação,
considerando os aspectos ambientais   disponibilidade do combustível Análise da
capacitação tecnológica da indústria nacional para produção  possibilidades de
importação Nota Técnica 45 – Potencial da Geração Termoelétrica  partir do
Carvão Mineral na Matriz de Produção de Energia Elétrica Analisar as condições
de integração das tecnologias de geração termoelétrica  partir do carvão mineral
na matriz elétrica nacional,  disponibilidade   oferta de carvão mineral,
nacional  importado, sua disponibilidade atual  futura, seus custos de oferta
planejamento integrado  otimizado da geração termoelétrica frente  produção
oferta de carvão mineral Avaliação da participação de usinas termoe- létricas
carvão mineral para  expansão do sistema de geração de energia elétrica nacional
Nota Técnica 46 – Avaliações dos Impactos Ambientais das Tecnologias de Geração
Termoelétrica 311 Anexo  - TERMO DE REFERÊNCIA MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS
ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético  partir do Carvão
Mineral Descrever  quantificar os impactos ambientais das tecnologias de geração
termoelétrica  carvão mine- ral Analisar as alternativas de mitigação dos
impactos ambientais  as tecnologias disponíveis Produto 20 – Geração
Termoelétrica  partir da Energia Nuclear Objetivo – Detalhar as perspectivas da
energia nuclear, como fonte de produção de energia elétrica, des- crevendo as
principais linhas tecnológicas Custos de implantação, considerando os aspectos
ambientais, experiência operativa  dificuldades de implantação dos projetos,
tanto em nível mundial quanto nacional Analisar  atual cenário mundial  nacional
quanto  opção do uso da energia nuclear Detalhamento – Situação mundial:
Tecnologia de centrais nucleares, principais linhas comerciais, sua evolução
perspectivas Novas tecnologias propostas Custos de investimentos  de operação
Tecnologia do combustível, reservas mundiais, custos  tendências Tecnologia do
enriquecimento, fabricação de ele- mentos combustíveis  custos Tratamento dos
resíduos radioativos, legislação  experiência de diferentes países que adotam
programas de usinas nucleares Normas de segurança  experiência operativa de
centrais nucleares Situação Nacional: Reservas nacionais de urânio, domínio
atual do enriquecimento  da fabrica- ção de elementos combustíveis (estudos de
reservas, recursos  oferta) Tratamento dos resíduos radioativos  medidas de
proteção ambiental, com  impacto sobre os custos das unidades geradoras Custos
de inves- timento  de operação de centrais nucleares no Brasil As perspectivas
para  desenvolvimento da energia nuclear no Brasil   questão da indústria
nuclear nacional Nota Técnica 47 – Caracterização Técnica, Econômica das
Tecnologias de Geração Termonuclear de Energia Elétrica Apresentar
caracterização técnica  econômica das tecnologias de geração termonuclear de
energia elétrica Analisar as condições de incorporação das tecnologias de
geração termonuclear de energia elétrica considerando os aspectos ambientais,
experiência operativa  as dificuldades de implantação dos projetos, tanto  nível
mundial quanto nacional,   atual cenário mundial  nacional quanto  opção do uso
da energia nuclear Nota Técnica 48 – Potencial da Geração Termonuclear na Matriz
de Produção de Energia Elétrica Analisar as condições de integração das
tecnologias de geração termonuclear de energia elétrica consi- derando os
aspectos ambientais,  experiência operativa  as dificuldades de implantação dos
projetos, tanto  nível mundial quanto nacional,   atual cenário mundial
nacional quanto  opção do uso da energia nuclear Nota Técnica 49 – Avaliações
dos Impactos Ambientais das Tecnologias de Geração Termonuclear Descrever
quantificar os impactos ambientais das tecnologias de geração termonuclear de
energia elétrica  analisar as alternativas de mitigação dos impactos ambientais
as tecnologias disponíveis, os tratamento dos resíduos radioativos,  legislação
experiência de diferentes países Normas de seguran- ça  experiência operativa de
centrais nucleares 312 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 MME/SPE
MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento
Energético Produto 21 – Geração Termoelétrica  partir da Biomassa Objetivo –
Analisar  opção de produção de energia elétrica  partir da biomassa, tanto
bagaço de cana quanto  florestal, natural com manejo sustentado ou  partir de
reflorestamento (floresta energética) Considerar  experiência nacional
internacional, no que diz respeito às tecnologias  os custos de geração,
incorporando  variável ambiental Destacar  potencial da opção biomassa,
avaliando sua competitividade com as demais fontes primárias para produção de
energia elétrica  sua inserção no sistema gerador brasi- leiro Detalhamento –
Histórico da utilização da biomassa como energético no Brasil Características do
com- bustível, poder calorífico, massa específica, nível de umidade, etc
Potencial de biomassa no Brasil, produ- ção atual  perspectivas de ampliação
Analisar  experiência nacional  internacional, quanto  produção de energia
elétrica,  partir da biomassa, considerando as tecnologias disponíveis (ciclo
convencional  va- por)  em desenvolvimento (produção de gás da biomassa  queima
em turbinas de alto rendimento) Custos de geração  impactos ambientais
socioeconômicos Conclusões  recomendações quanto  viabilidade de utilização da
biomassa para produção de energia elétrica no Brasil  longo prazo  quanto
estratégia para  desenvolvimento de um programa de unidades térmicas  biomassa,
em particular, no caso do bagaço de cana, na cogeração, associada às indústrias
de açúcar  de álcool Nota Técnica 50 – Caracterização Técnica, Econômica das
Tecnologias de Geração Termoelétrica  partir da Biomassa Apresentar
caracterização técnica  econômica das tecnologias de geração termoelétrica
partir da biomassa de diversas origens Caracterizar técnica  economicamente as
diversas fontes  sistemas de produção de biomassa para geração termoelétrica
seu potencial como fonte primária Nota Técnica 51 – Potencial da Geração
Termoelétrica  partir da Biomassa na Matriz de Produ- ção de Energia Elétrica
Analisar as condições de incorporação das tecnologias de geração termoelétrica
partir da biomassa considerando os aspectos socioambientais,  experiência
nacional  internacional Descrever  quan- tificar os impactos ambientais dos
sistemas de produção de biomassa  das tecnologias de geração termoelétrica,
analisar as alternativas de mitigação dos impactos ambientais  as tecnologias
disponí- veis Avaliação da participação das usinas térmicas da biomassa para
expansão do sistema nacional de geração de energia elétrica Produto 22 – Geração
de Energia Elétrica  partir de Outras Fontes de Energia Objetivo – Analisar os
principais aspectos relacionados com  produção de energia elétrica,  partir das
denominadas outras fontes de energia, como  energia solar,  eólica, os resíduos
orgânicos,  oceânica,  hidrogênio,  xisto,  turfa,  linhito, os óleos vegetais,
etc, visando caracterizar  viabilidade de sua utili- zação no Brasil,  longo
prazo Detalhamento – Características física-energéticas de cada uma das fontes
alternativas, destacando os as- 313 Anexo  - TERMO DE REFERÊNCIA MME/SPE
MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento
Energético pectos tecnológicos  ambientais, apresentando  histórico   situação
atual,  nível internacional  nacio- nal Potencial de produção de energia
elétrica,  partir dessas fontes  custos de investimentos  de opera-
ção/manutenção Conclusões  recomendações quanto  sua aplicação  longo prazo no
Brasil  formulação de um eventual programa de inserção desta opção no sistema
nacional de geração de energia elétrica Nota Técnica 52 – Caracterização Técnica
Econômica das Tecnologias de Geração de Energia Elétrica  partir das Outras
Fontes Apresentar  caracterização técnica  econômica das tecnologias de geração
de energia elétrica  partir das fontes alternativas Nota Técnica 53 – Potencial
Viabilidade da Geração de Energia Elétrica  partir das Outras Fontes Analisar as
condições de incorporação das tecnologias de geração de energia elétrica  partir
das fontes alternativas considerando os aspectos ambientais,  experiência
nacional  internacional Avaliação da participação das usinas térmicas das outras
fontes para expansão do sistema de geração nacional Produto 23 – Importação,
Exportação  Intercâmbios de Energia Elétrica  Objetivo - Apresentar  situação
atual da integração elétrica do Brasil com  mercado internacional, em particular
com os países limítrofes (importação, exportação de energia elétrica)
Detalhamento – Contextualizar as condições  possibilidades,  longo prazo, de uma
maior integração sul-americana, com ênfase em projetos elétricos, nos ganhos
sinérgicos na área da hidroeletricidade, com interligações elétricas de bacias
hidrográficas com diversidade hidrológicas Nota Técnica 54 – Análise das
Condições de Intercâmbio  Dependência de Energia Elétrica no Brasil  Integração
Energética Sul Americana Apresentar uma análise da situação atual de integração,
de intercâmbio  dependência de energia elétri- ca, em particular com os países
da América do Sul Indicar conflitos potenciais com relação aos aspectos sociais
ambientais Produto 24 – Sistemas de Transmissão de Energia Elétrica Objetivo –
Apresentar  situação atual  as trajetórias futuras de evolução dos sistemas de
transmissão do país,  longo prazo, caracterizando os grandes corredores de
transmissão Descrever  estado da arte do desenvolvimento tecnológico dos
sistemas de transmissão, considerando em particular  transporte de grandes
blocos de energia  longas distâncias, de forma  permitir  definição de eventuais
novas linhas de pesquisas para  Setor Elétrico Avaliar  integração   localização
das usinas térmicas no sistema elétrico, dentro de um contexto otimizado geração
/ transmissão, considerando as interligações regionais, com ele- vados
suprimentos de hidrelétricas distantes, como os das usinas da Amazônia
Detalhamento – Descrição do sistema de transmissão atual, enfocando  questão do
envelhecimento, manutenção  reposição de equipamentos, dentro de uma visão de
longo prazo Custos de investimentos  314 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE
2030 MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento
Desenvolvimento Energético de manutenção  operação de sistemas de transmissão
Análise dos impactos das interligações nos sistemas receptores, cotejando com
localização das unidades térmicas Aspectos de engenharia  desenvolvimento
tecnológico para sistemas de transmissão em extra-alta tensão Caracterização da
importância dos novos troncos de transmissão no contexto do Sistema Interligado
Nacional Análise dos aspectos socioambientais dos sistemas de transmissão Nota
Técnica 55 – Caracterização Técnica  Econômica das Tecnologias de Sistemas de
Transmis- são de Energia Elétrica Caracterização técnica  econômica das
tecnologias de sistemas de transmissão de energia elétrica, para  transporte de
grandes blocos de energia  longas distâncias,  identificação do desenvolvimento
tecnológico futuro Nota Técnica 56 – Análise, Perspectivas  Otimização do
Sistema de Transmissão de Energia Elétrica no Brasil Analisar  situação atual
as trajetórias futuras de evolução dos sistemas de transmissão do país, em longo
prazo, avaliando  integração   localização das novas usinas para otimizar
sistema elétrico, caracterizando os grandes corredores de transmissão, incluindo
análise dos custos incrementais das alternativas Produto 25 – Prospecção
Tecnológica no Setor Elétrico  Capacitação da Indústria Nacional Objetivo:
objetivo desse produto  apresentar  estado da arte atual  perspectivas futuras
para as principais inovações tecnológicas no setor elétrico, envolvendo as
dimensões técnica, econômica  socioam- biental das novas tecnologias, incluindo
uma avaliação da capacitação da indústria nacional frente ao desenvolvimento
tecnológico   fornecimento de subsídios para nortear as necessidades de &, com
ênfase em projetos estruturantes Detalhamento: Avaliação de novas fontes
energéticas  novas tecnologias que ofereçam vantagens em relação às tecnologias
adotadas atualmente  que podem influenciar  modo como  eletricidade será con-
sumida  gerada no futuro Levantamento preliminar das tecnologias em
desenvolvimento conceitual ou em estágio de protótipos que poderiam ser
desenvolvidas no horizonte de tempo até 2030, apresentando  histórico   situação
atual do desenvolvimento em nível internacional  nacional Análise de viabilidade
dos condicionantes capazes de viabilizar as principais inovações tecnológicas no
setor elétrico Conclusões  recomendações quanto  sua aplicação no longo prazo no
Brasil bem como formulação de um eventual programa de inserção das principais
inovações tecnológicas no sistema elétrico brasileiro, considerando
desenvolvimento da capacitação da indústria nacional Nota Técnica 57 –
Prospecção Tecnológica Levantamento de tecnologias que se encontram em pesquisa
desenvolvimento  suas perspectivas de utilização no horizonte de tempo até
Análise de barreiras tecnológicas  econômicas para viabili- zação destas
inovações Avaliação de questões como economias de escala  escopo das novas
tecnolo- 315 Anexo  - TERMO DE REFERÊNCIA MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA
Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético gias, em que cenários
elas se tornam competitivas frente às tecnologias existentes atualmente Proceder
prospecção tecnológica  respeito da geração de energia elétrica por fontes
convencionais, incluindo  carvão mineral   geração termonuclear Apresentação de
novas tecnologias que se adequa- riam ao propósito de geração distribuída,
incluindo  utilização do hidrogênio como vetor energético   emprego de células
combustível Levantamento das perspectivas de desenvolvimento de novos materiais
em equipamentos elétricos, incluindo materiais supercondutores  aplicação de
nanotecnolo- gias Apresentação das perspectivas de avanços tecnológicos para
armazenamento em larga escala de energia Análise das possibilidades de aumento
de eficiência das tecnologias renováveis Avaliação do estado da arte das
tecnologias de transmissão de energia elétrica com foco no setor elétrico
brasileiro  ênfase em tecnologias tais como FACTS, LPNE, Corrente Contínua
UATCA Nota Técnica 58 – Capacitação da Indústria Nacional Avaliação da
capacitação da indústria nacional para desenvolvimento  uso das inovações
tecnológicas apresentadas Analisar  viabilidade econômica para desenvolvimento
tecnológico na indústria nacio- nal Apresentar as principais barreiras
oportunidades potenciais no horizonte até Produto 26 –  Estratégia de Expansão
do Setor Elétrico Objetivo – Definir  estratégia de expansão da geração de
energia elétrica  longo prazo, por região geoelétrica  das interligações
elétricas, via sistemas de transmissão, entre estas regiões,  cada cinco anos do
período de 2005  2030, considerando os cenários de mercado de energia elétrica
Identificar  horizonte temporal de esgotamento do potencial hidrelétrico
nacional economicamente competitivo  ambientalmente viável  estabelecer as
alternativas mais adequadas de evolução do mix hidrotérmico, ou seja,
hidrelétrica, carvão mineral, nuclear, gás natural, fontes alternativas
cogeração, para  expansão da geração de energia elétrica do país, ao longo do
horizonte de planejamento até Demonstrar  estratégia socioambiental ou
otimização possível em termos de sustentabilidade da expansão do setor elétrico
Apresentar  estraté- gia para lidar com os aspectos socioambientais ao longo do
processo de planejamento da expansão Detalhamento –  sistema elétrico nacional
será dividido em subsistemas, que são centros de carga  de geração  modelo  ser
utilizado será  MELP – Modelo de Expansão da Geração  Longo Prazo, desenvolvido
pelo CEPEL, que permite escolher  melhor alternativa, do ponto de vista
econômico, para  expansão conjunta da geração  de blocos de transmissão,
considerando os cenários de mercados estabe- lecidos Os dados da carga – de
energia  de demanda máxima - serão nos barramentos das usinas, sendo
consideradas as seguintes opções de geração, por subsistema:  Acre (térmicas
gás natural de Urucu ou Camisea  térmicas  derivados de petróleo);  Rondônia
(hidrelétricas do rio Madeira  térmicas  gás natural de Urucu);  Manaus (geração
hidrelétrica local, térmicas  gás natural de Urucu  suprimento da Venezuela);
Amapá (térmicas  derivados de petróleo  hidrelétricas locais);  Roraima
(suprimento da Venezuela, hidrelétricas locais  térmicas  derivados de
petróleo); 316 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 MME/SPE MINISTÉRIO DE
MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético  Usinas
Hidrelétricas no Rio Tapajós;  Norte Interligado (hidrelétricas no Rio Tocantins
no Rio Xingu);  Nordeste (térmicas  gás natural nacional  importado, térmicas
carvão importado  nuclear);  Sudeste / Centro-Oeste (hidrelétricas locais,
térmicas  carvão   gás natural, ambos nacional  importado, nuclear, suprimento
de energia elétrica de países vizinhos, como  Argentina,  Paraguai   Bolívia);
Sul Interligado (hidrelétricas locais, térmicas  carvão nacional   gás natural
nacional  impor- tado  suprimento de energia elétrica dos países vizinhos, como
Argentina   Paraguai) Nota Técnica 59 – Integração dos Sistemas Isolados
objetivo da presente estudo  avaliar as alternativas para as interligações dos
sistemas isolados com  sistema interligado no horizonte do presente Plano  Serão
avaliadas as condições de atendimento elétrico das respectivas regiões  também
serão realizadas avaliações do mercado consumidor das localidades atendidas
pelos sistemas isolados buscando uma discriminação por classes de consumo Serão
levantadas, também, informações que identifiquem as vocações econômicas dessas
regiões de modo subsidiar as previsões de mercado das localidades em questão
Nota Técnica 60 – Preparação de Dados para Alimentação do Modelo MELP para
Quantificação da Expansão da Geração de Energia Elétrica em Longo Prazo
Consolidação  preparação dos dados para alimentação do modelo MELP Nota Técnica
61 – Proposta de Plano Estratégico de Expansão da Geração de Energia Elétrica em
Longo Prazo - 2030 Apresentar  proposta de estratégia de expansão da geração de
energia elétrica  longo prazo, por região geoelétrica  as interligações dos
sistemas de transmissão, até aplicação do modelo MELP propicia indicar as opções
de geração para cada um dos subsistemas considerados  adicionalmente
dimensionamento ótimo das interligações elétricas entre eles, ao longo dos
qüinqüênios até horizonte temporal do aproveitamento do potencial hidrelétrico
economicamente competitivo  am- bientalmente viável será estabelecido,
resultando  parcela não competitiva  portanto não aproveitável do potencial
hidrelétrico nacional, mesmo  longo prazo, por razões econômicas  ambientais
Como resultado serão estabelecidas as alternativas de geração termelétrica, de
diversos tipos  fontes, pelas diferentes regiões do país  longo prazo Nota
Técnica 62 – Avaliação da capacitação da indústria nacional para atender
expansão do setor elétrico Avaliação da capacitação da indústria nacional para
atender as estratégias de expansão do setor elétrico Identificar as restrições
analisar as principais competências  serem adquiridas pela indústria nacio- nal
Nota Técnica 63 – Avaliação Econômica da Proposta de Estratégia de Expansão do
Setor Elétrico 317 Anexo  - TERMO DE REFERÊNCIA MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS
ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético  objetivo da
presente estudo  realizar uma avaliação econômica das alternativas identificadas
de proposta de expansão do setor elétrico no horizonte estudado, quantificando
volume de recursos para investimentos demandados Serão analisados os custos de
geração de energia elétrica dos empreendimentos abrangidos pelo plano
estratégico de expansão de geração de energia elétrica nesse horizonte de longo
prazo, que agregados aos custos de transmissão, permitam visualizar  projeção da
evolução do custo de energia elétrica para  consumidor Nota Técnica 64 – Minuta
do Relatório Consolidado da Expansão do Setor Elétrico Resultados da proposta de
estratégia de expansão da geração de energia elétrica  longo prazo, por região
geoelétrica,  das interligações elétricas, via sistemas de transmissão, entre
estas regiões,  cada cinco anos até 2030, considerando os cenários de mercado de
energia elétrica  CRONOGRAMA  cronograma orientativo do desenvolvimento dos
trabalhos necessários  elaboração do PNE 2030, com as respectivas datas
previstas para  realização dos eventos, encontra-se apresentado  seguir: 318
Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA
Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento Energético Dez Nov Out Set Ago Jul
Jun Mai Abr Mar Fev Jan Dez     Nov                        )     (
-
-
, ,
319 Anexo  - TERMO DE REFERÊNCIA MME/SPE MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria
de Planejamento  Desenvolvimento Energético  seguir  mostrado  cronograma
preliminar das reuniões técnicas  serem realizadas entre  MME   EPE, com
finalidade de acompanhamento dos trabalhos Observa-se que reuniões adicionais
poderão ser agendadas, sempre que necessárias para  antecipação  discussão de
resultados relevantes dos estudos  Diretrizes  Plano de Tra- balho  Estudos de
Funda- mentação sobre Econo- mia  Energia  Energia Elétrica 2030 - Plano
Nacional de Oferta  Estudos dos Recursos Energéticos  Síntese da Matriz
Energética Estabelecimento de premissas iniciais  dire- trizes para os estudos
Diretrizes para os estudos /11 Estabelecimento de premissas iniciais  dire-
trizes para os estudos /11 Estabelecimento de premissas iniciais  dire- trizes
para os estudos Estabelecimento de premissas iniciais  dire- trizes para os
estudos //2006 Reunião de acompanha- mento dos resultados preliminares //2006
Reunião de acompanha- mento dos resultados preliminares 15//2006 Reunião de
acompanha- mento dos resultados preliminares //2006 Reunião de acompanha- mento
dos resultados preliminares 30//2006 Reunião de acompanha- mento dos resultados
preliminares 18//2006 Reunião de apresentação de resultados  de orien- tação
para fechamento de relatório final 10//2006 Reunião de acompanha- mento dos
resultados 30//2006 Reunião de apresentação de resultados  de orien- tação para
fechamento de relatório final 28//2006 Reunião de apresentação de resultados  de
orien- tação para fechamento de relatório final 29//2006 Reunião de fechamento -
síntese dos resultados 30//2006 30//2006 Apresentação minuta Apresentação de
relatório final 28//2006 320 Plano Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 MME/SPE
MINISTÉRIO DE MINAS  ENERGIA Secretaria de Planejamento  Desenvolvimento
Energético  EQuIPE  DEFINIÇÃO DE RESPONSABILIDADES  coordenação geral do
processo de elaboração do PNE 2030, será exercida pelo MME, devendo ser
indicados gerentes por parte do MME  da EPE  FORMA DE REALIZAÇÃO DO TRABALHO Os
trabalhos que resultarão nos relatórios consolidados dos diversos Projetos serão
realizados pela equipe própria da EPE ou por consultores por ela contratados,
podendo também vir ser usados consultores contratados diretamente pelo MME, para
temas específicos  DISPOSIÇÕES FINAIS Destaca-se que em função dos resultados
parciais dos trabalhos,  MME poderá introduzir ajustes  novas diretrizes no
presente Termo de Referência 321 Agradecimentos Agradecimentos Os colaboradores
externos  seguir listados foram muito importantes para  realização dos estudos
deste importante instrumento de planejamento energético  todos os agradecimentos
do MME  da EPE Colaboração Externa Para desenvolver os trabalhos,  EPE consultou
especialistas com vistas  formulação dos cenários econô- micos  demográficos
organizou reuniões temáticas que tiveram como tema recursos energéticos De todos
aqueles  seguir citados foram colhidas importantes contribuições que vieram
enriquecer sobremaneira  conteúdo deste trabalho  todos eles cumpre registrar os
agradecimentos de toda diretoria  da equipe de técnicos da EPE Os depoimentos
os esclarecimentos colhidos nessas reuniões foram especialmente im- portantes,
seja por sua relevância intrínseca, dada  qualificação dos profissionais
convidados, seja por sua atualidade Cenários Econômicos  Demográfico Antonio
Licha, Caio Prates da Silveira  Francisco Eduardo de Sou- za, professores do
Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro – IE/UFRJ, Fábio
Giam- biagi, do Instituto de Pesquisas Econômicas  Aplicadas – IPEA, Fernando
Roberto de Albuquerque, Gerente de projeto – Componentes da dinâmica demográfica
do Instituto Brasileiro de Geografia  Estatística – IBGE, Ivan Braga Lins,
Gerente de projeto – Projeções  estimativas populacionais do IBGE, Juarez de
Castro Oli- veira, Gerente de projeto – Estudos  análises da dinâmica
demográfica do IBGE  Régis Bonelli, professor da Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ Recursos Hídricos Altino Ventura Filho,
Consultor, ex-Presidente da Eletrobrás  ex-Diretor Técnico da Itaipu Binacional,
José Luiz Alquéres, Diretor-Presidente da Light Serviços de Eletricidade , Vice-
presi- dente da Associação Brasileira da Indústrias de Base – ABDIB, ex-
Presidente da Alstom do Brasil  ex-Presi- dente da Centrais Elétricas
Brasileiras  – Eletrobrás, Joaquim Guedes  Gondim Filho, Superintendente de Usos
Múltiplos da Agência Nacional de Águas – ANA, José Antonio Muniz Aragão,
Consultor  ex-Presiden- te da Centrais Elétricas do Norte do Brasil  –
Eletronorte, Norma Pinto Villela, Superintendente de Gestão Ambiental de Furnas
Centrais Elétricas   Roberto Pereira ’Araujo, Consultor, ex-Diretor do Instituto
de Desenvolvimento Estratégico do Setor Energético - ILUMINA  ex-Chefe do
Departamento de Estudos de Mer- cado de Furnas Energia Nuclear Alfredo Tranjan
Filho, Diretor de Pesquisa  Desenvolvimento da Comissão Nacional de Energia
Nuclear – CNEN, Anselmo Salles Paschoa, professor titular do Departamento de
Física da PUC-RJ  ex-Diretor de Rádio-proteção, Segurança Nuclear  Salvaguarda
da CNEN, Aquilino Senra Martinez, pro- fessor do Programa de Engenharia Nuclear
da Coordenação dos Programas de Pós-graduação em Engenha- ria – COPPE, da UFRJ,
Dráusio Lima Atalla, Superintendente da Usina Termonuclear de Angra II
(Eletronu- clear), Isaac José Obadia, Coordenador-geral de Ciência  Tecnologia
Nuclear da CNEN, José Carlos Castro, Assessor de Planejamento  Comercialização
da Indústrias Nucleares do Brasil – INB  1º Secretário da As- sociação
Brasileira de Energia Nuclear – ABEN, Olga    Simbalista, Assessora da
Presidência da Eletro- brás Termonuclear  – Eletronuclear  Sergio  Mathias,
Assessor de Comercialização da Eletronuclear Carvão Mineral Carlos Henrique
Brasil de Carvalho, Assessor Econômico da Assessoria Especial do Gabi- 322 Plano
Nacional de Energia 2030 - PNE 2030 nete da Ministra-Chefe da Casa Civil da
Presidência da República, Fernando Luis Zancan, Secretário-executivo do
Sindicato das Empresas da Extração de Carvão de Santa Catarina (Siescesc)
pesquisador do Centro de Documentação do Carvão – CEDRIC, Ignácio Resende,
Assessor da Presidência da COPELMI Mineração, Irineu Capeletti, Assessor
Especial da Secretaria de Geologia, Mineração  Transformação Mineral do MME,
José Lourival Magri, Gerente de Meio Ambiente da Tractebel Energia   João
Eduardo Berbigier, Gerente de Combustíveis da Tractebel Energia  Cana-de-Açúcar
Fontes Alternativas Renováveis  Não Convencionais Albert Cordeiro  de Melo,
Diretor de Pesquisa  Desenvolvimento do Centro de Pesquisas de Energia Elétrica
– CEPEL  ex-Coordenador do Comitê Técnico de Fontes Alternativas do GCPS/CCPE,
Carlos Roberto Silvestrin, Vice-presidente Executivo da Associação Paulista de
Cogeração de Energia – COGEN, Luciano Basto Oliveira, Doutor em Planejamento
Energético  pesquisador da COPPE  do Instituto Virtual de Mudanças Globais –
IVIG, Onório Kitayama, Con- sultor, Assessor da Presidência da União da
Agroindústria Canavieira de São Paulo, Osvaldo Stella Martins, Doutor em Energia
Recursos Naturais, Pesquisador do Centro Nacional de Referência em Biomassa –
CENBIO  Pedro Villalobos, Consultor, Sc em Química, ex-pesquisador da COPPE/UFRJ
Petróleo Alexandre Salem Szklo, Doutor em Planejamento Energético pela
COPPE/UFRJ, professor  pesquisador do Programa de Planejamento Energético da
mesma instituição, Giovani Vitória Machado, Doutor em Planejamento Energético
pela COPPE/UFRJ, professor colaborador  pesquisador do Programa de Planejamento
Energético da mesma instituição, José Henrique Danember, Gerente da área de
Estratégia  Desempenho Empresarial/ Estudos de Mercado  Negócios da Petrobrás,
Rafael Resende, Economista pleno da Petrobrás  Roberto Schaeffer, Doutor pela
University of Pennsylvania  professor do Programa de Planeja- mento Energético
da COPPE/UFRJ Gás Natural Hélder Queiroz Pinto Jr, Doutor pela Université de
Grenoble, professor  pesquisador do Grupo de Energia do Instituto de Economia da
UFRJ, Luiz Augusto de Abreu Moreira, Coordenador da área de Integração de
Mercados do Cone Sul, da Diretoria Internacional da Petrobrás, Marco Aurélio
Tavares, Enge- nheiro químico com experiência profissional em petróleo, gás
natural  indústria petroquímica, ex-diretor de Comercialização de Gás da Repsol-
YPF  atual consultor da Gás Energy- Assessoria Empresarial, Mário Jorge da
Silva, Coordenador da área de Planejamento Estratégico da Diretoria de Gás
Energia da Petrobrás  Rena- to Quaresma, Consultor da área de Planejamento da
Produção de Gás da Petrobrás Eficiência Energética Armando Bevilacquia de Godoy,
Economista da Área de Desenvolvimento Energé- tico da Petrobrás – Suporte ao
CONPET, Frederico Augusto Varejão Marinho, Gerente de Suporte ao CONPET
(Petrobrás), George Alves Soares, Chefe do Departamento de Desenvolvimento de
Projetos Especiais da Eletrobrás (PROCEL), Jamil Haddad, professor Doutor da
Universidade Federal de Itajubá – UNIFEI, líder do Grupo de Estudos Energéticos
Marcos José Marques, Presidente do INEE – Instituto Nacional de Eficiência
Energética, ex-Diretor da Eletrobrás  ex-Diretor Geral do CEPEL