Table of Contents:
Distr. general: Page: 13
I. Análisis de la situación . .: Page: 2
II. Cooperación anterior y experiencia adquirida: Page: 8
III. Proyecto de programa . . .: Page: 10
IV. Gestión, seguimiento y evaluación de programas .: Page: 17
DP/DCP/FJI/1 
 
 
  Introducción 
 
 
 
1. 
El  documento  del  programa  multinacional  del  PNUD  para  2008-2012  fue 
aprobado por los Estados Federados de Micronesia, Fiji, las Islas Marshall, las Islas 
Salomón,  Kiribati,  Nauru,  Palau,  Tonga,  Tuvalu  y  Vanuatu  después  de  amplias 
consultas  de  interesados  celebradas  con  los  gobiernos,  la  sociedad  civil, 
organismos regionales de desarrollo y asociados para el desarrollo. El programa se 
ejecutará por la oficina multinacional del PNUD en Fiji y se ajusta a los objetivos 
de  desarrollo  del  Milenio  (ODM),  las  prioridades  nacionales  que  constan  en  los 
planes nacionales de desarrollo, el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para 
el  Desarrollo  (MANUD)  2008-2012  y  el  Plan  del  Pacífico  para  la  integración  y  la 
cooperación regionales.  
 
 
I.  Análisis de la situación 
 
 
 
2. 
Los países insulares del Pacífico tienen problemas comunes que derivan de su 
pequeña superficie, su aislamiento geográfico y su vulnerabilidad ante los desastres 
naturales.  En  términos  generales,  Melanesia  (Fiji,  las  Islas  Salomón  y  Vanuatu)  se 
caracteriza  por  extensiones  de  tierra  mayores  y  ricas  en  recursos  naturales  y  una 
mayor población; Polinesia (Tonga y Tuvalu), por extensiones de tierra más pequeñas 
pero relativamente compactas; y Micronesia (Kiribati, las Islas Marshall, los Estados 
Federados de Micronesia, Palau y Nauru), por atolones muy pequeños y dispersos, de 
pobres  recursos  naturales.  Los  países  insulares  del  Pacífico,  en  su  carácter  de 
pequeños  países  insulares  en  desarrollo,  se  han  comprometido  respecto  de  la 
Estrategia  de  Mauricio,  y  sus  estrategias  nacionales  de  desarrollo  sostenible  se 
ajustan cada vez más a los ODM. La región del Pacífico ha venido experimentando 
altos niveles de pobreza y niveles bajos de crecimiento económico; al sumarse esto 
a  mejoras  pobres  en  materia  de  desarrollo  humano  durante  los  últimos  decenios, 
las 
muchos  países 
fundamentales metas 1, 3 y 6 de los ODM. 
insulares  del  Pacífico  corren  peligro  de  no  alcanzar 
3.  Aunque  algunos  países  insulares  del  Pacífico  alcanzaron  durante  el  último 
decenio mejores resultados macroeconómicos, ello no se ha traducido en aumentos 
de  los  ingresos  por  habitante  debido  a  un  crecimiento  demográfico  de  2,4%  a 
mediano  plazo  a  mediano  plazo.  El  considerable  volumen  neto  de  la  ayuda  que 
reciben  los  países  insulares  del  Pacífico  no  se  ha  integrado  todavía  en  los 
procedimientos  nacionales  de  planificación  y  presupuestación.  Los  países 
insulares  del  Pacífico  hacen  hincapié  cada  vez  mayor  en  los  Principios  del 
Pacífico sobre la Eficacia de la Ayuda y su capacidad de gestión y coordinación de 
la  ayuda,  adoptando  enfoques  sectoriales  (Kiribati,  Islas  Salomón  y  Tuvalu)  en 
materia de educación y salud. El logro de un crecimiento que incluya a todos y la 
globalización  resultan  desafíos  particularmente  difíciles  en  los  países  menos 
adelantados  (Kiribati,  las  Islas  Salomón,  Tuvalu  y  Vanuatu).  En  toda  la  región 
estos  problemas  se  agravan  por  políticas  desfavorables  y  el  marco  reglamentario 
del  comercio  y  el  desarrollo  del  sector  privado.  La  falta  de  oportunidades  de 
trabajo  hace  que  las  crecientes  dificultades,  la  inestabilidad  social  y  las 
desigualdades tengan efectos desproporcionados en los sectores vulnerables, como 
la  población  rural  pobre,  las  mujeres  y  las  niñas,  que  siguen  sufriendo  una 
desventaja de diverso grado en la enseñanza, el acceso al mercado de trabajo y la 
representación  política,  así  como  en  los  jóvenes  de  entre  15  y  24  años,  que  en 
algunos  países  representan  casi  la  mitad  de  la  población. Además,  los  datos  con 
07-42458 
2 
 
DP/DCP/FJI/1
 
 
que  se  cuenta  sobre  los  índices  de  infección  por  el  VIH,  sobre  todo  entre  las 
personas de entre 15 y 49 años, apuntan a la posibilidad de un rápido agravamiento 
de la  epidemia, considerándose indispensable  el enfoque multisectorial  respecto  de 
la prevención, la atención y el tratamiento. 
4. 
El crecimiento económico sostenible y equitativo y la reducción de la pobreza 
están supeditados a importantes mejoras de la gobernanza. Las preocupaciones cada 
vez  mayores  respecto  de  supuestos  abusos  de  poder,  corrupción  y  nepotismo  han 
contribuido  a  la  inestabilidad  y  los  conflictos  y  a  la  inobservancia  de  los  derechos 
humanos.  Las  instituciones  de  imposición  de  responsabilidades  a  menudo  carecen 
de  recursos  suficientes  o  tienen  un  funcionamiento  deficiente.  La  descentralización 
y  los  métodos  de  decisión  participativos  se  están  promoviendo  en  pequeños  países 
constituidos  por  atolones,  como  Kiribati  y  Tuvalu,  pero  faltan  en  gran  medida 
mecanismos que fomenten la participación real y plena de las mujeres y los sectores 
minoritarios. Hacen falta medidas a fin de impulsar la tecnología de la información 
y las comunicaciones para la gestión y planificación de las administraciones locales 
y  las  islas  más  alejadas. Tal  como  ocurre  en  diversos  países  insulares  del  Pacífico, 
se  reconoce  cada  vez  más  el  valor  de  los  programas  amplios  de  educación  cívica. 
Los gobiernos y los donantes ven a las organizaciones de la sociedad civil cada vez 
más como asociados fundamentales respecto de la gobernanza y la educación sobre 
los  derechos  humanos. Aunque  muchos  países  insulares  del  Pacífico  han  ratificado 
tratados fundamentales sobre los derechos humanos, la presentación de informes se 
cumple  con  deficiencias.  Todos  los  países,  con  excepción  de  tres,  han  ratificado  la 
Convención  sobre  la  eliminación  de  todas  las  formas  de  discriminación  contra  la 
mujer  y  tienen  planes  de  acción  nacionales  para  promover  la  igualdad  de  género  y 
estrategias para hacer frente a la violencia de género, pero la mayoría de ellos carece 
de mecanismos jurídicos e institucionales para ponerlos en práctica. 
5. 
La exposición a desastres naturales como las erupciones volcánicas, tsunamis, 
ciclones  y  terremotos  (Islas  Salomón  y  Vanuatu,  que  son  dos  de  los  países  más 
expuestos  a  desastres  de  todo  el  mundo),  y  los  conflictos  y  perturbaciones  civiles 
del  último  decenio  (Fiji,  Islas  Salomón, Tonga  y Vanuatu)  han  puesto  de  relieve  la 
necesidad  de  hacer  mayor  hincapié  en  la  reducción  de  los  riesgos  de  desastres,  el 
diálogo en favor de la estabilidad y la paz, los sistemas de alerta y el papel de la mujer 
en la prevención de las crisis y la recuperación. Se reconoce cada vez más que, a largo 
plazo,  la  gobernanza  democrática  y  la  reducción  de  la  pobreza  son  decisivas  para  la 
prevención  de  posibles  conflictos.  Las  tensiones  entre  los  sistemas  de  gobierno 
tradicionales  y  modernos  contribuyen  a  esta  situación  o  traban  su  eficaz  atenuación, 
como  ha  podido  comprobarse  en  Tonga  y  Fiji.  Las  Islas  Salomón  experimentaron 
inestabilidad  debida  a  tensiones  étnicas  y  perturbaciones  civiles  desde  1999  hasta 
2002. La estabilidad y un entorno propicio para el fortalecimiento de la estructura de 
paz en las Islas Salomón fueron fruto de diversas intervenciones, entre ellas la Misión 
Regional  de Asistencia  a  las  Islas  Salomón,  dirigida  por Australia.  La  reciente  crisis 
política de Fiji y los llamamientos del Secretario General a un rápido restablecimiento 
de la democracia muestran la necesidad de concentrar esfuerzos en la gobernanza, el 
diálogo de paz y el afianzamiento de las comunidades. 
 
07-42458 
3 
 
DP/DCP/FJI/1 
 
 
Indicadores fundamentales sobre los países 
 
 
 
E. F. de 
Micronesia 
Islas 
Marshall
Islas 
Salomón 
Fiji 
Kiribati
Nauru
Palau
Tonga 
Tuvalu
Vanuatu
 
Superficie terrestre 
(en km2) 
ZEE (en km2) 
18 274 
702 
726
181
21
459
28 896 
748 
26
12 189
1 260 000  2 900 000  3 600 000 2 100 000 320 000
600 000 1 600 000  700 000  760 000 680 000
Población 
905 949 
108 500 
105 432
60 422
13 287
19 949
552 438  114 689 
11 810 208 869
Crecimiento demográfico 
(porcentaje) 
1,4 
3,28 
2,24
2,25
1,81
1,31
2,61 
2,01 
1,51
1,49
PIB (crecimiento 
porcentual en 2005) 
0,7 
1,3 
0,3
1,1
-
5,4
5,2 
2,4 
2,0
3,1
Índice de desarrollo 
humano 
0,7580 
n.d. 
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
0,592 
0,815 
n.d.
0,670
Posición en 2006, entre 
177 países 
90 
128 
55 
119
 
Contribu-
yente neto
Categoría del país 
Media 
Media 
PMA
Media Media
PMA  Media 
PMA
PMA
En 
proyecto 
En 
proyecto
En 
proyecto
En 
proyecto
Informe sobre los ODM 
2004 
n.d.
2005 
2005 
2006
2005
Tratados ratificados 
sobre derechos humanos 
 
 
 
 
•  Der. de la mujer 
 
√ 
√ 
x
x
√ 
x 
√
√
√
√
•  Der. del niño 
√ 
√ 
√ 
√ 
 
√
√
√
√
√
√
•  Discr. racial 
√ 
x 
x
x
x
√ 
√ 
x
x
 
√
 
Fuentes: PNUD, Informe sobre el Desarrollo Humano 2006; 2006 Country Background Notes, PNUD Fiji; Asian Development 
Outlook 2006 Update, Banco Asiático de Desarrollo; Secretaría del Foro de las Islas del Pacífico. 
 
 
6.  Casi  todos  los  países  insulares  del  Pacífico  dependen  fuertemente  de  la 
producción  de  productos  primarios  y  su  exportación,  los  recursos  del  mar  y  el 
turismo,  lo  que  acentúa  la  importancia  de  la  gestión  comunitaria  de  los  recursos 
naturales  y  la  preservación  del  medio  ambiente  como  claves  del  crecimiento  y  la 
atenuación  de  la  pobreza.  La  limitada  base  de  recursos  naturales  de  que  disponen 
hace que las exigencias contradictorias impuestas al medio ambiente y los diferentes 
efectos del cambio climático (Kiribati y Tuvalu), la gestión de los desechos (Estados 
Federados  de  Micronesia,  Kiribati  e  Islas  Marshall)  y  la  gestión  inadecuada  de  los 
recursos  naturales  planteen  graves  problemas  para  todos  los  países  insulares  del 
Pacífico.  Contribuyen  a  ello  factores  como  la  limitada  integración  del  medio 
ambiente  en  los  planes  y  estrategias  nacionales  y  sectoriales  y  la  inobservancia  de 
esas  disposiciones;  la  falta  o  el  carácter  anticuado  de  la  legislación  en  materia 
ambiental; escasa documentación sobre las prácticas tradicionales; y una capacidad 
inadecuada  de  las  comunidades  para  la  extracción  responsable  y  equitativa  de 
recursos  naturales.  Las  preocupaciones  relativas  al  mejoramiento  del  acceso 
equitativo a los recursos naturales, incluidas las fuentes de energía renovables, para 
dar  oportunidades  de  medios  de  vida  sostenibles  exigen  una  atención  especial  en 
vista  de  la  naturaleza  patrilineal  de  la  mayoría  de  las  sociedades  del  Pacífico.  La 
política  en  materia  de  medio  ambiente  se  está  incorporando  cada  vez  más  en  los 
marcos y acuerdos nacionales y regionales, como el “Desafío de Micronesia”. 
07-42458 
4 
 
DP/DCP/FJI/1
 
 
7.  Una  cooperación  regional  más  firme  ofrece  oportunidades  a  los  países  que 
tienen una capacidad restringida para la aplicación efectiva de su política nacional y 
para prestar servicios básicos que atiendan las necesidades de su población. El Plan 
para el Pacífico ha establecido un marco destinado a apoyar las políticas nacionales 
de  desarrollo, 
los  ODM.  El  círculo 
relativamente  pequeño  de  los  asociados  para  el  desarrollo  en  el  Pacífico  puede 
mejorar las formas en que se presta la ayuda y su gestión conforme a la Declaración 
de París y los Principios del Pacífico sobre la Eficacia de la Ayuda. 
incluyendo  compromisos  relativos  a 
 
 
II.  Cooperación anterior y experiencia adquirida 
 
 
 
8. 
PNUD en tres esferas conexas: 
En  el  marco  del  anterior  ciclo  de  programación  se  dio  prioridad  al  apoyo  del 
Reducción de la pobreza y medios de vida sostenibles para alcanzar los 
ODM: prestación de servicios financieros a la población pobre de Fiji, Vanuatu y las 
Islas Marshall; desarrollo  de políticas para un  crecimiento que incluya  a todos y la 
mundialización integradora en Palau, las Islas Marshall y los Estados Federados de 
Micronesia; y medios de vida sostenibles en las Islas Marshall; 
a) 
 
democrática 
b)  Gobernanza 
y 
el 
fortalecimiento  del  sistema  parlamentario  en  Fiji,  las  Islas  Salomón  y  las  Islas 
Marshall; descentralización y administración local en Tuvalu y Kiribati; democracia 
participativa  y  educación  cívica  en  Tonga;  paz  y  estabilidad  en  Fiji  y  las  Islas 
Salomón; promoción de los derechos humanos para el desarrollo de la política y  la 
educación comunitaria; y lucha contra el VIH/SIDA en toda la región; 
humanos  mediante 
derechos 
 
Protección  del  medio  ambiente  y  gestión  de  los  recursos  naturales 
mediante  programas  sobre  gobernanza  ambiental,  cambio  climático,  diversidad 
biológica, energía y gestión de los desechos con enfoques diferenciados en los diez 
países insulares del Pacífico. Se ha hecho hincapié fundamental en prestar asistencia 
a los países para el cumplimiento de sus obligaciones en virtud de diversos acuerdos 
multilaterales y regionales sobre el medio ambiente (AMUMA). 
c) 
 
9. 
Los exámenes tripartitos y las evaluaciones de proyectos confirman el acierto 
de los criterios de prioridad del ciclo precedente, requiriéndose algunos ajustes para 
afinar el futuro programa. Entre ellos figuran los siguientes: 
a)  Apuntar  a  objetivos  más  estratégicos  y  precisos  referentes  a  resultados 
fundamentales,  a  fin  de  maximizar  la  repercusión.  La  eficacia  de  los  programas 
tropieza  con 
la  función  peculiar  del  programa 
multinacional,  que  debe  distribuir  los  recursos  entre  diez  países.  Es  preciso  dar 
prioridad  a  los  objetivos  programáticos  claros,  las  metas  realistas,  los  indicadores 
cuantificables y el orden conveniente respecto de las disparidades de capacidad, de 
cultura y de género; 
 
la  dificultad  derivada  de 
Se  debe  asegurar  el  empeño  nacional  y  que  los  países  asuman  el 
programa como propio, el empleo de marcos y sistemas nacionales de desarrollo en 
un proceso consultivo, visitas más frecuentes a los países y la permanente actividad 
de  capacitación  a  nivel  nacional,  regional  e  internacional.  Una  mayor  presencia 
conjunta  de  las  Naciones  Unidas  acentuará  el  compromiso  del  PNUD  respecto  del 
diálogo nacional para el desarrollo y los servicios de apoyo respectivos; 
b) 
 
07-42458 
5 
 
DP/DCP/FJI/1 
 
 
Forjar asociaciones más sólidas en los niveles más altos. Si bien la mejor 
coordinación  con  los  demás  asociados  es  un  logro  que  se  ha  observado,  las 
vinculaciones  programáticas  con  otros  organismos,  fondos  y  programas  de  las 
Naciones  Unidas  que  actúan  en  la  región  y  con  el  Consejo  de  Organizaciones 
Regionales del Pacífico (CROP) han sido relativamente pobres. El mejoramiento de 
las asociaciones con los donantes contribuirá a mantener la reciente tendencia a una 
mejor movilización de recursos. 
c) 
 
 
 
III.  Proyecto de programa 
 
 
 
10.  Partiendo  de  la  experiencia  adquirida  en  el  ciclo  de  programación  anterior,  el 
documento  de  programa  multinacional  2008-2012  procura  dar  respuesta  a  los 
problemas  actuales  y  nuevos  de  los  países  insulares  del  Pacífico  persistiendo  en 
hacer  hincapié  en  el  desarrollo  de  la  capacidad,  la  creación  de  asociaciones  más 
firmes  en  el  plano  nacional,  y  un  enérgico  empeño  en  la  coordinación  con 
interesados  fundamentales;  el  enfoque  de  programación  estratégica  y  el  máximo 
aprovechamiento  de  los  recursos  ordinarios  en  esferas  de  gran  repercusión;  y  el 
fortalecimiento  de  las  vinculaciones  regionales  y  nacionales  en  respaldo  del  Plan 
para el Pacífico. 
11.  De  conformidad  con  el  MANUD,  el  propósito  del  programa  multinacional  es 
lograr los ODM a través de sociedades sólidas y que incluyan a todos, sobre la base 
de  las  cuatro  esferas  de  resultados  relacionadas  entre  sí  de  la  reducción  de  la 
pobreza  y  los  objetivos  de  desarrollo  del  Milenio,  la  buena  gobernanza  y  los 
derechos  humanos,  la  prevención  de  las  crisis  y  la  recuperación,  y  el  medio 
ambiente y la gestión sostenible, en la totalidad de los diez países. 
 
  Resultado 1. 
 
Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del Milenio 
 
12.  El  PNUD  prestará  asistencia  a  los  países  insulares  del  Pacífico  para  la 
elaboración y ejecución de estrategias nacionales de desarrollo sostenible basadas en 
pruebas  que  estimulen  un  crecimiento  económico  que  incluya  a  todos  y  una 
mundialización  integradora  y  promuevan  medios  de  vida  sostenibles,  apoyando:  a) 
la  formulación  y  puesta  en  práctica  de  planes  y  estrategias  nacionales  y  sectoriales 
ajustados a las metas e indicadores de los ODM y tengan vinculación clara con los 
presupuestos  de  los  países;  b)  el  fortalecimiento  de  la  capacidad  de  los  sistemas 
nacionales de estadística para generar datos desglosados sobre la pobreza y análisis 
a su respecto; c) la mejor vinculación de los sistemas de gestión de la ayuda con los 
planes  y  presupuestos  nacionales;  d)  la  facilitación  de  mecanismos  de  intercambio 
comercial  equitativos  y  no  excluyentes,  asociaciones  con  el  sector  privado  y 
políticas  de  creación  de  puestos  de  trabajo  y  mejorando  la  capacitación  en  materia 
financiera;  y  e)  el  desarrollo  de  la  planificación  multisectorial  y  la  capacidad  de 
dirección para fomentar el empeño de las comunidades y los dirigentes de todos los 
niveles  de  adoptar  medidas  inmediatas  contra  el  VIH  y  el  SIDA.  Las  actividades 
programáticas  a  nivel  nacional  tendrán  en  cuenta  las  pautas  y  las  diferencias 
socioeconómicas  intrarregionales,  haciendo  hincapié  especial  en  los  países  menos 
adelantados (Kiribati, Islas Salomón, Tuvalu y Vanuatu), así como las mujeres y los 
demás sectores vulnerables de toda la región. 
 
07-42458 
6 
 
DP/DCP/FJI/1
 
 
  Resultado 2. 
 
Buena gobernanza y derechos humanos 
 
13.  El  PNUD  fortalecerá  la  capacidad  política  de  los  países  y  los  sistemas  de 
gobernanza a fin de aplicar los principios de gobernanza sin exclusiones, equitativa, 
participativa,  transparente  y  responsable  y  el  respeto  de  los  derechos  humanos;  y 
respaldará  en  el  Pacífico  la  función  de  comunidades  firmes  en  la  adopción  de 
decisiones  en 
los  niveles.  Se  dedicarán  actividades  del  programa 
específicamente a los siguientes objetivos: a) que los países apliquen y respalden los 
Principios  del  Foro  sobre  buena  dirección  y  responsabilidad;  b)  impulsar  la 
descentralización  administrativa,  el  desarrollo  de  la  tecnología  de  la  información  y 
las  comunicaciones  y  el  carácter  participativo  de  la  adopción  de  decisiones 
destinadas  a  los  sectores  vulnerables;  y  c)  la  conciencia  acerca  de  los  derechos 
humanos  y  la  existencia  de  mecanismos  que  permiten  hacerlos  valer.  Se  hará 
hincapié  en  fomentar  la  democracia  participativa  mediante  la  educación  cívica  y 
sobre  los  derechos  humanos  en  todos  los  países  del  Pacífico;  la  descentralización 
administrativa  y  la  dirección  participativa  en  Kiribati,  las  Islas  Salomón,  Tonga, 
Tuvalu y Vanuatu; y el apoyo al sistema parlamentario, con sujeción al curso de las 
prioridades y las necesidades de los países del Pacífico. 
todos 
 
  Resultado 3. 
 
Prevención de las crisis y recuperación 
 
14. 
 El  PNUD  prestará  asistencia  a  los  países  para  fortalecer  su  capacidad  de 
prevención y gestión de las crisis y crear resistencia a los efectos de las tensiones y 
los  desastres.  Esto  se  logrará  mediante:  a)  el  apoyo  al  desarrollo  de  un  enfoque 
integrado para abordar y reducir la vulnerabilidad ante las tensiones y los desastres; 
b) estrategias de recuperación eficaces, que procuren crear capacidad para tratar las 
causas  profundas  de  los  crisis  humanitarias  y  los  desastres  naturales;  y  c)  tratando 
las  necesidades  de  medios  de  vida  de  las  comunidades  a  largo  plazo.  El  PNUD 
concentrará  sus  esfuerzos  en  organizar  mecanismos  institucionales  para  incorporar 
la reducción de los riesgos de desastres en las estrategias nacionales de desarrollo y 
la  presupuestación  (en  las  Islas  Salomón  y Vanuatu);  y  la  elaboración  y  aplicación 
de  planes  y  políticas  nacionales  para  tratar  la  seguridad  humana  mediante  análisis 
que tengan en cuenta los conflictos y actividades de atenuación de las tensiones (en 
Fiji, las Islas Marshall, Tonga y las Islas Salomón). 
 
  Resultado 4. 
 
Medio ambiente y gestión sostenible 
 
15.  El  PNUD  aprovechará  al  máximo  la  experiencia  y  los  recursos  de  todo  el 
mundo para apoyar el desarrollo de una región más resistente, con mayor capacidad 
para  la  gestión  sostenible  del  medio  ambiente  y  los  recursos  naturales,  por  los 
siguientes  medios:  a)  la  incorporación  de  la  sostenibilidad  ambiental  y  la  energía 
sostenible en las políticas nacionales y los marcos y programas de trabajo (en todos 
los  países  del  Pacífico);  y  b)  el  fortalecimiento  del  apoyo  institucional,  incluso  en 
los  sistemas  de  gobernanza  autóctonos,  para  que  contribuyan  a  la  gestión  y  el  uso 
sostenibles  del  medio  ambiente  a  través  de  adecuadas  políticas,  disposiciones 
legislativas y conocimientos y prácticas tradicionales a fin de lograr medios de vida 
más sostenibles (en Kiribati, las Islas Salomón, Tuvalu y Vanuatu). Se hará hincapié 
en  la  gobernanza  ambiental,  incluidas  la  promoción  de  las  fuentes  de  energía 
renovables  y  la  adaptación  al  cambio  climático  como  parte  de  las  estrategias 
07-42458 
7 
 
DP/DCP/FJI/1 
 
 
nacionales,  así  como  un  mejor  acceso  y  una  mejor  gestión  de  los  acuerdos 
multilaterales  sobre  el  medio  ambiente  (AMUMA).  Las  actividades  del  programa 
apuntarán, además, a la creación de asociaciones y el desarrollo de la capacidad para 
afianzar  el  nexo  entre  la  reducción  de  la  pobreza,  la  gestión  sostenible  del  medio 
ambiente  y  la  igualdad  de  género.  Se  examinará  el  modelo  del  programa  de 
pequeños  subsidios  del  Fondo  para  el  Medio  Ambiente  Mundial  (FMAM)  y  el 
Organismo  Neozelandés  de  Desarrollo  y  Asistencia  Internacional  (NZAID)  con 
vistas  a  la  eventual  ampliación  de  la  escala  de  sus  proyectos  experimentales, 
incluyendo  la  posibilidad  de  prestar  apoyo  a  proyectos  sobre  fuentes  de  energía 
renovables y adaptación al cambio climático. 
 
  Temas generales y programas conjuntos 
 
 
16.  Las  actividades  de  programación  del  PNUD  también  se  ocuparán  de  las 
vinculaciones  entre  estos  cuatro  objetivos,  incorporando  en  las  prioridades  propias 
de  cada  país  los  principales  temas  que  los  abarcan  en  general.  Ello  comprende  la 
promoción  de  los  derechos  humanos  y  la  protección  de  la  dignidad  e  integridad  de 
todas  las  personas;  la  equidad  de  género,  orientada  por  la  Convención  sobre  la 
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y la Plataforma de 
Acción  del  Pacífico  para  el  adelanto  de  la  mujer  y  la  igualdad  de  género 
(2005-2015);  y  el  fomento  de  las  actividades  voluntarias.  Los  programas  conjuntos 
apoyarán el desarrollo nacional, las vinculaciones y la cohesión en materia de VIH y 
SIDA, los jóvenes, la planificación nacional para el logro de los ODM, el apoyo a la 
sociedad  civil  y,  mediante  acuerdos  interinstitucionales,  la  gestión  ambiental  y  de 
los riesgos de desastres. 
 
 
IV.  Gestión, seguimiento y evaluación de programas 
 
 
 
A.  Ejecución de los programas 
 
 
 
17.  El documento del programa multinacional y el marco de resultados servirán de 
base respecto de los planes de acción para los programas por países en los diez países 
insulares del Pacífico, y será objeto de un examen anual. La ejecución, principalmente 
por  la  modalidad  de  la  ejecución  nacional,  contribuirá  a  reducir  los  costos  de 
transacción  de  los  gobiernos,  establecerá  estructuras  claras  de  responsabilidad  y 
supervisión  y  maximizará  la  eficacia  de  la  ejecución  de  los  programas  mediante 
métodos  de  gestión  basada  en  los  resultados.  Cuando  la  capacidad  nacional  esté 
limitada, se estudiarán otras modalidades, como la ejecución directa. 
18.  La  ejecución  del  programa  multinacional  estará  apuntalada  por  una  mayor 
presencia  conjunta  de  las  Naciones  Unidas,  mediante  acuerdos  de  reciprocidad  con 
el  FNUAP  y  el  UNICEF  en  los  Estados  Federados  de  Micronesia,  Kiribati,  Nauru, 
Palau, las Islas Marshall, las Islas Salomón, Tuvalu y Vanuatu. Mediante su capacidad 
técnica propia, la oficina del PNUD en Fiji prestará servicios de apoyo, capacitación y 
asesoramiento a los asociados en la ejecución en materia de formulación, ejecución y 
supervisión de proyectos, enfoques de derechos humanos y programación que tenga 
en  cuenta  las  cuestiones  de  género.  Para  mejorar  la  eficacia  de  los  programas  se 
acentuará  la  formulación  de  programas  conjuntos  y  el  asesoramiento  y  el  apoyo 
del  Centro  del  Pacífico,  de  Fiji,  así  como  del  Programa  de  Voluntarios  de  las 
Naciones Unidas. 
 
 
07-42458 
8 
 
DP/DCP/FJI/1
 
 
B.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
19.  La  marcha  general  de  la  ejecución  del  programa  multinacional  se  apreciará 
través  de  procedimientos 
conforme  al  respectivo  plan  de  evaluación  y  a 
independientes  de  supervisión  y  evaluación.  Los  exámenes  anuales  del  programa 
junto  con  asociados  nacionales  en  la  ejecución  fiscalizarán  la  asignación  de  los 
recursos, la marcha y los obstáculos de las actividades bajo la dirección general de 
las  Juntas  de  Resultados  del  MANUD.  Siempre  que  sea  posible,  las  actividades  de 
seguimiento  y  evaluación  del  programa  multinacional  se  ajustarán  a  los  marcos 
nacionales  y  regionales  de  seguimiento  y  evaluación.  Se  suministrarán  recursos  y 
capacidad  adecuados  para 
las 
recomendaciones  resultantes  de  la  evaluación  a  fin  de  subrayar  su  decisiva 
importancia como instrumento de compromiso político y supervisión del programa. 
la  aplicación  y  difusión  sistemáticas  de 
20.  Entre los 11 resultados del programa multinacional, las evaluaciones de cuatro 
se llevarán  a cabo con los gobiernos y otros interesados durante todo el período de 
programación,  de  conformidad  con  los  procedimientos  del  PNUD.  Al  término  del 
ciclo  de  programación  de  2008-2012  se  efectuará  una  evaluación  final  de  la 
ejecución  del  programa  multinacional  en  su  conjunto,  para  que  pueda  tenerse  en 
cuenta en el documento del programa multinacional siguiente. 
 
 
C.  Asociaciones y eficacia de la ayuda 
 
 
 
21. 
 En respaldo del sistema de coordinadores residentes, el PNUD promoverá sus 
recursos para impulsar la armonización de los programas de las Naciones Unidas en 
apoyo  de  las  reformas  conforme  al  MANUD  multinacional.  Se  fortalecerán  las 
asociaciones  mediante  la  coordinación  y  la  armonización  con  los  asociados  para  el 
desarrollo; la labor conjunta con la sociedad civil y las comunidades vulnerables; y 
a través de Consejo de Organizaciones Regionales del Pacífico (CROP) para apoyar 
las respuestas nacionales con arreglo al Plan del Pacífico.  
22.  El  programa  multinacional  procurará  crear  capacidad  nacional  para  la  gestión 
de  la  ayuda  y  simplificar  y  armonizar  su  prestación  conforme  a  la  Declaración  del 
Pacífico  sobre  la  Eficacia  de  la  Ayuda.  Se  utilizarán  instrumentos  operacionales, 
como  el  enfoque  armonizado  de  las  transferencias  en  efectivo,  para  facilitar  los 
procedimientos de los donantes en conformidad con las reglamentaciones nacionales 
y la capacidad institucional. 
 
 
D.  Movilización de recursos 
 
 
 
23.  Los  recursos  totales  necesarios  para  el  programa  multinacional  se  estiman  en 
52 millones  de  dólares  de  los  EE.UU.,  de  los  cuales  3  millones  constituyen 
compromisos en tramitación ya aprobados y traspasos de fondos correspondientes al 
ciclo  actual,  lo  que  deja  un  saldo  neto  de  49  millones  de  dólares  de  recursos 
necesarios  para  el  nuevo  ciclo  de  programación.  Este  nivel  de  compromiso 
programático  contará  con  recursos  ordinarios  por  valor  de  8  millones  de  dólares,  a 
los que añadirán otros recursos por un valor estimado de 20 millones de dólares del 
FMAM  y  10  millones  del  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Democracia,  el 
Fondo  Fiduciario  para  los  Objetivos  de  Desarrollo  y  otros  fondos  fiduciarios 
temáticos. La suma restante de 11 millones de dólares deberá obtenerse mediante la 
participación de los gobiernos y de terceros en los costos. 
07-42458 
9 
 
DP/DCP/FJI/1 
 
 
E.  Dotación de personal y estructura de la oficina multinacional 
 
 
 
24.  Apoyándose  en 
sus  anteriores 
reorganizaciones,  la  oficina  multinacional  seguirá  afinando  su  estructura  interna 
procurando afianzar la responsabilidad respecto de los resultados, la eficacia de los 
programas y la eficiencia operacional. La Oficina de Ejecución de Programas de las 
Islas Salomón (que se incorporará mediante el presupuesto de apoyo del bienio) será 
dirigida  por  un  Representante  Residente Adjunto,  que  también  cumplirá  funciones 
de gestión y representación por cuenta de la oficina conjunta del PNUD, el FNUAP 
y el UNICEF. Además, la oficina multinacional establecerá una presencia en Nauru, 
Palau  y Tuvalu  en  representación  conjunta  del  PNUD,  el  FNUAP  y  el  UNICEF,  lo 
que se financiará inicialmente con cargo a recursos para programas  regionales. Las 
consecuencias  de  una  mayor  presencia  en  el  Pacífico  en  materia  de  dotación  de 
personal y las necesidades de capacidad operacional para el crecimiento previsto del 
programa se examinarán antes del comienzo del nuevo ciclo y al principio de él. 
los 
resultados  alcanzados  mediante 
 
07-42458 
10 
 
 
0
7
-
4
2
4
5
8
Resultado 1 del programa multinacional: Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del Milenio 
Resultado 1 del MANUD para el Pacífico: Crecimiento económico equitativo y reducción de la pobreza 
 
Resultado 3 del MANUD para el Pacífico: Servicios sociales y de protección equitativos 
Recursos 
indicativos 
Prioridad 
estratégica 
Resultados del programa 
multinacional 
Productos del programa 
multinacional 
Indicadores de los productos, base de referencia y metas  Asociados 
(dólares EE.UU.) 
1.648.000 
(recursos 
ordinarios) 
1.1 Políticas nacionales 
y estrategias de 
desarrollo sostenible de 
los países insulares del 
Pacífico que se ajusten 
a los ODM, vinculadas 
con los presupuestos 
nacionales y apoyadas 
por sistemas nacionales 
de estadística 
fortalecidos que hagan 
hincapié en los 
indicadores sobre la 
pobreza 
Instituciones oficiales 
competentes; organizaciones 
del sistema de las Naciones 
Unidas; entidades del CROP; 
Banco Asiático de Desarrollo 
(BAsD); Agencia de 
Australia para el Desarrollo 
Internacional (AusAID); 
Unión Europea (UE); 
Organismo Neozelandés de 
Desarrollo y Asistencia 
Internacional (NZAID); 
Agencia de los Estados 
Unidos para el Desarrollo 
Internacional (USAID); 
Banco Mundial; 
organizaciones de la 
sociedad civil. 
1.1.1 Mayor capacidad de 
análisis de los dirigentes y la 
sociedad civil sobre los 
problemas básicos del 
desarrollo, incluidas la 
pobreza y las cuestiones 
ambientales y de género, 
integrándolos en políticas, 
planes, presupuestos e 
informes nacionales basados 
en los ODM (Estados 
Federados de Micronesia, 
Fiji, Kiribati, Nauru, Palau, 
Islas Marshall, Islas 
Salomón, Tonga, Tuvalu, 
Vanuatu) 
[1.1.1.1] Indicadores: Número de países con 
planes nacionales con indicación de costos para 
los ODM; porcentaje de consignaciones 
presupuestarias para los ODM que han 
aumentado; número de informes sobre los ODM. 
Base de referencia: Al final de 2007, los PMA del 
Pacífico no tienen planes nacionales ni sectoriales 
con indicación de costos para los ODM. Meta: 
Aplicación, al menos en 4 PMA, de la 
planificación y presupuestación basadas en los 
ODM.  
 
 
 
 
a
r
o
d
a
r
g
e
t
n
i
 
 
 
3.240.000 (otros 
recursos) 
 
n
ó
i
c
a
z
i
l
a
i
d
n
u
m
a
l
 
[1.1.2.1] Indicadores: Número de PMA con 
definición de sus necesidades nacionales básicas y 
líneas de pobreza; repercusión del análisis de la 
pobreza en las metas de la política y la 
planificación nacionales; reducción porcentual del 
desnivel de pobreza en todos los países insulares 
del Pacífico. Base de referencia: Los PMA no 
tienen líneas de pobreza definidas según sus 
necesidades básicas, y son escasos los datos sobre 
la pobreza. Meta: Que al menos 4 PMA tengan 
sistemas nacionales de estadística mejorados que 
generen datos y análisis sobre la pobreza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
r
a
t
n
e
m
o
f
1.1.2 Fortalecimiento de los 
sistemas nacionales de 
estadística para que generen 
datos y análisis sobre la 
pobreza (Kiribati, Islas 
Salomón, Tuvalu, Vanuatu)
1.1.3 Mejoramiento de los 
sistemas de gestión de la 
ayuda, vinculados con los 
planes y presupuestos 
nacionales (Kiribati, Islas 
Salomón, Tuvalu, Vanuatu) 
Total 
4.888.000 
 
y
 
o
t
n
e
i
m
i
c
e
r
c
[1.1.3.1] Indicadores: Número de bases de datos 
sobre la ayuda y sistemas de gestión de la ayuda 
fortalecidos; número de países en que se han 
incorporado las corrientes de ayuda en los planes 
y presupuestos nacionales. Base de referencia: 
Baja capacidad de coordinación de la ayuda, con 
datos desorganizados e incompletos; falta de 
vinculación de las corrientes de ayuda con los 
presupuestos nacionales. Meta: Políticas y 
estrategias nacionales de desarrollo apoyadas por 
sistemas eficaces de gestión de la ayuda.  
 
l
e
 
r
e
v
o
m
o
r
P
D
P
D
C
P
F
J
I
/
1
/
/
1
1
 
 
D
P
D
C
P
F
J
I
/
1
1
2
1.2 Carácter sostenible 
y equitativo de los 
mecanismos 
comerciales, las 
asociaciones con el 
sector privado y las 
políticas de generación 
de empleo 
1.2.1 Entorno más propicio 
para la facilitación del 
comercio y el desarrollo 
(Kiribati, Islas Salomón, 
Tuvalu, Vanuatu); 
1.2.2 Mayor competencia 
financiera de los sectores 
vulnerables, incluidas las 
mujeres y los jóvenes, en las 
comunidades rurales y 
urbanas (Kiribati, Islas 
Salomón, Tonga, Vanuatu); 
Instituciones oficiales 
competentes; organizaciones 
del sistema de las Naciones 
Unidas; entidades del CROP; 
AusAID; proveedores de 
servicios financieros; Fondo 
Monetario Internacional 
(FMI); Organizaciones del 
Sector Privado de las Islas 
del Pacífico (PIPSO); 
NZAID; UE; Banco 
Mundial; organizaciones de 
la sociedad civil. 
[1.2.1.1] Indicadores: Número de nuevas leyes, 
reglamentos y planes de facilitación del comercio; 
número de nuevas empresas registradas; aumento 
porcentual de los ingresos de exportación. Base de 
referencia: Leyes y reglamentaciones del 
comercio anticuadas; sistemas de facilitación del 
comercio que no cumplen normas internacionales; 
resultados de exportación pobres. Meta: Mejorar 
los resultados de exportación en 4 PMA por lo 
menos.  
 
/
/
 
[1.2.2.1] Indicador: Número personas pobres de 
zonas rurales y urbanas que emplean servicios 
financieros, en especial mujeres y jóvenes. Base 
de referencia: 80,000 cuentas bancarias rurales 
(Fiji e Islas Salomón); 2000 beneficiarios de 
microfinanciación (Vanuatu). Meta: 20.000 
personas más, sobre todo mujeres y jóvenes, con 
acceso a servicios financieros. 
800.000 (recursos 
ordinarios)  
1.2.3 Asociaciones que 
faciliten la obtención de 
ingresos y empleo para 
sectores vulnerables, sobre 
todo mujeres y jóvenes (Fiji, 
Nauru, Palau, Islas 
Marshall, Islas Salomón, 
Tuvalu, Vanuatu) 
 
 
 
4.430.000 (otros 
recursos) 
 
 
1.2.3.1] Indicadores: Número de iniciativas 
experimentales o asociaciones para crear empleos, 
generar ingresos y desarrollar la capacidad 
empresarial en cada país; número de mujeres y 
jóvenes empleados mediante iniciativas 
experimentales; número de iniciativas 
experimentadas ampliadas para darles repercusión 
nacional. Base de referencia: Oportunidades 
limitadas de empleo y entorno poco favorable a la 
generación de ingresos; efecto desproporcionado 
de la falta de oportunidades, las crecientes 
dificultades y la desigualdad en los sectores 
vulnerables. Meta: Ampliar las posibilidades de 
ingresos y empleo de los sectores vulnerables, 
incluidas las mujeres, en 7 países insulares del 
Pacífico. 
 
 
Total 5.230.000 
 
 
1.3 Políticas y planes 
nacionales sobre el VIH 
y el SIDA basados en 
pruebas y que incluyen 
a todos 
1.3.1 Fortalecimiento de la 
capacidad de planificación y 
dirección multisectorial 
sobre el VIH/SIDA para 
adoptar medidas inmediatas 
(Estados Federados de 
Micronesia, Fiji, Kiribati, 
Islas Marshall, Islas 
Salomón, Tuvalu, Vanuatu) 
[1.3.1.1] Indicadores: número de planes 
nacionales multisectoriales desarrollados contra el 
VIH/SIDA; número de dirigentes capacitados por 
el programa sobre capacidad de dirección. Base de 
referencia: Actuación no sistemática de los 
dirigentes y escasa capacidad nacional de 
planificación sobre el VIH/SIDA en todos los 
niveles. Meta: Formación de 100 dirigentes de 
ambos sexos, por lo menos, y mayor capacidad de 
planificación multisectorial sobre el VIH/SIDA. 
Ministerio de Salud y otros 
competentes, con entidades 
de las Naciones Unidas, 
organizaciones del CROP, 
AusAID, NZAID, pacientes 
de VIH/SIDA y 
organizaciones de la 
sociedad civil 
n
ó
i
t
s
e
g
 
 
l
e
l
e
d
 
o
l
l
o
r
r
a
s
e
d
 
e
t
n
a
 
s
o
t
c
e
f
e
598.000 (recursos 
ordinarios) 
700.000 (otros 
recursos)  
Total 1.298.000 
 
a
l
 
s
e
n
o
i
c
c
a
e
r
 
 
r
a
r
o
j
e
m
A
D
 
 
l
e
s
o
l
I
S
 
n
e
A
D
 
r
a
u
n
e
t
A
 
 
;
o
n
a
m
u
h
 
s
a
l
I
S
 
e
d
 
3.046.000 (recursos ordinarios)    8.370.000 (otros recursos)     Total: 11.416.000 
 
0
7
-
4
2
4
5
8
 
 
0
7
-
4
2
4
5
8
 
Resultado 2 del programa multinacional: Buena gobernanza y derechos humanos 
 
Resultado 2 del MANUD para el Pacífico: Buena gobernanza y derechos humanos 
Prioridad 
estratégica 
Resultados del programa 
multinacional 
Productos del programa 
multinacional 
Recursos indicativos 
(dólares EE.UU.) 
Indicadores de los productos, bases de referencia y metas 
Asociados 
2.1 Los países 
insulares del Pacífico 
aplican y apoyan los 
Principios del Foro 
sobre buena dirección 
y responsabilidad, 
protegen los derechos 
humanos y 
proporcionan 
mecanismos para 
hacerlos valer 
2.1.1 Mayor capacidad de los 
parlamentos nacionales para 
una efectiva función de 
fiscalización e imposición de 
responsabilidades (Estados 
Federados de Micronesia, 
Fiji, Kiribati, Nauru, Palau, 
Islas Marshall, Islas 
Salomón, Tuvalu, Vanuatu);  
2.1.2 Mayor representación de 
la mujer en los parlamentos 
(Estados Federados de 
Micronesia,, Fiji, Kiribati, 
Nauru, Palau, Islas 
Marshall, Islas Salomón, 
Tuvalu, Vanuatu);  
2.1.3 Democracia 
participativa y derechos 
humanos respaldados por la 
educación cívica (Estados 
Federados de Micronesia, 
Fiji, Kiribati, Nauru, Palau, 
Islas Marshall, Islas 
Salomón, Tuvalu, Vanuatu) 
[2.1.1.1] Indicadores: número de comisiones 
parlamentarias; número de bibliotecas de 
investigación electrónicas; proporción de las leyes 
examinada y propuesta por comisiones 
parlamentarias. Base de referencia: Las funciones 
parlamentarias han mejorado en las Islas Salomón y 
las Islas Marshall; el procedimiento legislativo de los 
demás países insulares del Pacífico reveló lagunas de 
capacidad. Meta: Contribución eficaz de hombres y 
mujeres del Pacífico a mejores funciones 
parlamentarias de fiscalización y responsabilidad en 
9 de esos países.  
Presidencia del Parlamento, 
Secretaría General, 
Secretaría Parlamentaria, 
Congreso, poder judicial, 
comisiones electorales y 
ministerios competentes, 
con entidades de las 
Naciones Unidas (UNICEF, 
UNIFEM, FNUAP), 
organizaciones del CROP, 
Secretaría del 
Commonwealth, Centro de 
Fomento de las 
Instituciones Democráticas, 
AusAID, UE, NZAID, 
Transparency International 
Vanuatu, organizaciones de 
la sociedad civil 
 
s
a
v
i
t
a
p
i
c
i
t
r
a
p
 
o
n
r
e
i
b
o
g
 
e
d
 
[2.1.2.1] Indicadores: número de escaños ocupados 
por mujeres en los parlamentos y las comisiones 
fiscalizadoras; número de partidos políticos que 
presentan mujeres candidatas en las elecciones. Base 
de referencia: La representación femenina en los 
parlamentos del Pacífico no llega al 5%. Meta: 
Contribución efectiva de la mujer a las funciones 
parlamentarias de fiscalización y responsabilidad en 
9 países insulares del Pacífico. 
s
e
n
o
i
c
u
t
i
t
s
n
i
1.505.000 
(recursos 
ordinarios) 
 
 
 
7.670.000 (otros 
recursos) 
s
a
l
 
r
a
z
r
o
f
e
r
 
Total 9.175.000 
 
y
 
[2.1.3.1] Indicadores: Porcentaje de la población con 
conocimientos sobre democracia y derechos 
humanos; número de países con educación cívica 
amplia, eficaz y sostenida; número de organizaciones 
de la sociedad civil que actúan en programas de 
educación cívica. Base de referencia: Limitada 
capacidad nacional de educación cívica; programas 
ejecutados o iniciados en Fiji, las Islas Salomón y 
Vanuatu; participan ocasionalmente diversas 
organizaciones de la sociedad civil. Meta: 
comprensión y ejercicio de los derechos humanos y 
democráticos por las comunidades y personas del 
Pacífico.  
n
ó
i
c
a
p
i
c
i
t
r
a
p
 
a
l
 
r
a
t
n
e
m
o
F
D
P
D
C
P
F
J
I
/
1
/
/
1
3
 
 
D
P
D
C
P
F
J
I
/
1
1
4
2.2   Promoción de la 
descentralización 
administrativa y la 
participación en las 
decisiones 
[2.2.1.1] Indicadores: Aumento porcentual del gasto 
de las administraciones locales; número de planes 
locales participativos elaborados; número de 
administraciones locales que impulsan la tecnología 
de la información y las comunicaciones para la 
planificación y la gestión; porcentaje de personas que 
actúan en consejos y órganos tradicionales; número 
de leyes sobre la administración local revisadas. Base 
de referencia: Falta de una legislación favorable y 
estructuras funcionales que fomenten la participación 
a nivel local; en las islas más alejadas, limitación de 
la capacidad y falta de delegación de recursos y 
facultades para la planificación y ejecución. Meta: 
Administración local eficiente y responsable y 
sistema descentralizado en 4 países insulares del 
Pacífico.  
2.2.1 Los mecanismos 
participativos y la mayor 
capacidad de las 
administraciones nacionales y 
provinciales, las 
organizaciones de la sociedad 
civil y otros interesados 
mejoran la coordinación y la 
planificación nacionales y la 
gestión de actividades locales 
de desarrollo, incluyendo una 
gestión transparente y 
responsable de los recursos 
financieros y de otro tipo 
(Kiribati, Tonga, Islas 
Salomón, Tuvalu, Vanuatu) 
Administraciones 
nacionales y provinciales, 
ministerios competentes, 
centros nacionales de 
formación, con entidades de 
las Naciones Unidas 
(FNUDC), organizaciones 
del CROP, BAsD, AusAID, 
Secretaría del 
Commonwealth, UE, 
Organismo Japonés de 
Cooperación Internacional 
(OJCI), NZAID, Banco 
Mundial, organizaciones de 
la sociedad civil 
 
/
/
1.250.000 
(recursos 
ordinarios) 
 
 
 
4.400.000 (otros 
recursos) 
 
Total 5.650.000 
2.755.000 (recursos ordinarios)     12.070.000 (otros recursos)   Total: 14.825.000
 
 
0
7
-
4
2
4
5
8
 
 
0
7
-
4
2
4
5
8
 
Resultado 3 del programa multinacional: Prevención de las crisis y recuperación 
Resultado 2 del MANUD para el Pacífico: Buena gobernanza y derechos humanos 
 
Resultado 4 del MANUD para el Pacífico: Gestión sostenible del medio ambiente 
Recursos 
indicativos 
(dólares 
EE.UU.) 
Resultados del 
programa 
multinacional 
Prioridad 
estratégica 
Productos del programa multinacional 
Indicadores de los productos, bases de referencia y metas 
Asociados 
3.1 La gestión 
de los riesgos 
de desastres y 
de las 
respuestas a 
las crisis 
humanitarias 
es eficaz y está 
integrada en 
todas las 
formas de 
desarrollo 
3.1.1 Examen de las políticas y 
estrategias nacionales a través de 
análisis que tienen en cuenta los 
conflictos; desarrollo y ejecución de 
proyectos de atenuación de las 
tensiones (Fiji, Islas Marshall, Islas 
Salomón, Tonga);  
3.1.2 Fortalecimiento de los 
mecanismos institucionales para los 
casos de desastre; incorporación en la 
planificación y presupuestación 
nacionales de la reducción de los 
riesgos  de desastre (Islas Salomón, 
Vanuatu) 
Ministerios 
competentes, con 
entidades de las 
Naciones Unidas, 
organizaciones del 
CROP, AusAID, 
NZAID, Waan Aelōn 
in Majel/Canoes of 
the Marshall Islands 
(WAM), "Mujeres 
Unidas de las Islas 
Marshall" (WUTMI) y 
otras organizaciones 
de la sociedad civil 
[3.1.1.1] Indicadores: número de análisis de políticas, 
estrategias y proyectos nacionales con perspectiva de 
género aprobados y ejecutados teniendo en cuenta los 
conflictos. Base de referencia: Capacidad limitada de 
diálogo y análisis sensible a los conflictos; proyectos de 
atenuación de las tensiones no sistemáticos y de 
amplitud y alcance limitados. Meta: Fortalecimiento de 
la capacidad de 4 países insulares del Pacífico para el 
diálogo por la estabilidad nacional, los análisis 
sensibles a los conflictos y la gestión de medidas 
apropiadas para la atenuación de las crisis.  
 
;
s
e
l
a
r
u
t
a
n
 
s
i
s
i
r
c
 
s
a
l
 
s
e
r
t
s
a
s
e
d
 
e
d
852.000 
(recursos 
ordinarios) 
 
s
é
u
p
s
e
d
 
y
 
  
s
o
t
c
i
l
f
n
o
c
 
s
e
s
a
b
3.690.000 
(otros 
recursos) 
[3.1.2.1] Indicadores: número de planes o estrategias 
nacionales que tratan específicamente la gestión del 
riesgo de desastres como cuestión de desarrollo; 
aumento porcentual de las consignaciones 
presupuestarias para la gestión de esos riesgos. Base de 
referencia: Se han actualizado los planes nacionales de 
reacción ante las crisis en Vanuatu (2006) y las Islas 
Salomón (1989); no se los ha integrado en el 
procedimiento nacional de planificación. Meta: 
Integración institucional de la gestión y reducción de 
riesgos por lo menos en Vanuatu y las Islas Salomón.  
 
s
a
l
 
e
d
 
 
e
d
 
o
g
s
e
i
r
 
o
t
n
e
i
m
i
c
e
l
b
a
t
s
e
r
Total 
4.542.000 
 
 
l
e
d
 
n
ó
i
c
c
u
d
e
R
852.000 (recursos ordinarios) 3.690.000 (otros recursos)  Total: 4.542.000
 
D
P
D
C
P
F
J
I
/
1
/
/
1
5
 
 
D
P
D
C
P
F
J
I
/
1
1
6
 
Resultado 4 del programa multinacional: 4: Medio ambiente y gestión sostenible 
Resultado 4 del MANUD para el Pacífico: Gestión sostenible del medio ambiente  
 
/
Recursos 
indicativos 
(dólares 
EE.UU.) 
/
Resultados del 
programa 
multinacional 
Prioridad 
estratégica 
 
Productos del programa multinacional 
Indicadores de los productos, base de referencia y metas 
Asociados 
4.1  Integración 
de la 
sostenibilidad 
ambiental en las 
políticas y 
marcos de 
planificación 
regionales y 
nacionales 
4.1.1  Desarrollo e integración de la 
capacidad nacional para elaborar y 
ejecutar políticas, leyes y marcos de 
gestión a través de la política nacional 
y los presupuestos (Estados Federados 
de Micronesia, Fiji, Kiribati, Nauru, 
Palau, Islas Marshall, Islas Salomón, 
Tonga, Tuvalu, Vanuatu);  
4.1.2 Fortalecimiento de la capacidad 
para mejorar el acceso a los acuerdos 
multilaterales sobre el medio ambiente 
(AMUMA) y su gestión (Estados 
Federados de Micronesia, Fiji, 
Kiribati, Nauru, Palau, Islas 
Marshall, Islas Salomón, Tonga, 
Tuvalu, Vanuatu) 
[4.1.1.1] Indicadores: Número de estrategias, políticas y 
planes de desarrollo de los países insulares del Pacífico en 
que se incorporan las cuestiones de sostenibilidad ambiental. 
Base de referencia: Limitada integración de los problemas 
ambientales en los planes y estrategias nacionales y 
sectoriales; organismos nacionales encargados del medio 
ambiente con recursos insuficientes y excesiva extensión. 
Meta: 4 países insulares del Pacífico con estrategias, 
políticas y planes nacionales de desarrollo en que estén 
integrados los problemas de sostenibilidad ambiental. 
[4.1.2.1] Indicadores: Número de países insulares del 
Pacífico con planes estratégicos de acción ambiental 
ejecutados y supervisados. Base de referencia: Los países 
insulares del Pacífico no ejecutan estrategias y planes de 
acción ambiental estratégicos; organismos nacionales 
encargados del medio ambiente con recursos insuficientes y 
excesiva extensión. Meta: Capacidad de los departamentos 
de medio ambiente para apoyar y vigilar el cumplimiento de 
la legislación ambiental; cumplimiento de las obligaciones 
de presentación de informes de las iniciativas relacionadas 
con los AMUMA.  
Ministerio de Medio 
Ambiente, 
Departamento de 
Meteorología y otros 
ministerios, con 
entidades de las 
Naciones Unidas, 
organizaciones del 
CROP, BAsD, AusAID, 
UE, Japón y OJCI, 
Fondo Fiduciario de 
Micronesia para la 
Conservación (MCT), 
The Nature Conservancy 
(TNC), Banco Mundial, 
Fondo Mundial para la 
Naturaleza (WWF), 
Unión Internacional 
para la Conservación de 
la Naturaleza y sus 
Recursos (UICN), 
organizaciones y 
personas de la sociedad 
civil 
Ministerio de Medio 
Ambiente, 
Departamento de 
Meteorología y otros 
ministerios, con 
entidades de las 
Naciones Unidas, 
organizaciones del 
CROP, BAsD, AusAID, 
Fondo Canadá, UE, 
Japón y OJCI, MCT, 
TNC, Banco Mundial, 
WWF, UICN, 
Asociación de ONG de 
Kiribati, organizaciones 
y personas de la 
sociedad civil 
 
o
c
i
t
á
m
697.000  
(recursos 
ordinarios)
i
l
c
 
o
i
b
m
a
c
 
16.134.000 
(otros 
recursos) 
 
l
a
 
n
ó
i
c
a
t
p
a
d
a
 
Total  
16.831.000  
 
;
a
í
g
r
e
n
e
 
 
a
l
 
y
 
e
t
n
e
i
b
m
a
4.2   Las 
comunidades del 
Pacífico 
gestionan con 
eficacia y 
utilizan de 
manera 
sostenible su 
medio ambiente 
y sus recursos 
naturales 
4.2.1 Medios de vida sostenibles para 
los grupos vulnerables, entre ellos las 
mujeres y los jóvenes, fortalecidos por 
apoyo institucional y la promoción de 
los sistemas de gobernanza autóctonos, 
para contribuir a la gestión sostenible 
del medio ambiente (Kiribati, Islas 
Salomón, Tuvalu, Vanuatu) 
 [4.2.1.1] Indicadores: Proporción de la superficie (marítima 
y terrestre) protegida para mantener la diversidad biológica; 
porcentaje de iniciativas experimentales sobre medios de 
vida sostenibles y gestión del medio ambiente; número 
mujeres y jóvenes que obtienen ingresos gracias a iniciativas 
experimentales; número iniciativas experimentales ampliadas 
a escala nacional. Base de referencia: Capacidad limitada de 
las comunidades para una extracción responsable y 
equitativa de recursos naturales. Meta: Fortalecer la 
capacidad de las comunidades para la extracción responsable 
y equitativa de recursos naturales mediante conocimientos y 
prácticas tradicionales. 
 
o
i
d
e
m
650.000 
(recursos 
ordinarios) 
 
l
e
d
 
 
n
ó
i
c
a
r
g
e
t
n
I
4.050.000 
(otros 
recursos) 
 
Total 
4.700.000 
1.347.000 (recursos ordinarios) 20.184.000(otros recursos)  Total 21.531.000
Total general:      8.000.000 (recursos ordinarios) 44.314.000(otros recursos)  Total 52.314.000
0
7
-
4
2
4
5
8
 
 
DP/DCP/FJI/1
 
 
  Marco de resultados y recursos, por países y por recursos) 
 
 
 
Cuantía
Total
País 
Esferas programáticas 
Ecursos indicativos 
(En miles de dólares EE.UU.) 
Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
FIJI 
156
800
956
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Buena gobernanza y derechos humanos 
 
162
2 400
2 562
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Prevención de las crisis y recuperación 
 
50
1 000
1 050
Recursos 
ordinarios  
Otros recursos 
Medio ambiente y gestión sostenible 
 
60
3 675
3 735
Subtotal  
8 303
 
 
 
Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios  
Otros recursos 
KIRIBATI 
1 155
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Buena gobernanza y derechos humanos 
 
2 165
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Medio ambiente y gestión sostenible 
 
2 047
5 367
Subtotal 
 
 
 
110
 470
ISLAS 
MARSHALL 
Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
580
74
100
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
174
Buena gobernanza y derechos humanos 
 
0
250
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
250
Prevención de las crisis y recuperación 
 
Recursos 
ordinarios 
tros recursos 
Medio ambiente y gestión sostenible 
50
1.900
1.950
 
Subtotal 
2 954
 
 
 
Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
MICRONESIA 
136
100
236
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Buena gobernanza y derechos humanos 
 
100
300
400
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Medio ambiente y gestión sostenible 
 
0
1 706
1 706
2 342
Subtotal 
 
 
 
07-42458 
17 
 
DP/DCP/FJI/1 
 
 
Cuantía
Total
País 
Esferas programáticas 
Ecursos indicativos 
(En miles de dólares EE.UU.) 
Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
NAURU 
0
230
230
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Buena gobernanza y derechos humanos 
 
35
1 300
1 335
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Medio ambiente y gestión sostenible 
 
0
1 080
1 080
Subtotal 
2 645
 
 
 
Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
PALAU 
0
450
450
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Buena gobernanza y derechos humanos 
 
0
350
350
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Medio ambiente y gestión sostenible 
 
0
1 615
1 615
Subtotal 
2 415
 
 
 
ISLAS SALOMÓN Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
1 476
2 340
3 816
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Buena gobernanza y derechos humanos 
 
1 302
4 520
5 822
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Prevención de las crisis y recuperación 
 
752
2 240
2 992
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Medio ambiente y gestión sostenible 
 
845
2 106
2 951
15 581
Subtotal 
 
 
 
Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
TONGA 
201
1 250
1 451
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Buena gobernanza y derechos humanos 
 
128
250
378
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Prevención de las crisis y recuperación 
 
0
100
100
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Medio ambiente y gestión sostenible 
 
60
2 000
2 060
Subtotal 
3 989
 
 
 
07-42458 
18 
 
DP/DCP/FJI/1
 
 
Cuantía
Total
País 
Esferas programáticas 
Ecursos indicativos 
(En miles de dólares EE.UU.) 
Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
TUVALU 
167
500
667
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Buena gobernanza y derechos humanos 
 
264
750
1 014
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Medio ambiente y gestión sostenible 
 
1 120
475
1 595
3 276
Subtotal 
 
 
 
Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
VANUATU 
425
1 450
1 875
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Buena gobernanza y derechos humanos 
 
225
400
625
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Prevención de las crisis y recuperación 
 
50
100
150
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
Medio ambiente y gestión sostenible 
 
212
2 580
2 792
Subtotal 
5 442
 
 
 
Total general  
52 314
 
 
 
 
 
07-42458 
19 
 
