Nations Unies Conseil ’administration du Programme des Nations Unies pour le
développement, du Fonds des Nations Unies pour la population et du Bureau des
Nations Unies pour les services ’appui aux projets DP/DCP/DZA/ Distr générale
décembre 2022 Français Original : anglais Première session ordinaire de 2023 30
janvier- février 2023, New York Point  de ’ordre du jour provisoire Programmes
de pays et questions connexes Descriptif de programme de pays pour ’Algérie ()
Table des matières Chapitre  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable
II Priorités du programme et partenariats
III Administration du programme et gestion des risques
Page    IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme
10 Annexe Cadre de résultats et ’allocation de ressources pour ’Algérie ()
11  () 141222 301222 *2227872* DP/DCP/DZA/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre
de coopération des Nations Unies pour le développement durable  ’Algérie est un
pays  revenu intermédiaire engagé dans ’importantes réformes ’ordre économique,
politique1 et environnemental ’indice de développement humain ’ établit  ,745
(96e sur 191 pays), ce qui témoigne des progrès considérables réalisés dans
’ensemble des indicateurs de développement humain La feuille de route vers la «
nouvelle Algérie »  donné forme  une nouvelle constitution et  des élections
législatives, puis  des élections locales et municipales Grâce  la modification
de la loi électorale, les jeunes sont beaucoup mieux représentés dans le nouveau
corps législatif (élu pour la période ), puisque 135 des 407 députés ont moins
de 40 ans  Le modèle socioéconomique de ’Algérie se fonde sur ’accès universel
aux services sociaux, lequel tient au fait que ’État subventionne certains
produits et services de base (eau, gaz, électricité, location de logements, etc)
En 2020 , la chute des prix du pétrole au niveau mondial, aggravée par les
conséquences de la pandémie de maladie  coronavirus (COVID-19),  entraîné une
contraction de , % du produit intérieur brut (PIB) La situation économique reste
aujourd’hui difficile en raison de la flambée des prix alimentaires et du fait
qu’il demeure ardu pour les Algériens de trouver un emploi4 ’année 2021
toutefois vu des signes de reprise économique, puisque le PIB  connu une forte
augmentation,  hauteur de , % Les prix de ’énergie sont  leur niveau le plus
haut de ces dix dernières années, ce qui alimente la reprise, consolide
’équilibre du budget et du solde extérieur et encourage les nouveaux
investissements dans le secteur des hydrocarbures  ’Algérie ’étant engagée
réaliser les objectifs de développement durable, le Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable pour  peut être considéré comme
un schéma directeur ambitieux destiné  guider ’action collective des entités des
Nations Unies Le PNUD contribue pour beaucoup aux résultats obtenus par le
système des Nations Unies pour le développement, que ce soit grâce au volume de
ses investissements ou  son approche axée sur les questions de fond et sur
’avenir Guidé par le Plan ’action du Gouvernement pour  et le plan stratégique
du PNUD pour , le PNUD-Algérie ’engage  contribuer  la réalisation des
réalisations ,  et  présentées dans le Plan - cadre de coopération  La stratégie
nationale en faveur de la biodiversité et le plan  ’action  afférent préconisent
de protéger la biodiversité afin de permettre un développement socioéconomique
durable et une bonne adaptation face aux changements climatiques Dans le cadre
de sa contribution prévue déterminée au niveau national,  ’Algérie ’est engagée
réduire ’entre  % et 22 % ses émissions de gaz  effet de serre ’ici  2030 – les
premiers % seront financés  ’aide de ressources nationales et les 15 % restants
grâce  des financements internationaux Il ’agit ’un objectif ’étape important
pour un pays dont le modèle économique repose sur les hydrocarbures La
__________________  Plan ’action du Gouvernement pour la mise en œuvre du
programme du Président de la République, publié en septembre PNUD, Rapport de
2022 sur le développement humain intitulé Temps incertains, vies bouleversées,
22overviewfrpdfpdf  Banque mondiale, Algérie : rapport de suivi de la situation
économique (avril 2021),  -update-april-Chômage total (en pourcentage de la
population active totale), estimation modélisée par ’Organisation internationale
du Travail (OIT), Algérie | Données (worldbankorg)   /19  DP/DCP/DZA/ part de
’Algérie dans les émissions mondiales de gaz  effet de serre est relativement
faible, mais le pays se classe néanmoins 39  sur les 58 qui produisent 90 % des
émissions au niveau mondial Tirant parti de ’avantage comparatif dont il
bénéficie ’agissant ’apporter des solutions en matière de politiques publiques
relatives  la nature et au climat, le PNUD ’emploiera principalement  renforcer
les capacités institutionnelles dans les domaines de la préservation de
’environnement et de la lutte contre les changements climatiques  En raison des
progrès faits sur le plan national en matière de développement et de croissance
économique, la consommation ’énergie  augmenté de façon exponentielle en Algérie
au fil des 20 dernières années Selon le Ministère de ’énergie et des mines, elle
est passée de 31, millions de tonnes ’équivalent pétrole en 2010  50, millions
de tonnes en Les contributions déterminées au niveau national pour ’Algérie
visent  réduire de  % la consommation ’énergie électrique et  faire progresser
la part de ’énergie renouvelable dans la production ’électricité  27 %  ’horizon
2030 (elle ’en représente actuellement que  %) Fort de plus de 20 ans
’expérience dans la promotion de solutions mondiales axée sur ’énergie durable,
le PNUD est bien positionné dans le système des Nations Unies pour le dévelop
pement pour pouvoir aider ’Algérie  établir son plan ’action en faveur de la
transformation énergétique du pays : il peut notamment faciliter ’apport ’une
expertise technique, en particulier concernant les modèles de transition
énergétique et les cadr es réglementaires associés  Si ’Algérie  réalisé des
progrès remarquables ’agissant de permettre aux filles ’accéder  ’éducation6,
elle doit encore faire davantage pour leur accès au travail décent Le taux de
participation des femmes au secteur structuré de ’économie est ’environ 12 % et
il  avait deux fois plus de chômeuses (22, %) que de chômeurs (10, %) en Une
part considérable des jeunes qui travaillent dans le secteur privé ne sont pas
affiliés au système de sécurité sociale : en 2014, cela concernait 88, % des
travailleurs et travailleuses âgés de 15  24 ans9 Comme ’ont souligné ’examen
national volontaire de 2019 10 et le plan ’action du Gouvernement, ’action menée
en matière ’égalité ’accès aux services de qualité,  ’emploi formel et  la
protection sociale doit se fonder sur des politiques publiques et des
investissements durables, aptes  soutenir des efforts inclusifs et continus en
faveur de la réalisation des objectifs de développement durable Grâce  ses
portefeuilles axés sur la gouvernance démocratique et la diversification
économique, le PNUD est idéalement positionné pour soutenir le gouvernement dans
ces domaines  La riposte face  la pandémie de COVID-19 est une priorité pour le
pays Elle repose sur des mesures de renforcement du système de santé et des
réformes de relance économique, ’accent étant mis sur la protection sociale et
économique des ménages et des microentreprises et petites et moyennes
entreprises Le PNUD possède des compétences spécialisées en la matière et son
approche est centrée sur le renforcement des systèmes de santé comme vecteur ’un
relèvement durable Il  supervisé ’aspect technique du plan de secours
socioéconomique de ’Algérie face  la COVID-19, en ’appuyant sur les compétences
plus larges du système des Nations Unies pour informer les solutions de
politique publique __________________  Institut de statistique de ’UNESCO :
Algérie ( dz?theme=education-and-literacy)  Banque mondiale, Données : Algérie (
SLEMPTOTLSPFEZS?locations=DZ)  Banque mondiale, Données : Algérie (  Office
national des statistiques Enquête emploi auprès des ménages, 2014 (
Emploi2014pdf) 10 Voir   /19 DP/DCP/DZA/  Le PNUD ’appuiera sur ce qui  déjà été
mis en œuvre et sur les avancées faites dans le cadre de son programme pour
qui, comme cela  été mis en lumière par son évaluation, ont contribué, grâce aux
résultats probants obtenus,  : ) établir des stratégies sectorielles, telles que
la stratégie nationale pour le développement de la pêche et de ’aquaculture ou
le projet de stratégie nationale de lutte et de répression de la corruption ; )
renforcer les capacités institutionnelles de ’Algérie (des moyens ont ainsi été
donnés aux wilayas ’Adrar et de Médéa pour leur permettre de soutenir ’emploi
des jeunes et, dans le cadre du programme CapDeL, consacré  la démocratie
participative et au développement local, sept municipalités ont établi des plans
communaux de développement) ; ) de faire progresser ’égalité des genres (par
exemple, plus de 800 élues locales ont été formées, dans 12 wilayas différentes)
Pour répondre aux priorités nationales concernant le renforcement de la
participation des citoyennes et citoyens  la vie sociale, économique et
politique du pays, le PNUD collaborera avec les ministères ’exécution concernés
afin de mettre le plan en place des socioéconomique, la local responsabilité des
institutions publiques, éléments essentiels pour permettre  ’adapter les
objectifs de développement durable aux spécificités locales et de tendre vers
une société pacifique et inclusive initiatives visant  consolider la
participation sur le développement transparence et inclusif et la Pour tous les
aspects du programme, en collaboration avec ’équipe de pays des Nations Unies,
le PNUD appuiera les efforts déployés par le Gouvernement pour améliorer la
coopération internationale grâce  la mise en commun des bonnes pratiques et des
enseignements tirés de ’expérience, dans le cadre de la coopération Sud-Sud et
de la coopération triangulaire Un accord signé avec ’Agence algérienne de
coopération internationale pour la solidarité et le développement définira les
mesures  prendre  cet égard Pour soutenir cette démarche, le PNUD mettra ses
compétences techniques  la disposition du pays et renforcera les capacités
techniques ayant trait  la diplomatie économique, au développement économique
régional,  la migration circulaire et  la promotion ’une paix et ’une sécurité
durables Dans le cadre de son appui intégré  la mise en œuvre du Plan -cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable, le PNUD mettra son
expertise au service des partenaires nationaux et de ’équipe de pays des Nations
Unies, afin de faire avancer les politiques intersectorielles et de promouvoir
’élaboration de programmes  partir de données factuelles, ’analyse de données et
la mise en place de services axés sur la demande Conformément au Plan
stratégique pour , il contribuera  encourager le changement au moyen de trois
catalyseurs : ) le financement du développement, pour lequel il mobilisera des
financements globaux en faveur de la réalisation des objectifs de développement
durable ; ) la transition numérique, pour laquelle il fournira une impulsion en
matière ’idées et ’innovations techniques afin ’aider ’Algérie  bâtir une
société et une économie numériques qui soient inclusives, éthiques et durables ;
) ’innovation stratégique, pour laquelle il investira systématiquement dans les
connaissances de pointe afin ’en faire des tremplins vers des changements
systémiques II Priorités du programme et partenariats Le programme de pays  été
établi  partir des contributions faites par les institutions gouvernementales,
la société civile, le monde universitaire, le secteur privé et ’autres
partenaires bilatéraux et multilatéraux Le PNUD mettra  profit les partenariats
des Nations Unies, notamment, pour créer des effets de synergie entre les
différents programmes et secteurs, afin de mobiliser ’expertise et les
connaissances nécessaires pour faire avancer la réalisation du Programme de
développement durable /19  DP/DCP/DZA/  ’horizon Le programme du PNUD est
conforme aux priorités du Plan stratégique, aligné sur le Plan ’action du
Gouvernement pour  et enraciné dans la théorie du changement présentée dans le
Plan -cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable Le
PNUD facilitera la mise en œuvre de solutions de développement intégrées qui
’articuleront autour de trois des grands axes du Plan-cadre de coopération pour
,  savoir : ) ’environnement, le climat et ’énergie ; ) la croissance économique
inclusive ; ) la gouvernance démocratique En outre, il aidera le Gouvernement
tenir ses engagements en faveur de la coopération internationale, en renforçant
les capacités  ’appui ’une coopération Sud-Sud et ’une coopération triangulaire
plus fortes, conformément au Plan-cadre de coopération et en mettant ’accent sur
le continent africain Le PNUD continuera de mener ses activités de programme en
concourant  ’établissement et  ’application de politiques publiques,  la
définition et  la généralisation des bonnes pratiques, au renforcement des
capacités nationales et  la conduite et  ’exécution de projets innovants La
programmation conjointe du PNUD contribue de façon importante  la réalisation
des produits établis dans le Plan -cadre de coopération Les effets de synergie
et les économies ’échelle se répercutent sur tous les domaines ’action Grâce  sa
programmation, le PNUD influera sur la création  ’emplois et la formation de
revenus dans une économie diversifiée, renforcera la transparence et
’application du principe de responsabilité afin de garantir la mise  disposition
de services publics de qualité et contribuera  la concrétisation des engagem
ents pris au niveau national et mondial en faveur de la prévention et de
’atténuation des effets des changements climatiques ’action menée dans le
domaine de la gouvernance démocratique et de ’état de droit sera élargie en vue
de renforcer le contrat social, conformément  la Constitution de ’Algérie et aux
cadres normatifs internationaux, et ainsi de veiller  ce que personne ne soit
laissé de côté Réalisation  Nature, climat et énergie La contribution du PNUD
cette réalisation repose sur ’hypothèse de la théorie du changement selon
laquelle renforcer les capacités institutionnelles en matière de préservation de
’environnement, accélérer la mise en œuvre de stratégies et de plans ’action en
faveur ’une gestion et ’une conservation durables des ressources naturelles et
des écosystèmes, et consolider ’application des politiques de transition
énergétique ainsi que les politiques et stratégies axées sur la prévention des
risques majeurs et ’atténuation de leurs répercussions financières permettra de
rendre la société et la population plus résilientes et mieux préparées  faire
face aux risques liés aux changements climatiques Cette réalisation contribuera
aux objectifs de développement durable  os   , 12  15 et 17, en employant les
solutions types du PNUD nos , ,  et Par ’intermédiaire de quatre produits, ce
pilier ’emploiera  mettre en œuvre des solutions touchant  la conservation des
ressources naturelles et des écosystèmes et  la dégradation des terres, aux
changements climatiques,  la transition énergétique, et aux engagements pris aux
niveaux national, régional et mondial  Cet objectif sera poursuivi en
collaboration avec le Gouvernement, ’équipe de pays des Nations Unies et les
principaux partenaires de développement, et les résultats seront
__________________ 11 Voir partie  ( 18  20) du Plan-cadre de coopération 12 Le
plan stratégique du PNUD pour  prévoit six solutions types :  Pauvreté et
inégalités ;  Gouvernance ;  Résilience ;  Environnement ;  Énergie ;  Égalité
des genres  /19 DP/DCP/DZA/ mesurés par rapport aux engagements nationaux et aux
cibles et indicateurs relatifs aux objectifs de développement durable
disponibles Le Plan national de ’Algérie pour le climat contient une série
’objectifs  atteindre en matière ’atténuation des effets des changements
climatiques et ’adaptation et vise  favoriser une croissance socioéconomique
soutenue et un développement social inclusif, ainsi qu’ promouvoir ’intégration
de stratégies ’adaptation dans les secteurs économiques considérés comme
vulnérables face aux changements climatiques En partenariat avec le Ministère de
’environnement et en ’alimentation et ’Organisation des Nations Unies pour
coopération avec ’agriculture (FAO) et le Fonds pour ’environnement mondial
(FEM), le PNUD appuiera les programmes nationaux destinés  remédier aux
vulnérabilités relatives aux changements climatiques et  élaborer des solutions
pour la mise en œuvre du Plan national pour le climat Il continuera ’aider le
Ministère de ’environnement  établir sa troisième communication nationale, son
premier rapport biennal actualisé sur les changements climatiques et son plan
national ’adaptation En collaboration avec le secrétariat de la Convention des
Nations Unies sur la lutte contre la désertification et avec la FAO, il
contribuera  prévenir la dégradation des terres et la désertification en
fournissant un appui technique et opérationnel en matière de protection de la
biodiversité Le PNUD encouragera les stratégies ( compris les stratégies de
financement) visant  inciter les secteurs public et privé  réaliser des
investissements en faveur de ’innovation pour promouvoir des solutions sociales
et économiques qui protègent la biodiversité et ’environnement ’appui au plan
national ’adaptation se rapporte explicitement  la croissance et  la
diversification de ’économie, lesquelles en retour bénéficieront des politiques
de financement de ’action climatique  cet égard, le travail qu’il est prévu
’effectuer avec le Ministère de ’environnement et le FEM sur la gestion intégrée
des déchets contribuera au développement  ’une économie circulaire, ce qui
encouragera la création ’emplois ’un bout  ’autre de nouvelles chaînes de
valorisation vertes En tant que chef de file des organisations résidentes
travaillant sur la transition énergétique, le PNUD apportera un appui technique
au Gouvernement en vue  ’aider celui-ci  élaborer un nouveau modèle énergétique
et  mettre au point un nouveau cadre réglementaire en matière de transition
énergétique Il mènera ces activités en partenariat avec ’Agence internationale
pour les énergies renouvelables, entre autres Il ’attachera  créer des effets de
synergie avec un modèle de croissance économique inclusive, notamment pour ce
qui est de créer des emplois et ’encourager ’entrepreneuriat La prévention et
’atténuation des risques naturels majeurs constitueront une autre priorité du
PNUD Dans le cadre du programme tripartite annoncé lors du Sommet sur ’action
climatique tenu par le Secrétaire général en septembre 2019, le PNUD collaborera
avec la Direction générale des forêts du Ministère de  ’agriculture et avec le
secteur des assurances au sujet du financement de la lutte contre les risques
climatiques et de ’assurance inclusive, afin de renforcer la résilience
institutionnelle et socioéconomique face aux risques climatiques et autres
risques naturels La Délégation nationale aux risques majeurs assure notamment le
suivi de ces risques et représente un autre partenaire clé pour la mise en œuvre
de réformes dans ce domaine Réalisation  Croissance économique inclusive La
contribution du PNUD  cette réalisation repose sur ’hypothèse de la théorie du
changement selon laquelle si les institutions nationales sont mieux  même
’anticiper les besoins du marché du travail en matière de compétences et  ’
répondre, si les entreprises disposent de davantage de moyens pour créer et
intégrer /19  DP/DCP/DZA/ des chaînes de valorisation agroalimentaires durables,
et si la population bénéficie de mécanismes de soutien et ’incitation
encourageant leur participation  une économie verte, circulaire, innovante et
créative, alors des avancées seront faites sur la voie ’une économie diversifiée
proposant des emplois décents et inclusifs dans le respect de ’environnement La
réalisation contribuera aux objectifs de développement durable nos , , , , , ,
10 et 12, en ’appuyant sur les solutions types  os , ,  et  ’inscrivant dans le
prolongement du Plan de relance économique de ’Algérie13, ce pilier favorisera
la mise en œuvre ’un développement économique plus résilient, inclusif et
solidaire au niveau national Le PNUD appuiera la diversification économique, la
création ’emplois durables et la mise en place ’un écosystème entrepreneurial
efficace Pour  parvenir, en collaboration avec le Ministère du travail, de
’emploi et de la sécurité sociale et en synergie avec ’Organisation
internationale du travail (OIT), le PNUD ’emploiera  consolider et  amplifier ce
qui  déjà été fait pour promouvoir ’économie sociale et solidaire, en ’attachant
particulièrement  accroître les possibilités ’emploi pour les jeunes, les femmes
et les personnes en situation de handicap grâce  des modèles économiques axés
sur la solidarité sociale En recherchant des effets de synergie au niveau de
’ensemble de son portefeuille, le PNUD contribuera  instaurer une économie
circulaire inclusive en poussant plus loin sur sa lancée son projet de gestion
des déchets, actuellement en préparation, et en créant des mesures ’incitation
axées sur le développement des compétences, des qualifications et des capacités
nécessaires  la transition énergétique, destinées aux microentreprises et
petites et moy ennes entreprises En partenariat avec le Ministère de ’économie
de la connaissance, des start-ups et des microentreprises, il ’attachera
renforcer les capacités institutionnelles afin de développer davantage
’écosystème de ’entrepreneuriat grâce  ’innovation Il ’appuiera aussi sur les
travaux lancés dans le cadre de la riposte face  la COVID-19 pour soutenir les
efforts visant  renforcer les capacités du Ministère de  ’industrie
pharmaceutique en matière de tests de médicaments, condition préalable  toute
expansion des chaînes de valorisation pharmaceutique nationales ’élaboration ’un
plan ’action gouvernemental pour ’amplification des investissements en faveur
des objectifs de développement durable constitue une autre des priorités du PNUD
Le Programme pilotera donc les efforts faits en ce sens, en partenariat avec
’autres organismes des Nations Unies Cela permettra au Gouvernement et aux
institutions nationales de recenser, ’optimiser et de réorienter les politiques
publiques existantes et de catalyser des investissements stratégiques adaptés
la situation du pays En collaboration avec le Ministère des finances et en
partenariat avec la CNUCED, le PNUD appuiera ’action menée en matière de
financement de la réalisation des objectifs de développement durable, grâce  la
mise en place du cadre de financement national intégré et ’une solution
permettant de concevoir, de suivre et ’examiner la stratégie de financement du
Gouvernement, de façon  pouvoir répondre aux priorités nationales liées aux
objectifs Cette approche sera complémentée par un programme ’ensemble sur la
transparence budgétaire, qui devrait notamment donner naissance  des outils axés
sur la prise en compte des questions sociales et des questions de genre dans le
proc essus budgétaire De même, grâce  son Initiative pour le financement de la
diversité biologique, le PNUD aidera le Gouvernement algérien  catalyser des
investissements compatibles  la fois avec la biodiversité et la préservation de
la nature et avec ’impératif ’une croissance économique inclusive
__________________ 13 Plan de relance économique, Services du Premier Ministre,
juin  /19 DP/DCP/DZA/ la croissance économique, Pour alimenter le Gouvernement
’emploie principalement  développer des chaînes de valorisation durables et
inclusives dans des secteurs prometteurs en renforçant les capacités du secteur
privé ’agriculture et la pêche sont deux secteurs ’une importance capitale
compte tenu des difficultés qui se posent au niveau mondial en matière de
sécurité alimentaire En collaboration avec les partenaires des Nations Unies et
les ministères compétents, le PNUD appuiera ’action menée au niveau national
pour promouvoir la stratégie nationale sur les microentreprises et petites et
moyennes entreprises Il  ’attachera également  favoriser ’inclusion financière
et  améliorer ’accès des microentreprises et petites et moyennes entreprises au
financement par ’intermédiaire de solutions numériques, en collaboration avec le
Fonds ’équipement des Nations Unies et la Société financière internationale
Réalisation  Gouvernance démocratique La contribution du PNUD  cette réalisation
repose sur ’hypothèse de la théorie du changement selon laquelle renforcer le
cadre institutionnel pour la transparence et ’application du principe de
responsabilité, consolider les mécanismes axés sur la cohésion sociale et la
participation effective des femmes et des jeunes, améliorer ’efficacité de
’administration et ’accès  des services publics de qualité et renforcer ’accès
la justice conformément  ’état de droit permettra de donner les moyens aux
institutions algériennes de fournir des services de qualité, de lutter contre
les inégalités et de veiller  ce que personne ne soit laissé de côté La
réalisation contribuera aux objectifs de développement durable  os , , , 10 et
16, en ’appuyant sur les solutions types  os , ,  et  Fort de son rôle de chef
de file en matière ’idées relatives  la gouvernance démocratique et  ’état de
droit, le PNUD appuiera les efforts déployés au niveau national pour faire
appliquer la Constitution de manière effective La Cour constitutionnelle et le
PNUD promouvront ensemble ’expansion de ’espace civique et le renforcement de la
participation des citoyennes et citoyens aux processus juridiques,
institutionnels et politiques Le bureau de pays collaborer  avec le Centre ’Oslo
pour la gouvernance, qui relève du PNUD, et le Département des affaires
politiques et de la consolidation de la paix de ’ONU en vue ’améliorer ’accès
la justice en défendant les droits constitutionnels La lutte contre la
corruption, le renforcement de la transparence et de ’application du principe de
responsabilité dans le secteur public et la promotion de la cohésion sociale
font partie des priorités, conformément  la nouvelle Constitution adoptée par le
pays en ’action de ce pilier ’appuiera sur les enseignements tirés du précédent
cycle programmatique et en élargira encore ’approche pour inclure une
participation plus active de la société civile ainsi que des mécanismes
’application du principe de responsabilité solides, et promouvoir la
participation sociale, économique et politique des jeunes et des femmes Le PNUD
travaillera avec le parlement et ses membres pour aider ceux-ci  exercer
efficacement leurs fonctions de législation, de représentation et de contrôle,
tout en soutenant les initiatives visant  accroître la participation des femmes
la vie politique Avec ’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime, le
PNUD aidera aussi ’Algérie  achever et  mettre en œuvre sa stratégie nationale
de promotion de ’intégrité et de la lutte contre la corruption, tout en
encourageant les efforts faits au niveau sectoriel pour recenser et éliminer les
risques de corruption qui compromettent la capacité du secteur concerné de faire
avancer la réalisation des objectifs de développement durable __________________
14 La nouvelle loi électorale  eu des répercussions sur le système des quotas,
ce qui  abouti  un recul, avec seulement 35 femmes élues au parlement (,59 % des
sièges) contre 119 dans le corps législatif précédent /19  DP/DCP/DZA/ Afin de
ne laisser personne de côté, le PNUD ’associera au Ministère de la jeunesse et
des sports et au Fonds des Nations Unies pour la population en vue de soutenir
’élaboration et ’application de politiques publiques favorisant ’inclusion et la
participation active des jeunes dans toutes les sphères sociales, économiques et
politiques En partenariat avec le Ministère de la justice, il approfondira ses
travaux sur la promotion de ’état de droit en faisant en sorte de permettre une
meilleure réinsertion sociale des anciens détenus, encourageant ainsi la
cohésion sociale et renforçant la confiance entre la population et ’État le
développement Pour répondre aux priorités nationales axées sur le renforcement
de la participation des citoyennes et citoyens  la vie sociale, économique et
politique du pays, le PNUD collaborera avec le Ministère de ’intérieur, des
collectivités locales et de ’aménagement du territoire dans ’objectif de
renforcer la participation la local socioéconomique, responsabilité des
institutions publiques, conditions essentielles pour  ’instauration ’une société
pacifique et inclusive Il prendra comme point de départ ses réalisations
antérieures, notamment les plans de développement communaux, et tirera parti des
complémentarités avec ses partenaires de développement pour promouvoir la
réalisation des objectifs de développement durable au niveau local et
contribuer En outre, ’accès aux services sociaux, notamment dans le domaine de
la santé, sera amélioré grâce au renforcement des capacités nationales en la
matière,  compris grâce  la mobilisation de la société civile transparence et
inclusif et la III Administration du programme et gestion des risques Le présent
descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux
résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Pour
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne Le programme sera exécuté sur le plan national Si nécessaire, ’exécution
nationale peut être remplacée par ’exécution directe pour tout ou partie du
programme en cas de force majeure La politique harmonisée concer nant les
transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des
Nations Unies de façon  gérer les risques financiers Les définitions et les
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités
visant  ’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets
concernés Les donateurs bilatéraux et multilatéraux allouent des fonds limités
’Algérie en raison de son statut de pays  revenu intermédiaire Le PNUD
collaborera avec le Gouvernement et ’autres partenaires pour ’adapter aux
incertitudes et perturbations liées aux questions de financement La possibilité
de recourir  des instruments de programmation novateurs, tels que le mécanisme
de mobilisation, le partage des coûts avec le Gouvernement, les services
consultatifs en matière de développement et les instruments de programmation
conjointe, sera envisagée en concertation avec le Gouvernement ’aide ’analyses
de données, ’évaluations  mi-parcours et ’autres outils de gestion et de suivi,
le PNUD coopérera avec le Gouvernement au sujet du principe de responsabilité
partagée afin ’anticiper et ’atténuer les risques susceptibles ’entraver la
bonne exécution du programme de pays La tenue de réunions annuelles du comité
directeur du projet et, si nécessaire, de réunions spéciales garantira que
toutes les questions soulevées seront traitées  temps et de façon efficace  /19
DP/DCP/DZA/ Une assurance de la qualité et des mesures de protection sociales et
environnementales seront mises en place pour éviter toute incidence négative sur
le plan social et maîtriser ’empreinte écologique du programme Des mécanismes de
réclamation seront créés  cette fin Le PNUD  tenu compte de la question de
’égalité des genres et de ’autonomisation des femmes dans sa programmation et
accordé une attention particulière aux besoins des jeunes et des femmes vivant
dans des zones rurales dans les lieux qui accusent un retard en matière de
développement, ’objectif étant de promouvoir un développement inclusif qui ne la
isse personne de côté Comme cela  été recommandé dans ’évaluation de programme
précédente, le PNUD renforcera ses capacités programmatiques et opérationnelles
et celles de ses partenaires, afin ’appuyer efficacement la mise en œuvre du
nouveau programme de pays La planification des interventions ’urgence relatives
au programme aidera le PNUD  faire face avec efficacité  tout incident,
événement ou situation notable, comme la pandémie de COVID-19, les risques de
catastrophe, etc IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Le
programme ’alignera sur les exigences de suivi et ’évaluation institutionnels du
PNUD, notamment les normes du Groupe des Nations Unies pour ’évaluation, et
mobilisera, le cas échéant, des compétences spécialement adaptées En tant que
membre du système des Nations Unies, le PNUD contribuera au suivi du programme
de pays et du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable en vue de la réalisation des objectifs de développement durable Sur la
base de ’évaluation du programme de pays précédent, il établira un solide
système de gestion axée sur les résultats, étayé par un cadre de suivi et
’évaluation interne Les indicateurs et les cibles seront optimisés et alignés
sur la norme SMART (spécifique, mesurable, réalisable, pertinent et limité dans
le temps) afin de permettre de mesurer  la fois les effets et les progrès
constatés au regard des réalisations et des produits Le suivi du programme
alimentera la prise de décisions, ce qui permettra de corriger le tir si
nécessaire et de tenir compte des retours ’expérience Les efforts visant
renforcer les systèmes de données nationaux seront soutenus, ’il   lieu, et le
PNUD sera chargé de répondre  toute demande permettant de mieux mesurer les
progrès faits au regard des objectifs énoncés dans le Programme Des évaluations
thématiques indépendantes viendront éclairer la conception et ’exécution du
programme de pays et permettront de recenser les perspectives de synergie dans
le programme ainsi que de promouvoir ’apprentissage conjoint et ’innovation Une
analyse des questions de genre sera menée dans le cadre  ’une approche globale
du programme et bénéficiera notamment ’une allocation budgétaire de 15 % Le
marqueur genre sera utilisé pour le suivi ’interventions ciblées et globales Un
plan de gestion des connaissances comprenant des notes ’orientation, des
documents thématiques et des rapports périodiques accompagnera la mise en œuvre
du programme Il permettra ’alimenter la mémoire institutionnelle, ’encourager
une culture du partage et de renforcer les activités internes et externes de
communication et de sensibilisation 10  Annexe   -      Cadre de résultats et
’allocation de ressources pour ’Algérie () Priorité ou objectif du pays :
Objectifs de développement durable  os , , , 12, 13, 14, 15 et 17 Réalisation
énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le
PNUD : La population bénéficie de la mise en œuvre des politiques adoptées par
le gouvernement algérien en consécration du droit constitutionnel  un
environnement sain et en lien avec ses objectifs   transition énergétique, ainsi
qu’en conformité avec les traités environnementaux multilatéraux portant, entre
autres, sur la lutte contre les changements climatiques, la préservation de la
diversité  iologique, la gestion des risques majeurs, la lutte contre la
désertification et la dégradation des terres Réalisation correspondante du plan
stratégique :  (Renforcer la résilience) Montant indicatif des ressources, par
réalisation (dollars des États-Unis) Ressources ordinaires : 776 000 dollars
Autres ressources :  050 000 dollars Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Superficie des
écosystèmes forestiers gérés durablement (plans de gestion, plans de gestion
opérationnelle) Niveau de référence : 166 187 ha Niveau cible : 550 000 ha Part
’électricité produite au moyen de sources ’énergie renouvelable Niveau de
référence : , % (source : AIE) Niveau cible : 13 % Taux ’émission de CO2 Niveau
de référence : 151 670 kilotonnes de CO2 (2019) Niveau cible : , % de moins
(sans appui international) ou 13, % (avec un appui international) de moins qu’en
2015 (contribution déterminée au niveau national) Développement durable des
environnements urbains Niveau de référence : nombre de stratégies élaborées
grâce au Plan- cadre de coopération ; nombre de personnes bénéficiant ’activités
de renforcement des capacités ; développement de pratiques agricoles durables
/   Archives, rapports, documentation officielle de ’administration forestière
Produit  : Les capacités institutionnelles en matière de préservation de
’environnement et la lutte contre le changement climatique sont renforcées Bilan
énergétique national ( ie/bilan_energetique_national_ 2019_5f7b107553bcdpdf)
Inventaire national des gaz  effet de serre Rapports et examens de la mise en
œuvre du Plan-cadre de coopération pour  ; comptes-rendus de la structure de
pilotage Rapports et examens de la mise en œuvre du Plan-cadre de coopération
pour  ; comptes rendus de la structure de pilotage Indicateur  : Nombre
’institutions publiques et privées dont les capacités ont été renforcées Niveau
de référence (2023) :  Niveau cible (2027) : au moins 35 Source des données,
fréquence de la collecte : rapports du PNUD-Algérie, documentation officielle
Indicateur  : Nombre de municipalités disposant ’un outil de gestion des risques
climatiques opérationnel Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) : au
moins  Source des données, fréquence de la collecte : rapports du PNUD-Algérie,
documentation officielle Gouvernement : Ministère des affaires étrangères,
Ministères de ’environnement et de ’énergie, Ministère de ’intérieur,  compris
de la protection civile, Ministère des finances, Ministère de ’agriculture,
Ministère de ’industrie et des ressources en eau, Ministère du logement,
Ministère de la solidarité, Ministère de ’enseignement supérieur Agence
nationale des changements climatiques, Agence nationale des barrages et
transferts, Agence nationale pour la promotion et la rationalisation de
’utilisation de ’énergie, Agence algérienne de promotion de ’investissement
Centre de développement des énergies renouvelables, Commission de régulation de
’électricité et du gaz, Commissariat aux énergies renouvelables et  ’efficacité
énergétique Nations Unies : AIEA, CNUCED, Convention des Nations Unies sur la
lutte contre la désertification, FAO /         /  / /         /  / Indicateurs
de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des
États-Unis) Niveau de référence : voir niveau de référence ci-dessus Niveau
cible : voir niveau cible ci- dessus Société civile : Institut national de
recherche forestière, École nationale supérieure agronomique ’Alger, Institut
national de la vulgarisation agricole, Institut national de la protection des
végétaux, Institut technique des grandes cultures, Institut national de
recherche agronomique, Bureau national ’étude pour le développement rural,
Association pour la promotion des femmes (par ex Association pour la promotion
des femmes rurales de la wilaya de Skikda) Secteur privé : banques nationales,
institutions financières internationales, assurances Donateurs : FEM, Fonds vert
pour le climat, gouvernements de ’Allemagne, du Danemark, des États-Unis
’Amérique, du Japon, des Pays-Bas Autres : Agence internationale pour les
énergies renouvelables, Agence allemande de coopération internationale Produit
: Des stratégies et des plans ’action en matière de gestion durable axés sur la
conservation des ressources naturelles et des écosystèmes sont mis en œuvre de
manière plus intensive Indicateur  : Nombre de stratégies nationales dont la
mise en œuvre est facilitée Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2026) :
au moins  Source des données, fréquence de la collecte : données issues de
projets et du Gouvernement Indicateur  : Un mécanisme destiné  observer et
surveiller les effets des changements climatiques sur la côte et ’écosystème
marin est créé Niveau de référence (2022) : non Niveau cible (2027) : oui
Produit  : La stratégie nationale pour la transition énergétique est soutenue
Indicateur  : Un ensemble ’options en faveur ’un nouveau modèle énergétique est
défini et les décisionnaires  ont accès Niveau de référence (2022) : non Niveau
cible (2027) : oui Source des données, fréquence de la collecte : rapports du
PNUD   /     -      Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars des États-Unis) Indicateur  : la version
finale ’un projet de cadre réglementaire est achevée et prête  être adoptée
Niveau de référence (2022) : non Niveau cible (2027) : oui Source des données,
fréquence de la collecte : rapports du PNUD, lois Produit  : Les capacités
institutionnelles en matière de prévention et de gestion des risques majeurs et
les mécanismes financiers servant  atténuer ’impact de ces risques sont
renforcés Indicateur  : Nombre ’institutions dont les capacités ont été
renforcées Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2026) : au moins  Source
des données, fréquence de la collecte : rapports du PNUD, données officielles,
Conseil national des assurances   -        /   /         /  / /         /  /
Priorité ou objectif du pays : Objectifs de développement durable  os , , , ,
et 12 Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir
le PNUD : La population,  compris les personnes vivant en situation de
vulnérabilité, bénéficie des conditions nécessaires au développement ’une
économie plus résiliente et diversifiée en ’appuyant sur un environnement
favorable  ’investissement et au développement des entreprises durables
créatrices de valeurs ajoutées et génératrices  ’emplois décents Réalisation
correspondante du plan stratégique :  (La transformation structurelle) Montant
indicatif des ressources, par réalisation (dollars des États-Unis) Ressources
ordinaires : 700 000 dollars Autres ressources :  370 000 dollars Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Office national des statistiques (ONS) Agence nationale de ’emploi
(ANEM) ONS ANEM ONS Direction générale des douanes Banque ’Algérie ONS Centre
national du registre du commerce Proportion de jeunes ( ans) non scolarisés et
’ayant pas ’emploi ou de formation, ventilée par sexe (indicateur national
relatif aux objectifs de développement durable) Niveaux de référence : global :
26, % (2019) ; femmes : 32, % (2019) hommes : 20, % (2019) Niveaux cibles :
global : 22 % ; femmes : 27 % ; hommes : 17 % Taux de chômage Niveaux de
référence : global : , % (2019) ; femmes : 20, % (2019) hommes : 11, % (2019)
ensemble des jeunes ( ans) : 23, % (2019) jeunes femmes ( ans) : 45, % (2019)
jeunes hommes () : 26, % (2019) Niveaux cibles : femmes : 17 % ; ensemble des
jeunes : 20 % ; jeunes femmes : 38 % ; jeunes hommes : 22 % Produit  : Les
institutions nationales sont mieux  même ’anticiper les besoins en compétences
du marché du travail et ’ répondre ainsi que de soutenir la transition vers le
travail décent, en particulier pour les femmes et les jeunes Indicateur  :
Nombre ’institutions nationales dont les capacités de promouvoir ’emploi
inclusif et durable ont été renforcées Niveau de référence (2022) :  Niveau
cible (2027) : au moins  Source des données, fréquence de la collecte : rapports
du PNUD Produit  : Les institutions et les entreprises (microentreprises et
petites et moyennes entreprises) ont renforcé leurs capacités de développer les
secteurs prometteurs de manière durable Indicateur  : nombre de microentreprises
et petites et moyennes entreprises ayant bénéficié de programmes de renforcement
des capacités Niveau de référence (2022) : 32 Niveau cible (2027) : 382
Gouvernement : Ministère du travail, Ministère de la formation professionnelle,
Ministère du commerce, Ministère de ’intérieur, Ministère des affaires
étrangères, Ministère des finances, Ministère de ’agriculture, Ministère de la
pêche, Ministère de ’industrie, Ministère de ’environnement, Ministère de la
transition énergétique, Ministère de ’enseignement supérieur, Ministère des
start-ups, Ministère de la poste et des télécommunications, Ministère du
tourisme, Ministère de la jeunesse Banque centrale, Agence nationale des
déchets, Agence nationale pour le soutien et le développement de
’entrepreneuriat, Conservatoire national des formations  ’environnement,
Autorité de régulation de la poste et des communications électroniques, chambres
de commerce et ’industrie Centre du commerce international, FAO, OIT,
Organisation mondiale de la propriété intellectuelle Société civile : Université
des sciences et de la technologie Houari- Boumediene, Université Mouloud Mammeri
de Tizi-Ouzou, associations CapDel, Sidra (Association pour le développement des
jeunes), CirculeR, coopératives,   /     -      Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des États-Unis)
organisations professionnelles, Torba (collectif pour ’agroécologie) Secteur
privé : opérateurs de téléphonie mobile, banques, organisations de producteurs,
incubateurs, BBC Media Action Institutions financières internationales : Banque
africaine de développement, Société financière internationale, Banque mondiale
Donateurs : Gouvernements de ’Allemagne, de la Belgique, de la France, de
’Italie, du Japon, des Pays-Bas et du Royaume-Uni ; FEM, Union européenne Autres
: Agence espagnole de la coopération internationale pour le développement,
Agence française de développement Source des données, fréquence de la collecte :
données sectorielles, rapports du PNUD Indicateur  : Nombre de structures
institutionnelles locales spécialisées dans ’économie sociale et solidaire et
’appui  la création ’emplois ayant été soutenues Niveau de référence (2022) : 16
Niveau cible (2027) : 371 Résultat  : Les jeunes entrepreneurs, femmes comme
hommes, sont durablement inclus dans ’économie grâce  la promotion de ’économie
sociale et solidaire Indicateur  : Nombre de personnes, ventilé par âge et par
sexe, ayant bénéficié de solutions en faveur de leur inclusion financière Niveau
de référence (2022) :  040 ( 535 femmes et  505 hommes) Niveau cible (2027) :
640 Source des données, fréquence de la collecte : rapports du PNUD   -        /
/         /  / /         /  / Priorité ou objectif du pays : Objectifs de
développement durable nos , , , 10 et 16 Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre
de coopération faisant intervenir le PNUD : La population bénéficie
’institutions transparentes, redevables et efficaces qui garantissent leur
participation et représentation effective, ’état de droit ainsi que la promotion
des valeurs ’inclusivité et de non-discrimination,  compris pour les personnes
vivant en situation de vulnérabilité Réalisation correspondante du plan
stratégique :  (Ne laisser personne de côté) Montant indicatif des ressources,
par réalisation (dollars des États-Unis) Ressources ordinaires :  000 000
dollars Autres ressources :  350 000 dollars Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Indice de
perception de la corruption Niveau de référence : 36 (2020) Niveau cible :
déterminer Dépenses publiques primaires en proportion du budget initial
approuvé, par secteur (ou par code budgétaire ou autre critère similaire)
(indicateur  relatif aux objectifs de développement durable) Niveau de référence
: 7983 (2019) Niveau cible :  déterminer Participation et représentation  tous
les niveaux de la prise de décision (indicateur  relatif aux objectifs de
développement durable) ; Représentation des femmes au parlement ou au
gouvernement Niveau de référence : Pourcentage de femmes députées : ,11 % (2021)
Niveau cible :  déterminer Capacité des jeunes de prendre part  la vie politique
Niveau de référence : Pourcentage de jeunes (< 40 ans) députés : 33,41 % (2021)
Niveau cible :  déterminer Proportion de la population dont la dernière
expérience avec les services publics  été satisfaisante (indicateur  relatif aux
objectifs de développement durable) Niveau de référence :  Classement de
Transparency International Base de données mondiale sur les objectifs de
développement durable Produit  : Le cadre institutionnel pour la transparence et
’application du principe de responsabilité et sa mise en œuvre sont renforcés,
conformément aux objectifs de développement durable Base de données mondiale sur
les objectifs de développement durable Ministère de la jeunesse et des sports,
Ministère de ’intérieur Ministère de ’intérieur, Ministère de la numérisation et
des statistiques Ministère des finances, Ministère de la numérisation et des
statistiques Indicateur  : Nombre de textes réglementaires établis au sujet de
la transparence et de la lutte contre la corruption Niveau de référence (2022) :
aucun Niveau cible (2026) : au moins  Source des données, fréquence de la
collecte : publications officielles, rapports du PNUD Indicateur  : Nombre
’institutions soutenues Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2026) : au
moins  Source des données, fréquence de la collecte : mémorandums ’accord,
descriptifs de projet, rapports du PNUD Indicateur  : Un plan ’action pour le
financement du développement est établi Niveau de référence (2021) : non Niveau
cible (2026) : oui Gouvernement : Ministère de ’intérieur, Ministère des
relations avec le parlement, Ministère des finances, Ministère de la justice,
Ministère de la santé, Ministère du travail, Ministère de la formation,
Ministère de la solidarité Banque centrale, Assemblée populaire nationale et
Conseil de la nation, Cour des comptes, Inspection générale des finances, Office
central de la répression de la corruption, Conseil national économique, social
et environnemental, médiateur de la République Nations Unies : CNUCED, ONU-
Femmes, PAM, UNICEF Société civile : Réseau national ’intégrité, journalisme
’investigation, laboratoires de recherche spécialisés Institutions financières
internationales : Banque islamique de développement Donateurs : Gouvernements
des États-Unis, de la République de Corée, du Royaume-Uni et de la Suisse, Union
européenne, Fonds pour la consolidation de la paix Autres : Berghof Foundation,
Folke Bernadotte Academy, Collaborative Learning Projects, Union
interparlementaire, Organisation   /     -      Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des États-Unis)
Niveau cible :  déterminer Source des données, fréquence de la collecte :
publications officielles, descriptifs de projet, rapports du PNUD mondiale des
parlementaires contre la corruption, Centre ’Oslo pour la gouvernance, Bureau de
gestion des crises du PNUD Produit  : Les stratégies sectorielles qui favorisent
la participation effective des femmes et des jeunes et permettent ’intégrer des
mécanismes de cohésion sociale dans la vie publique sont soutenues Indicateur  :
Nombre de stratégies sectorielles soutenues Niveau de référence (2022) :  Niveau
cible (2027) : au moins  Source des données, fréquence de la collecte :
publications officielles, rapports du PNUD Produit  : Le développement local et
la gouvernance sont renforcés grâce  un meilleur accès aux services et  une
diversification économique inclusive Indicateur  : Nombre de communes aidées
Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) : 20 Source des données,
fréquence de la collecte : documents officiels, rapports du PNUD Indicateur  :
Nombre ’établissements de santé dont les capacités ont été renforcées Niveau de
référence (2022) : 50 Niveau cible (2027) : au moins 70   -        /   /
/  / /         /  / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars des États-Unis) Source des données,
fréquence de la collecte : données du PNUD relatives au programme, Ministère de
la santé, de la population et de la réforme hospitalière, Ministère de
’industrie pharmaceutique Produit  : ’accès  la justice conformément  ’état de
droit est renforcé Indicateur  : Nombre ’activités de communication portant sur
la Cour constitutionnelle menées au profit de la population Niveau de référence
(2021) :  Niveau cible (2027) :  Source : documents officiels (données de la
Cour constitutionnelle), rapports du PNUD Indicateur  : Pourcentage de personnes
détenues dotées ’un plan de réintégration standardisé comprenant une stratégie
de sortie, ventilé par sexe Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :
40 % des hommes détenus et 40 % des femmes détenues Source des données,
fréquence de la collecte : documents officiels, rapports du PNUD   /     -
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars
des États-Unis) Produit  : ’efficacité des fonctions parlementaires est
renforcée, dans le respect de ’état de droit Indicateur  : Pourcentage de
personnes titulaires ’un siège au parlement national qui ont bénéficié de cours
de formation dispensés par le PNUD Niveau de référence (2022) :  % Niveau cible
(2027) : au moins 20 % Source : documents officiels (données du parlement),
rapports du PNUD Total Ressources ordinaires :  476 000 dollars Autres
ressources : 24 770 000 dollars Total : 27 246 000 dollars   -        /   /
/  /