Naciones Unidas Junta Ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población de las Naciones Unidas  de la Oficina de las
Naciones Unidas de Servicios para Proyectos DP/DCP/DZA/ Distr general  de
diciembre de 2022 Español Original: inglés Primer período ordinario de sesiones
de 2023 Nueva York, 30 de enero   de febrero de 2023 Tema  del programa
provisional Programas por países  asuntos conexos Documento del programa para
Argelia () Índice Capítulo  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible
II Alianzas  prioridades del programa
III Gestión del programa  de los riesgos
IV Seguimiento  evaluación
Página     Anexo Marco de resultados  recursos para Argelia ()
11 22-27872X () *2227872* DP/DCP/DZA/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Argelia, un país de ingreso
mediano, está llevando  cabo importantes reformas económicas, políticas1
medioambientales El valor del índice de desarrollo humano de ,745 (96 de 191
países2) pone de manifiesto los considerables avances logrados en todos los
indicadores de desarrollo humano La hoja de ruta hacia la “Nueva Argelia”
inspiró una nueva Constitución  la celebración de elecciones legislativas,
seguidas de elecciones locales  municipales Debido  la modificación de la ley
electoral, la nueva legislatura () ha registrado un aumento significativo de la
representación juvenil, con 135 de los 407 diputados por debajo de los 40 años
El modelo socioeconómico del país se basa en un acceso universal  los servicios
sociales sostenido por productos básicos  servicios subvencionados (por ejemplo,
agua, gas, electricidad, alquiler de viviendas) En 2020  , la caída mundial de
los precios del petróleo, agravada por las repercusiones de la pandemia de
enfermedad por coronavirus (COVID-19), provocó una contracción del producto
interno bruto (PIB) del , % La situación económica sigue siendo difícil, con la
subida del precio de los alimentos  el estancamiento de las oportunidades de
empleo  Sin embargo, en 2021 aparecieron signos de recuperación, con un aumento
significativo del PIB del , % Los precios de la energía, los más elevados de la
década, están fortaleciendo la recuperación económica  los saldos exterior
fiscal  estimulando nuevas inversiones en hidrocarburos  Dado el compromiso de
Argelia de lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS)
constituye un ambicioso plan para los esfuerzos colectivos de las Naciones
Unidas El PNUD contribuye  una parte importante de los resultados  el sistema de
las Naciones Unidas para el desarrollo, tanto por el volumen de inversión como
por su enfoque sustantivo  con visión de futuro Guiado por el Plan de Acción del
Gobierno   el Plan Estratégico del PNUD, , el PNUD de Argelia se compromete
contribuir  los resultados ,    del MCNUDS  La estrategia nacional para la
biodiversidad  su plan de acción abogan por la protección de la biodiversidad
para el desarrollo económico  social sostenible  la adaptación al cambio
climático Por medio de la contribución prevista determinada  nivel nacional,
Argelia se ha comprometido  reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero
entre un  %  un 22 % para 2030, el  % de los cuales se financiará con recursos
nacionales  el 15 % restante  través de la vía financiera internacional Se trata
de un hito importante para un país con un modelo económico basado en los
hidrocarburos Argelia representa una proporción relativamente baja de las
emisiones de gases de efecto invernadero  nivel mundial , sin embargo, ocupa el
puesto 39 de los 58 países que producen el 90 % de las emisiones mundiales Dada
su ventaja comparativa  la hora de ofrecer soluciones para las políticas
públicas relacionadas con la naturaleza  el clima, el PNUD se centrará en
reforzar las capacidades institucionales para la preservación del medio ambiente
la lucha contra el cambio climático __________________  El plan de acción del
Gobierno para la ejecución del Programa del Presidente de la República,
publicado en septiembre de PNUD, Informe sobre desarrollo humano Tiempos
inciertos, vidas inestables  (  Banco Mundial, Algeria Economic Update – abril
de   Desempleo, total (% de la población activa total) (estimación modelado OIT)
- Argelia | Datos (worldbankorg)   /18  DP/DCP/DZA/  Como resultado de los
avances en materia de desarrollo  del crecimiento económico del país, el consumo
de energía ha aumentado exponencialmente en los últimos 20 años Según el
Ministerio de Energía  Minas, el consumo de energía pasó de 31, millones de
toneladas equivalentes de petróleo en 2010  50, millones en Las contribuciones
determinadas  nivel nacional de Argelia pretenden reducir el consumo de energía
eléctrica en un  %  aumentar la proporción de energía renovable en la producción
de electricidad hasta el 27 % (actualmente es del  %) en Con más de 20 años de
experiencia en la promoción de solu ciones de energía sostenible en todo el
mundo, el PNUD se encuentra en una posición privilegiada dentro del sistema de
las Naciones Unidas para el desarrollo para contribuir  definir la hoja de ruta
de la transformación energética nacional catalizando los conocimientos técnicos,
en particular sobre los modelos de transición energética  el marco regulatorio
conexo  Si bien Argelia ha realizado progresos notables en la mejora del acceso
de las niñas  la educación, es necesario aumentar el acceso  un empleo decente
La tasa de participación de las mujeres en el sector formal ronda el 12 %   su
tasa de desempleo duplica la de los hombres (22, % frente al 10, %)  en Un
porcentaje considerable de la población joven que trabaja en el sector priv ado
no está afiliado al sistema de la seguridad social; en 2014, este era el caso
del 88, % de los trabajadores de entre 15  24 años   Como se destaca en el
examen nacional voluntario10 de 2019  en el plan de acción del Gobierno, las
prioridades relaci onadas con la igualdad de acceso  servicios de calidad,
empleo formal  protección social deben sustentarse en políticas  inversiones
públicas sostenibles que promuevan esfuerzos de implementación inclusivos
sostenidos para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible  través de sus
carteras de gobernanza democrática  diversificación económica, el PNUD se
encuentra en una posición ideal para apoyar al Gobierno en estos ámbitos  La
respuesta  la crisis de la COVID-19 es una prioridad nacional  incluye medidas
para reforzar el sistema sanitario  la aplicación de reformas de recuperación
económica, centrándose así en medidas de protección económica  social de los
hogares  las microempresas  pequeñas  medianas empresas (mipymes) Los
conocimientos especializados del PNUD en la materia se sustentan en el principio
de aumentar la resiliencia de las capacidades del sistema sanitario público como
vector de una recuperación duradera El PNUD dirigió el plan de respuesta
socioeconómica  la COVID-19 en Argelia desde el punto de vista técnico,
aprovechando las competencias más amplias del sistema de las Naciones Unidas
para fundamentar soluciones de política pública  El PNUD aprovechará su legado
los logros de su programa 2016 -2022, que, como subraya su evaluación,
contribuyó con resultados convincentes : ) la elaboración de estrategias
sectoriales (por ejemplo, la estrategia nacional para el desarrollo de la pesca
la acuicultura, un proyecto de estrategia nacional para prevenir  luchar contra
la corrupción); ) el refuerzo de las capacidades institucionales argelinas (por
ejemplo, se capacitó  las wilayas de Adrar  Médea para que apoyasen el empleo
juvenil , en el marco del programa de democracia participativa  desarrollo local
(“CapDel”), siete municipios elaboraron planes de __________________  Instituto
de Estadística de la UNESCO : Argelia ( and-literacy)  Banco Mundial, datos,
Argelia (  Banco Mundial, datos, Argelia (  Oficina Nacional de Estadística
Enquête emploi auprès des ménages ( 10 Véase   /18 DP/DCP/DZA/ desarrollo
comunales);  ) el avance de la igualdad de género (por ejemplo, más de 800
mujeres elegidas  nivel local recibieron capacitación en 12 wilayas)  En
respuesta  las prioridades nacionales de reforzar la participación ciudadana en
la vida social, económica  política del país, el PNUD, en colaboración con los
ministerios competentes, llevará  cabo iniciativas que fortalezcan la
participación socioeconómica, el desarrollo local inclusivo  la transparen cia
la rendición de cuentas de las instituciones públicas, que son esenciales para
adaptar los Objetivos de Desarrollo Sostenible para una sociedad pacífica
inclusiva En todo el programa,  en colaboración con el equipo de las Naciones
Unidas en el país, el PNUD apoyará los esfuerzos gubernamentales para mejorar la
cooperación internacional mediante el intercambio de buenas prácticas  lecciones
aprendidas, como parte de la cooperación Sur-Sur  triangular Un acuerdo con la
Agencia Argelina para la Cooperación Internacional para la Solidaridad  el
Desarrollo esbozará las medidas encaminadas  esos objetivos Para ello, el PNUD
ofrecerá sus conocimientos técnicos especializados  apoyará las capacidades
técnicas relacionadas con la diplomacia económica, el desarrollo económico
regional, la migración circular  la promoción de la paz  la seguridad
sostenibles impulsar políticas El apoyo integrado del PNUD para la ejecución del
MCNUDS incluirá conocimientos especializados para intersectoriales  una
programación con base empírica, análisis de datos  servicios en función de la
demanda para los asociados nacionales  el equipo de las Naciones Unidas en el
país (ENUP) En consonancia con el Plan Estratégico , el PNUD contribuirá
impulsar el cambio  través de tres facilitadores estratégicos: ) la financiación
para el desarrollo, mediante la movilización de una financiación integral para
la consecución de todos los Objetivos de Desarrollo Sostenible; ) la
digitalización , aportando liderazgo intelectual  innovaciones prácticas para
construir una sociedad  una economía digitales inclusivas, éticas  sostenibles;
) innovaciones estratégicas, invirtiendo sistemáticamente en conocimientos de
vanguardia como plataformas multiplicadoras para provocar cambios sistémicos II
Prioridades  alianzas del programa El programa para el país se formuló con las
contribuciones de instituciones gubernamentales, la sociedad civil, el mundo
académico, el sector privado  otros asociados bilaterales  multilaterales El
PNUD aprovechará las alianzas de las Naciones Unidas, entre otras, para crear
sinergias en programas  sectores, con el fin de hacer uso de la especialización
los conocimientos necesarios para impulsar la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible El programa del PNUD sigue el mandato del Plan Estratégico, está
alineado con el plan de acción del Gobierno 2021 -2024  se sustenta en la teoría
del cambio del MCNUDS El PNUD apoyará soluciones integradas de desarrollo
organizadas en torno  tres resultados del MCNUDS : ) naturaleza, clima  energía;
) crecimiento económico inclusivo;  ) gobernanza democrática Además, el PNUD
apoyará el cumplimiento de los compromisos del Gobierno en materia de coop
eración internacional, ampliando las capacidades para reforzar la cooperación
Sur-Sur  triangular, en consonancia con el MCNUDS  prestando especial atención
al continente africano El PNUD perseguirá sus prioridades programáticas
contribuyendo  la elaboración  aplicación de políticas públicas,  la formulación
sistematización de __________________ 11 Véase la página 23, sección  del MCNUDS
2023-/18  DP/DCP/DZA/ las mejores prácticas, al fortalecimiento de las
capacidades nacionales  al ensayo  la puesta en marcha de iniciativas
innovadoras La programación conjunta del PNUD constituye una importante
contribución  los resultados del MCNUDS Las sinergias  las economías de escala
son evidentes en todas las esferas de resultados través de su programación, el
PNUD repercutirá en la creación de empleo  la generación de ingresos dentro de
una economía diversificada; reforzará la transparencia  la rendición de cuentas
para una prestación de servicios públicos de calidad;  contribuirá al
cumplimiento de los compromisos nacionales  mundiales en materia de prevención
mitigación de los efectos del cambio climático La labor en el ámbito de la
gobernanza democrática  el estado de derecho se ampliará para reforzar el
contrato social de acuerdo con la Constitución argelina  los marcos normativos
internacionales, garantizando que nadie se quede atrás Resultado  Naturaleza,
clima  energía La contribución del PNUD  este resultado se sustenta en la
hipótesis de la teoría del cambio según la cual si se refuerzan las capacidades
institucionales para la preservación del medio ambiente, si se acelera la
aplicación de estrategias  planes de acción para la gestión sostenible  la
conservación de los recursos naturales  los ecosistemas, si se refuerza la
aplicación de políticas de transición energética, si se fortalecen las políticas
estrategias para la prevención  gestión de riesgos graves  la mitigación de su
repercusión financiera, entonces la sociedad  sus ciudadanos serán más
resilientes  estarán suficientemente preparados para hacer frente  las
vulnerabilidades vinculadas al cambio climático El resultado contribuirá  los
Objetivos de Desarrollo Sostenible -,   17, utilizando las soluciones
emblemáticas , ,    través de cuatro productos, el pilar aborda la conservación
de los recursos naturales  los ecosistemas  la degradación de las tierras; el
cambio climático; la transición energética;  los compromisos nacionales,
regionales  mundiales Esto se logrará en colaboración con el Gobierno, el ENUP
los principales asociados para el desarrollo,  se medirá respecto  los
compromisos nacionales  las metas  indicadores disponibles de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible El Plan Nacional sobre el Clima de Argelia constituye un
programa de mitigación  adaptación cuyo objetivo es lograr un crecimiento
socioeconómico sostenido  un desarrollo social inclusivo;  promover la
integración de estrategias de adaptación en sectores económicos identificados
como vulnerables al cambio climático En colaboración con el Ministerio de Medio
Ambiente  en colaboración con la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación  la Agricultura (FAO)  el Fondo para el Medio Ambiente Mundial
(FMAM), el PNUD apoyará programas nacionales que hagan frente las
vulnerabilidades ante el cambio climático  desarrollen soluciones para aplicar
el Plan Nacional sobre el Clima El PNUD seguirá brindando apoyo al Ministerio de
Medio Ambiente en la preparación de su tercera comunicación nacional, su primera
actualización bienal sobre el cambio climático  la elaboración del plan nacional
de adaptación En colaboración con la secretaría de la Desertificación  la FAO,
el PNUD trabajará para prevenir la degradación de las tierras  la
desertificación, prestando apoyo técnico  operacional para proteger la
biodiversidad las Naciones Unidas de Lucha contra la Convención de El PNUD
impulsará estrategias, como la financiación, que incentiven  los sectores
público  privado para que realicen inversiones innovadoras que promuevan
__________________ 12 El Plan Estratégico del PNUD para  cita seis soluciones
emblemáticas:  Pobreza  Gobernanza  Resiliencia  Medio ambiente  Energía
Género  /18 DP/DCP/DZA/ soluciones sociales  económicas que protejan la
biodiversidad  el medio ambiente El apoyo al plan nacional de adaptación está
explícitamente vinculado al crecimiento  la diversificación económicos, que,
cambio, se beneficiarán de soluciones políticas de financiación climática En
este sentido, la labor prevista con el Ministerio de Medio Ambiente  el Fondo
para el Medio Ambiente Mundial en materia de gestión integrada de residuos
contribuirá al desarrollo de una economía circular que fomentará la creación de
empleo en todas las cadenas de valor ecológicas emergentes Como organismo
principal entre las organizaciones residentes que trabajan en la transición
energética, el PNUD prestará asistencia técnica al Gobierno para elaborar un
nuevo modelo energético  redactar un nuevo marco regulatorio para la transición
energética Esta tarea se llevará  cabo en colaboración con la Agencia
Internacional de Energías Renovables, entre otros agentes Se buscarán sinergias
con un modelo de crecimiento económico inclusivo, especialmente en materia de
creación de empleo  de desarrollo del espíritu empresarial La prevención
mitigación de los principales riesgos naturales será otro de los objetivos clave
del PNUD Como parte del Programa Tripartito anunciado en la Cumbre sobre la
Acción Climática organizada por el Secretario General en septiembre de 2019, el
PNUD colaborará con la Dirección General Forestal del Ministerio de Agricultura
el sector asegurador en la financiación del riesgo climático  los seguros
inclusivos para mejorar la resiliencia institucional  socioeconómica ante los
riesgos climáticos  otros peligros naturales Estos últimos, entre otros, son
supervisados por la Delegación Nacional de Riesgos Graves, otro asociado clave
para impulsar las reformas en este ámbito Resultado  Crecimiento económico
inclusivo La contribución del PNUD  este resultado se sustenta en la teoría del
cambio según la cual si las instituciones nacionales han reforzado sus
capacidades para anticiparse  responder  la necesidad de cualificación del
mercado de trabajo, si las empresas han reforzado sus capacidades para
desarrollar  integrar cadenas de valor agroalimentarias sostenibles,  si las
personas se benefician de mecanismos de apoyo  incentivos para su inclusión en
una economía verde, circular, innovadora  creativa, entonces se avanzará hacia
una economía diversificada que genere empleos decentes  inclusivos, al tiempo
que respeta el medio ambiente El resultado contribuirá  los Objetivos de
Desarrollo Sostenible , , , , , , 10  12, aprovechando las soluciones
emblemáticas , ,    del PNUD En consonancia con el Plan de Recuperación
Económica de Argelia 13, el pilar apoyará un desarrollo económico nacional más
resiliente, inclusivo  solidario El PNUD apoyará la diversificación económica,
la creación de empleo sostenible  un ecosistema de emprendimiento eficiente Para
lograrlo, el PNUD, en colaboración con el Ministerio de Trabajo, Empleo
Seguridad Social  en sinergia con la Organización Internacional del Trabajo
(OIT), consolidará  ampliará la labor existente para promover la economía social
solidaria, centrando su atención en el aumento de las oportunidades de empleo
para los jóvenes, las mujeres  las personas con discapacidad  través de modelos
económicos de solidaridad social Buscando sinergias  nivel de toda su cartera,
el PNUD contribuirá al establecimiento de una economía circular inclusiva
basándose en su próximo proyecto de gestión de residuos;  incentivando el sector
de las mipymes mediante el desarrollo de las competencias, aptitudes
capacidades necesarias para la transición energética En colaboración con el
Ministerio de Empresas Emergentes  Microempresas, el __________________ 13 Plan
de Relance Économique (Plan de Recuperación Económica), Services du Premier
Ministre, junio de /18  DP/DCP/DZA/ PNUD apoyará el fortalecimiento de las
capacidades institucionales para  eguir desarrollando el ecosistema empresarial
través de la innovación Sobre la base de la labor realizada como parte de la
respuesta  la COVID-19, el PNUD apoyará el fortalecimiento de las capacidades de
ensayos de drogas del ministerio responsable de los productos farmacéuticos  la
industria, un requisito previo para ampliar las cadenas de valor farmacéuticas
nacionales La elaboración de una hoja de ruta gubernamental para aumentar la
inversión en los Objetivos de Desarrollo Sostenible es otra área prioritaria que
el PNUD liderará en colaboración con los organismos de las Naciones Unidas Esto
permitirá al Gobierno   las instituciones nacionales trazar, optimizar
reorientar las políticas públicas existentes  catalizar inversiones estratégicas
adecuadas al contexto argelino En colaboración con el Ministerio de Finanzas  en
asociación con la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio  Desarrollo
(UNCTAD), el PNUD apoyará los esfuerzos encaminados  financiar los Objetivos
mediante la aplicación del marco financiero nacional integrado; una solución
para diseñar, supervisar  revisar la estrategia financiera del Gobierno con el
fin de alcanzar prioridades nacionales sostenibles relacionadas con los
objetivos Este enfoque se complementa con un programa exhaustivo sobre
transparencia presupuestaria, que se espera ponga en marcha, entre otras cosas,
herramientas de presupuestación social  con perspectiva de género Del mismo
modo,  través de la Iniciativa para la Financiación de la Biodiversidad, el PNUD
apoyará al Gobierno argelino para catalizar inversiones que sean compatibles
tanto con la preservación de la biodiversidad  la naturaleza como con el
imperativo de un crecimiento económico inclusivo Para fomentar el crecimiento
económico, los esfuerzos del Gobierno se centran en desarrollar cadenas de valor
sostenibles  inclusivas de sectores prometedores reforzando las capacidades del
sector privado La agricultura  la pesca son de vital importancia si se tienen en
cuenta los retos que plantea la seguridad alimentaria mundial El PNUD, en
colaboración con los asociados de las Naciones Unidas  los ministerios
pertinentes, apoyará las iniciativas nacionales para promover la estrategia
nacional para las mipymes En colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas
para el Desarrollo de la Capitalización  la Corporación Financiera
Internacional, también se buscará la inclusión financiera  un mayor acceso de
las mipymes  la financiación  través de soluciones digitales Documento final
Gobernanza democrática La contribución del PNUD  este resultado se sustenta en
la teoría del cambio según la cual si se refuerza el marco institucional para la
transparencia  la rendición de cuentas, si se fortalecen los mecanismos de
cohesión social  la participación efectiva de las mujeres  los jóvenes, si se
mejora la eficacia de la administración  el acceso  servicios públicos de
calidad, si se refuerza el acceso  la justicia de conformidad con el estado de
derecho, entonces las instituciones argelinas estarán mejor equipadas para
prestar servicios de calidad, hacer frente  las desigualdades  garantizar que
nadie se quede atrás El resultado contribuirá  los Objetivos de Desarrollo
Sostenible , , , 10  16   las soluciones emble máticas , ,    del PNUD través de
su liderazgo intelectual en materia de gobernanza democrática  estado de
derecho, el PNUD apoyará los esfuerzos nacionales para la aplicación efectiva de
la Constitución El Tribunal Constitucional  el PNUD  romoverán conjuntamente la
ampliación del espacio cívico  el refuerzo de la participación ciudadana en los
procesos jurídicos, institucionales  políticos La oficina en el país colaborará
con el Centro de Oslo para la Gobernanza del PNUD  el Departament   /18
DP/DCP/DZA/ de Asuntos Políticos  de Consolidación de la Paz de las Naciones
Unidas para mejorar el acceso  los derechos constitucionales la promoción de
justicia mediante la La lucha contra la corrupción, la mejora de la
transparencia  la rendición de cuentas en el sector público  el fomento de la
cohesión social son prioridades alineadas con la nueva Constitución aprobada en
Este pilar tomará como base las lecciones aprendidas del anterior ciclo
programático  ampliará su enfoque para incluir una mayor participación de la
sociedad civil, junto con sólidos mecanismos de rendición de cuentas,  promover
la participación social, económica  política de los jóvenes  las mujeres El PNUD
trabajará con el parlamento  sus miembros para que ejerzan eficazmente sus
funciones legislativas, representativas  de supervisión, apoyando al mismo
tiempo las iniciativas destinadas  aumentar la participación política de las
mujeres14 Conjuntamente con la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga
el Delito, el PNUD apoyará los esfuerzos del Estado por culminar  aplicar una
estrategia nacional para promover la integridad  la lucha contra la corrupción,
al tiempo que promoverá los esfuerzos sectoriales por detectar  hacer frente
los riesgos de corrupción que socavan el potencial del sector para avanzar hacia
los Objetivos de Desarrollo Sostenible Con el objetivo de no dejar  nadie atrás,
el PNUD, junto con el Ministerio de Juventud  Deportes  el Fondo de Población de
las Naciones Unidas, apo yará el desarrollo  la aplicación de políticas públicas
que fomenten la inclusión  la participación proactiva de los jóvenes en las
esferas social, económica  política Junto con el Ministerio de Justicia, el PNUD
profundizará en su labor previa de promoción del estado de derecho aumentando
las posibilidades de reintegración social de antiguos detenidos en apoyo de la
cohesión social, lo que fomentará la confianza entre los ciudadanos  el Estado
En respuesta  las prioridades nacionales de reforzar la participación ciudadana
en la vida social, económica  política del país, el PNUD, en colaboración con el
Ministerio del Interior, las colectividades locales  planificación territorial,
llevará  cabo iniciativas que fortalezcan la participación socio económica, el
desarrollo local inclusivo  la transparencia  la rendición de cuentas de las
instituciones públicas, que son esenciales para una sociedad pacífica  inclusiva
El PNUD tomará como base sus logros anteriores, que incluyen la elaboración de
planes de desarrollo comunales,  aprovechará las complementariedades con los
asociados para el desarrollo para promover  contribuir  la consecución de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible  nivel local Además, se mejorará el acceso
los servicios soc iales, especialmente en el ámbito de la salud, mediante el
fortalecimiento de las capacidades nacionales, incluida la participación de la
sociedad civil III Gestión del programa  de los riesgos El presente documento
del programa para el país describe  grandes rasgos las contribuciones del PNUD
los resultados nacionales  constituye el principal método de rendición de
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la armonización de
resultados  los recursos asignados al programa  nivel del país La
responsabilidad del personal directivo  nivel nacional, regional  de la sede
respecto de los programas para los países se establece en las políticas  los
procedimientos de operaciones  programas  en el marco de control interno de la
organización __________________ 14 La nueva legislación electoral supuso un
retroceso para el sistema de cuotas, con solo 35 mujeres elegidas (el ,59 % de
los escaños) frente  las 119 de la anterior legislatura /18  DP/DCP/DZA/ El
programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, podrá sustituirse la
ejecución nacional por la ejecución directa de una parte  la totalidad del
programa para responder  situaciones de fuerza mayor Se utilizará el método
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de
las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las definiciones
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa  las actividades
de desarrollo se imputarán  los proyectos respectivos Debido  su condición de
país de ingreso mediano, los donantes bilaterales  multilaterales asignan
Argelia una financiación limitada El PNUD trabajará con el gobierno  otros
asociados para adaptarse  las incertidumbres  disrupciones relacionadas con la
financiación Se preverán, en concertación con el Gobierno, instrumentos de
programación innovadores, es decir, el mecanismo de intervención, la
participación del Gobierno en la financiación de los gastos, servicios de
asesoramiento para el desarrollo  instrumentos de programación conjunta El PNUD
colaborará con el Gobierno mediante análisis de datos, evaluaciones de mitad de
período  otras herramientas de gestión  seguimiento basadas en el principio de
la obligación compartida de rendir cuentas para anticipar  mitigar los riesgos
relacionados con la ejecución satisfactoria del programa para el país Las
reuniones anuales del comité directivo del proyecto , cuando sea necesario, las
reuniones especiales, garantizarán que cualquier cuestión que surja se aborde de
forma pertinente  oportuna Se garantizará el aseguramiento de la calidad  las
salvaguardias sociales  ambientales para evitar repercusiones sociales negativas
controlar la huella ecológica del programa En consecuencia, se establecerán
mecanismos de reclamación El PNUD ha integrado la igualdad de género  el
empoderamiento de las mujeres en la programación  ha prestado especial atención
las necesidades de los jóvenes  las mujeres rurales de las localidades más
rezagadas en materia de desarrollo para promover un desarrollo inclusivo con el
que nadie se quede atrás Como se recomendó en la evaluación del programa
anterior, el PNUD reforzará su capacidad programática  operacional  la de sus
asociados para apoyar eficazmente la ejecución del nuevo programa para el país
La planificación para emergencias del programa ayudará al PNUD  responder
eficazmente  cualquier incidente, acontecimiento  situación importante, por
ejemplo, la pandemia de COVID-19, los riesgos de desastres, etc IV Seguimiento
evaluación El programa se ajustará  los requisitos institucionales de
seguimiento  evaluación del PNUD, incluidas las normas del Grupo de Evaluación
de las Naciones Unidas , cuando proceda, movilizará competencias específicas
Como parte del sistema de las Naciones Unidas, el PNUD contribuirá al
seguimiento del programa para el país  del MCNUDS para avanzar hacia la
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenib le En base  la evaluación
del anterior programa para el país, el PNUD establecerá un sólido sistema de
gestión basada en los resultados respaldado por un marco interno de seguimiento
evaluación Los indicadores  las metas se optimizarán  alinearán co  la norma
específica, medible, viable, pertinente  con plazos (“SMART”) para medir tanto
el impacto como el progreso  nivel de resultados  productos El seguimiento del
programa alimentará el proceso de adopción de decisiones, lo que permitirá
corregir el rumbo  incluir las lecciones aprendidas Se apoyarán los esfuerzos
para reforzar los sistemas nacionales de datos cuando sea pertinente  el PNUD
será responsable  /18 DP/DCP/DZA/ de responder  cualquier solicitud que
fortalezca la medición de los avances respecto  la Agenda Las evaluaciones
temáticas independientes servirán de base para el diseño  la ejecución del
programa, detectarán oportunidades para establecer sinergias en todo el programa
para el país  promoverán el aprendizaje conjunto  la innovac ión Se llevarán
cabo análisis de género  través de un enfoque de todo el programa, incluida una
asignación presupuestaria del 15 % El marcador de género se utilizará para
supervisar las intervenciones específicas  integradas La ejecución del programa
irá acompañada de un plan de gestión del conocimiento que incluirá notas de
políticas, documentos temáticos  informes periódicos Fomentará la memoria
institucional, la cultura del intercambio  el refuerzo de la promoción  la
comunicación internas  externas 10  Anexo Marco de resultados  recursos para
Argelia () PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: ODS , , , 12, 13, 14, 15  17 RESULTADO
DEL MARCO DE COOPERACIÓN ( EQUIVALENTE) CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: la población
se beneficia de la aplicación de las políticas adoptadas por el Gobierno
argelino de conformidad con el derecho constitucional  un medio ambiente
saludable, conf orme  los objetivos de transición energética,  en consonancia
con los tratados multilaterales en materia de medio ambiente relativos, entre
otras cosas,  la lucha contra el cambio climático, la preservación de la
diversidad biológica, la gestión de los riesgos de desastres  la lucha contra la
desertificación  la degradación de las tierras RESULTADO CONEXO DEL PLAN
ESTRATÉGICO:  (Crear resiliencia) Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del Marco de Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  responsabilidades Archivos, informes, documentación oficial de la
administración forestal Balance energético nacional (
rie/bilan_energetique_national_2019_5 f7b107553bcdpdf) Inventario nacional de
gases de efecto invernadero Informes/exámenes de ejecución del MCNUDS ; Actas de
la estructura directiva Superficie de ecosistemas forestales gestionados de
forma sostenible (planes de gestión, planes de gestión operacional) Base de
referencia: 187 ha Meta: 000 ha Tasa de generación de electricidad por medio de
energía renovable Base de referencia: , % (fuente: acuerdo ambiental
internacional) Meta: 13 % Reducción de las emisiones de CO2 Base de referencia:
151 670 kt de CO2 (2019) Meta: reducción del , % respecto  2015 (sin ayuda
internacional)  13, % (con ayuda internacional) de CDN Desarrollo sostenible de
entornos urbanos Base de referencia: número de estrategias desarrolladas  través
del MCNUDS; Número de personas que se benefician de actividades de creación de
capacidad; Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Resultado : refuerzo de las
capacidades institucionales para la preservación del medio ambiente  la lucha
contra el cambio climático Indicador : número de instituciones públicas
privadas cuyas capacidades se han reforzado Base de referencia (2023):  Meta
(2027): al menos 35 Fuente de datos  frecuencia: informes del PNUD de Argelia,
documentación oficial Indicador : número de municipios con un instrumento
operacional de gestión del riesgo climático Base de referencia (2022):  Meta
(2027): al menos  Fuente de datos  frecuencia: informes del PNUD de Argelia,
documentación oficial Principales asociados  marcos de asociación Costo estimado
por resultado ($) Recursos ordinarios: 000 dólares Gobierno: los Ministerios de
Relaciones Exteriores; de Medio Ambiente, de Energía; del Interior, incluida
protección civil; de Finanzas; de Agricultura; de Industria, de Recursos
Hídricos; de Vivienda; de Solidaridad de Educación Superior Organismos
nacionales para el cambio climático; para presas  trasvases; para el fomento  la
racionalización del uso de la energía; para el desarrollo de las inversiones
Centro de Investigación de Energías Renovables; Comisión Reguladora de la
Electricidad  el Gas; Comisión de Energías Renovables  Eficiencia Energética
Naciones Unidas: FAO, OIEA, UNCTAD, Convención de las Naciones Unidas de Lucha
contra la Desertificación Sociedad civil: Institut National de Recherche
Forestière, Ecole Nationale Supérieure Agronomique 'Alger, Institut National de
la Vulgarisation Agricole, Institut National de la Protection des Végétaux,
Institut Technique des Grandes Cultures, Institut National   -        /   /
/  / /         /  /   /   Desarrollo de prácticas agrícolas sostenibles Base de
referencia: véase la base de referencia anterior Meta: véase la meta anterior
Informes/exámenes de ejecución del MCNUDS 2023-Actas de la estructura directiva
-      Otros recursos: 000 dólares de Recherche Agronomique, Bureau National
'Etude pour le Développement Rural, Association pour la promotion des femmes (
ej, Association Promotion des Femmes Rurales de la Wilaya de Skikda) Sector
privado: bancos nacionales, instituciones financieras internacionales, seguros
Donantes: FMAM, GCF, Gobiernos de Dinamarca; de Alemania; del Japón; de los
Países Bajos; de los Estados Unidos de América Otros: Agencia Internacional de
Energías Renovables, GIZ Resultado : se acelera la aplicación de estrategias
planes de acción de gestión sostenible para la conservación de los recursos
naturales  los ecosistemas Indicador : número de estrategias nacionales apoyadas
para su ejecución Base de referencia (2022):  Meta (2026): al menos  Fuente de
datos  frecuencia: datos del proyecto  del Gobierno Indicador : se ha
establecido un mecanismo para observar  vigilar el impacto del cambio climático
en la costa  el ecosistema marino Base de referencia 2022: no Meta: 2027: sí
Resultado : apoyo  la estrategia nacional para la transición energética
Indicador : se define un conjunto de opciones para un nuevo modelo energético
se pone  disposición de los responsables de las decisiones Base de referencia
(2022): no Meta (2027): sí Fuente de datos  frecuencia: informes del PNUD
Indicador : se ha finalizado un proyecto de marco regulatorio  está listo para
su adopción Base de referencia (2022): no Meta (2027): sí Fuente de datos
frecuencia: informes del PNUD, leyes Resultado : refuerzo de las capacidades
institucionales para prevenir  gestionar los principales riesgos  de los
mecanismos financieros para mitigar su impacto Indicador : número de
instituciones cuyas capacidades se han reforzado Base de referencia (2022):
Meta (2026): al menos  Fuente de datos  frecuencia: informes del PNUD, datos
oficiales, Consejo Nacional de Seguros PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: ODS , , , ,
12 RESULTADO  DEL MARCO DE COOPERACIÓN ( EQUIVALENTE) CON PARTICIPACIÓN DEL
PNUD: la población, incluidas las personas que se encuentran en situación de
vulnerabilidad, se beneficia de una economía más resiliente  diversificada
gracias  un entorno  ropicio para la inversión  el desarrollo de empresas
sostenibles que generan empleos decentes RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:
(transformación estructural) Recursos ordinarios: 000 dólares Proporción de
jóvenes (entre 15  24 años) que no cursan estudios, no están empleados ni
reciben capacitación, desglosada por sexo (indicador nacional  de los ODS) Base
de referencia: global: 26, % (2019); Mujeres: 32, % (2019) Hombres: 20, % (2019)
Meta: global: 22 %; Mujeres: 27 %; Hombres: 17 % Tasa de desempleo Base de
referencia: global: , % (2019) Mujeres: 20, % (2019) Hombres: 11, % (2019) Total
jóvenes ( años): 23,% (2019) Mujeres jóvenes (): 45, % (2019) Hombres jóvenes
(): 26, % (2019) Oficina Nacional de Estadística (ONS) Agencia Nacional de
Empleo (ANEM) ONS ANEM ONS Dirección General de Aduanas Banco de Argelia ONS
Centre National du Registre du Commerce Resultado : las instituciones nacionales
han reforzado sus capacidades para anticiparse  responder  las necesidades de
cualificación del mercado de trabajo  apoyar la transición hacia un trabajo
decente, especialmente para las mujeres  los jóvenes Indicador : número de
instituciones nacionales cuyas capacidades se han reforzado para promover el
empleo inclusivo  sostenible Base de referencia (2022):  Meta (2027): al menos
Fuente de datos  frecuencia: informes del PNUD Resultado : las instituciones
las empresas (microempresas  pequeñas  medianas empresas) han reforzado sus
capacidades para desarrollar sectores prometedores de manera sostenible
Gobierno: Ministerios de Trabajo; de Formación Profesional; de Comercio; del
Interior; de Relaciones Exteriores; de Finanzas; de Agricultura; de Pesca; de
Industria; de Medio Ambiente; de Transición Energética; de Educación Superior;
de Empresas Emergentes; de Correos  Telecomunicaciones; de Turismo; de Juventud
Banco Central; Agencia Nacional de Desechos; Agencia Nacional de Apoyo
Desarrollo del Emprendimiento; Conservatorio Nacional de Formación Ambiental;
Autoridad Reguladora de Correos  Comunicaciones Electrónicas; Cámara de Comercio
Industria FAO, OIT, Centro de Comercio Internacional, OMPI Sociedad civil:
Universidad de Ciencia  Tecnología Houari Boumediene, Universidad   -        /
/         /  / /         /  / Mouloud-Mammeri de Tizi Ouzou, Asociaciones de
CapDel, Sidra (asociación para el desarrollo de la juventud), CirculeR,
cooperativas, organizaciones profesionales, Torba (colectivo para la
agroecología) Sector privado: operadores de telefonía móvil, bancos,
organizaciones de productores, incubadoras de empresas, BBC Media Action IFI:
Banco Africano de Desarrollo, Corporación Financiera Internacional, Grupo Banco
Mundial Donantes: Gobiernos de Alemania; de Bélgica; de Francia; de Italia; del
Japón; de los Países Bajos; del Reino Unido Unión Europea, FMAM Otros: Agencia
Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo, Agencia Francesa de
Desarrollo Otros recursos: 000 dólares Indicador : número de mipymes que se han
beneficiado de programas de creación de capacidad Base de referencia (2022): 32
Meta (2027): 382 Fuente de datos  frecuencia: Datos sectoriales, informes del
PNUD Indicador : número de estructuras institucionales locales apoyadas en el
ámbito de la economía social  solidaria  apoyo  la creación de empleo: Base de
referencia (2022): 16 Meta (2027): 371 Resultado : las mujeres  los hombres
emprendedores jóvenes se benefician de una inclusión económica sostenible
través de la promoción de la economía social  solidaria Indicador : número de
personas, desglosado por edad  sexo, que se han beneficiado de soluciones de
inclusión financiera Base de referencia (2022): 3040 (1535 mujeres hombres) Meta
(2027): 4640 Fuente de datos  frecuencia: informes del PNUD   /   Meta: mujeres:
17 %; Total jóvenes 20 %; Mujeres jóvenes: 38 %; Hombres jóvenes 22 %   -
PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: ODS , , , 10, 16 RESULTADO  DEL MARCO DE
COOPERACIÓN ( EQUIVALENTE) CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: la población se beneficia
de instituciones transparentes, responsables  eficaces que garantizan su
participación  representación efectivas  el estado de derecho, así como la
promoción de valores de inclusividad  no discriminación, incluidas las personas
que se encuentran en situación de vulnerabilidad RESULTADO CONEXO DEL PLAN
ESTRATÉGICO:  (no dejar  nadie atrás) Puntaje del índice de percepción de la
corrupción Base de referencia: 36 (2020) Meta: PD Clasificación de Transparency
International Resultado : refuerzo del marco institucional para la transparencia
la rendición de cuentas,  de su aplicación, de conformidad con los ODS Gobierno:
Ministerios del Interior; de Relaciones con el Parlamento; de Finanzas; de
Justicia; de Salud; de Trabajo; de Formación; de Solidaridad Recursos
ordinarios: 000 de dólares Gasto público primario como proporción del
presupuesto inicial aprobado, por sector ( código presupuestario  otro criterio
similar) - Indicador  de los ODS Base de referencia: 99,7983 (2019) Meta: PD
Participación  representación en todos los niveles de la toma de decisiones
(indicador  de los ODS); Representación de las mujeres en el parlamento/gobierno
Base de referencia: mujeres en el parlamento nacional: parlamento nacional ,11 %
(2021) Meta: PD Capacidades de los jóvenes para la participación política Base
de referencia: jóvenes (< 40 años) en el parlamento nacional: 33,41 % (2021)
Meta: PD Proporción de la población cuya última experiencia con los servicios
públicos fue satisfactoria - Indicador  de los ODS Base de referencia: / Meta:
PD Base de datos mundial de los ODS Base de datos mundial de los ODS Ministerio
de Juventud  Deporte; del Interior Ministerio del Interior Ministerio de
Digitalización  Estadística Ministerio de Finanzas Ministerio de Digitalización
Estadística Indicador : número de textos normativos en materia de transparencia
lucha contra la corrupción elaborados Base de referencia (2022): ninguno Meta
(2026): al menos  Fuente de datos, frecuencia: publicaciones oficiales, informes
del PNUD Indicador : número de instituciones apoyadas Base de referencia (2021):
Meta (2026): al menos  Fuente de datos, frecuencia: memorandos de entendimiento,
documentos del proyecto, informes del PNUD Indicador : se elabora una hoja de
ruta gubernamental para la financiación para el desarrollo Base de referencia
(2021): no Meta (2026): sí Fuente de datos, frecuencia: publicaciones oficiales,
documentos del proyecto, informes del PNUD Banco Central; Asamblea Popular
Nacional  Consejo de la Nación; Tribunal de Cuentas; Inspección General de
Finanzas; Órgano Nacional de Prevención  Lucha contra la Corrupción; Consejo
Económico, Social  Medioambiental Nacional; Mediador de la República Naciones
Unidas: UNCTAD, UNICEF, ONU-Mujeres, PMA Sociedad civil: red nacional de
integridad, periodismo de investigación, laboratorios de investigación
especializados IFI: Grupo Banco Mundial, Banco Islámico de Desarrollo Donantes:
Gobiernos de la República de Corea, de Suiza, del Reino Unido  de los Estados
Unidos La Unión Europea; Fondo para la Consolidación de la Paz Otros: Fundación
Berghof, Academia Folke Bernadotte, Collaborative Learning Projects, Unión
Interparlamentaria, Organización Mundial de Parlamentarios contra la Corrupción,
Centro de Gobernanza de Oslo del PNUD; Dirección de Gestión de Crisis del PNUD
-        /   /         /  / /         /  /   /     -      Otros recursos: 000
dólares Resultado : apoyo  estrategias sectoriales que promuevan la
participación efectiva de las mujeres  los jóvenes  integren mecanismos de
cohesión social en la vida pública Indicador : número de estrategias sectoriales
apoyadas Base de referencia (2022):  Meta (2027): al menos  Fuente de datos,
frecuencia: documentación oficial, informes del PNUD Producto : fortalecimiento
del desarrollo  la gobernanza locales mediante la mejora del acceso  los
servicios  la diversificación económica inclusiva Indicador : número de
municipios apoyados Base de referencia (2022):  Meta (2027): 20 Fuente de datos,
frecuencia: documentos oficiales, informes del PNUD Indicador : número de
establecimientos de salud cuya capacidad se ha reforzado Base de referencia
(2022): 50 Meta (2027): al menos 70 Fuente de datos  frecuencia: datos
programáticos del PNUD, Ministerio de Salud, Población  Reforma Hospitalaria,
Ministerio de Industria Farmacéutica Resultado : fortalecimiento del acceso  la
justicia de conformidad con el estado de derecho Indicador : número de
actividades de comunicación sobre el Tribunal Constitucional en beneficio de la
población Base de referencia (2021):  Meta (2027):  Fuente: documentación
oficial (datos del Tribunal Constitucional), informes del PNUD Indicador :
porcentaje de reclusos desglosados por sexo con un plan de reintegración
normalizado que contiene un plan de liberación Base de referencia (2022):  Meta
(2027): 40 % hombres  40 % mujeres Fuente de datos  frecuencia: documentación
oficial, informes del PNUD   -        /   /         /  / /         /  /
Resultado : Fortalecimiento de la eficacia de las funciones parlamentarias de
conformidad con el Estado de Derecho Indicador : porcentaje de escaños en el
parlamento nacional que han recibido formación del PNUD Base de referencia
(2022):  % Meta (2027): al menos 20 % Fuente: documentación oficial (datos del
Parlamento), informes del PNUD Recursos ordinarios: 000 dólares Otros recursos:
000 dólares Total 000 dólares Total   /     -