Table of Contents: Distr générale: Page: 11 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 10
DP/DCP/NER/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  Le Niger, pays  faible revenu situé au cœur
de la région du Sahel, le long du bassin du lac Tchad, est doté ’immenses
ressources naturelles, dont des réserves de pétrole qui couvrent 90 % de son
territoire, mais qui sont encore peu exploitées Le développement du pays se
heurte  de fortes contraintes socio économiques, environnementales et
sécuritaires qui ’empêchent ’atteindre dans les temps les objectifs de
développement durable Les problèmes de gouvernance trouvent leur origine dans
des inégalités historiques non résolues et dans la faiblesse du contrat social,
qui conduisent  une situation de polarisation où seulement 13, % de la
population ont accès  ’électricité  des fins productives  La pauvreté
multidimensionnelle touche 90, % des 20 millions ’habitants du pays, dont 83 %
dans les zones rurales, 78 % de femmes et 70 % de personnes âgées de 15  24 ans,
qui sont déscolarisées et sans emploi ni formation  Les personnes handicapées
représentent , % de la population et sont souvent victimes de stigmatisation et
’exclusion en matière ’éducation, ’emploi et de protection sociale Au niveau
mondial, avec un indice de développement humain de ,394, le Niger se classe au
dernier rang sur 189 pays, avec la plus forte croissance démographique, soit , %
La pandémie de COVID-19, la guerre en cours entre la Russie et ’Ukraine,
’insécurité croissante le long des frontières avec les pays voisins et une
mauvaise campagne agricole en 2021 ont aggravé la situation socioéconomique et
humanitaire ’État  dû consacrer 17 % et 22, % de ses ressources budgétaires en
2021 et 2022, respectivement,  la lutte contre les problèmes sécuritaires, ce
qui limite fortement les investissements dans le secteur productif La croissance
économique est tombée de , % en 2019  , % en 2021, avec une contraction de , %
du produit intérieur brut au niveau tertiaire3 La mise en œuvre de la Zone de
libre-échange continentale africaine (ZLECA) offre  ’évidence des occasions
’accroître et de diversifier les exportations et les partenaires économiques,
condition que la stabilité politique soit maintenue pour faire avancer les
priorités nationales  La Vision 2035 du pays, exposée dans sa stratégie de
développement durable et de croissance inclusive,  pour objet de faire du Niger
une économie émergente bien gouvernée, pacifique et fondée sur un partage
équitable des fruits du progrès Conscient qu’il ne reste que huit ans  la
Décennie ’action pour atteindre les objectifs de développement durable, le
Gouvernement  défini les priorités nationales de le développement pour  autour
de développement du capital humain, ’inclusion et la solidarité, en tirant parti
du dividende démographique et en assurant un développement humain équitable et
centré sur les personnes grâce  la mobilisation de diverses formes de capac ités
structurelles et sociétales au niveau infranational pour fournir des services de
base  tous ; ) la consolidation de la gouvernance, de la paix et de la sécurité,
en renforçant les capacités des institutions nationales et locales ainsi que des
cadres juridiques et réglementaires pour assurer ’efficacité, la responsabilité,
’inclusion et ’équité et fournir ainsi des services de qualité  la population,
en particulier dans les communautés rurales ; et ) la transformation
structurelle de ’économie, en améliorant la résilience aux changements
climatiques grâce  la gestion des ressources naturelles pour assurer la sécurité
alimentaire, ’accès aux énergies renouvelables et ’autonomisation des femmes et
des jeunes pour la paix et le trois volets principaux : ) __________________
Institut national de la statistique, Rapport du PNUD sur le développement
humain, Economist Intelligence Country Report /22  DP/DCP/NER/ développement Ces
domaines occupent également une place centrale dans le Plan- cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable  Le Plan-cadre place
’être humain au centre du développement afin ’atteindre les 83 % de la
population rurale qui sont plus vulnérables face  la pauvreté et  ’insécurité et
qui sont les plus en retard en matière de représentation politique, de
développement social et économique, ’emploi et de protection sociale La
stratégie sous-jacente met ’accent sur le renforcement de la résilience des
personnes, des institutions et des systèmes pour assurer un développement
dimension humaine  Le PNUD aidera le système des Nations Unies  atteindre les
résultats du Plan - cadre grâce  une approche  deux volets centrée sur la
résilienc  des personnes et des institutions Il  fait ses preuves dans ce
domaine en tant qu’entité des Nations Unies chef de file du Mécanisme régional
de stabilisation pour le lac Tchad au Niger, qui  renforcé les capacités de
résilience des autorités et des  ommunautés locales dans la région de Diffa Plus
de 900 000 habitants des districts les plus vulnérables, dont des jeunes et des
femmes, ont bénéficié ’une aide  la subsistance, qui  facilité le retour de 42
000 personnes sur leur lieu ’origine et leur  permis ’accéder  des services de
base, notamment des centres de santé, des marchés, des postes de police et de
’énergie solaire dans les communautés rurales  Les avantages comparatifs du PNUD
découlent de son positionnement stratégique, de la confiance générée au cours
des cycles de programmation précédents et des investissements en cours aux
niveaux central et décentralisé pour renforcer les systèmes et les politiques,
comme ’élaboration de plans nationaux et infranationaux relatifs aux objectifs
de développement durable, les réformes pour la modernisation de ’État et la
réforme électorale ; la consolidation de ’architecture de paix et de sécurité,
le Mécanisme de stabilisation et le développement rural ; la rationalisation des
institutions locales ; et ’amélioration de la collecte et de ’analyse des
données nécessaires  la prise de décision sur les inégalités, la violence
’égard des femmes et les incidences de la COVID- Ce positionnement stratégique
du PNUD, salué par le Gouvernement et les partenaires, lui  permis de promouvoir
: ) des institutions, systèmes et communautés résilients ; ) la prévention des
conflits, la consolidation de la paix et la cohésion sociale ; ) la
stabilisation et la recherche de solutions novatrices et durables dans les zones
touchées par ’insécurité et les changements climatiques ; ) un dialogue
constructif sur les politiques  suivre et un cadre de coordination opérationnel
avec ’ensemble de ’électorat, notamment les femmes et les jeunes, afin de tirer
par ti des réalisations du processus électoral et du cycle de programmation de
2019- Compte tenu de son expérience de plusieurs décennies en matière de soutien
la gouvernance locale et aux principales institutions de gouvernance nationales,
le PNUD élargira son action en matière de gouvernance pour contribuer  renforcer
le contrat social entre le peuple et ’État,  stabiliser les communautés et
améliorer la résilience, en particulier dans les zones frontalières et rurales
Il tirera parti de sa position au sein de ’équipe de pays des Nations Unies pour
expérimenter des solutions ’innovation et développement intégré et leur donner
plus ’ampleur Tirant les leçons du précédent programme de pays (), le PNUD
offrira son expertise opérationnelle et technique pour promouvoir ’innovation
aux fins du renforcement de la résilience des communautés, des systèmes et des
chaînes de valeur productives Le mécanisme de sous-traitance et ’accélération,
testé dans le cadre de la réponse  la COVID-19, sera consolidé pour faciliter
’accès aux zones  risque et assurer une prestation de services diligente en
optimisant les coûts opérationnels dans un contexte sécuritaire fragile Le PNUD
confortera son rôle de chef de file dans la /22  DP/DCP/NER/ stratégie du
système des Nations Unies relative aux activités ’appui, en favorisant une
approche inter-institutions cohérente, harmonisée et efficace Au travers du
Plan-cadre, le PNUD contribuera  la mise en œuvre ’une programmation intégrée
prenant en compte les liens entre   climat, ’aide humanitaire, le développement
et la sécurité, afin de faire face  la nature multidimensionnelle de la pauvreté
et des inégalités Il mettra également  profit son expérience en matière de
mobilisation des financements publics internationa ux tout en ’employant
débloquer des investissements privés en faveur des objectifs de développement
durable II Priorités du programme et partenariats Le programme de pays repose
sur la théorie selon laquelle si les populations marginalisées parviennent
tirer avantage ’une gouvernance participative, inclusive, équitable, responsable
et transparente et ’une croissance économique verte ; si les communautés rurales
sont administrées de façon  gérer durablement les ressources naturelles,
compris ’accès  la terre et  ’énergie, afin ’offrir des moyens de subsistance
durables tenant compte des risques ; si les capacités des institutions
nationales et infranationales sont renforcées et si les politiques et les cadres
visant  stimuler une croissance socioéconomique résiliente et inclusive et la
responsabilisation sont mis en place, alors institutions nationales et
infranationales seront en mesure de fournir des solutions et des services de
développement favorables aux pauvres, inclusifs, équitables et efficaces ; la
confiance dans les systèmes gouvernementaux sera améliorée, ce qui réduira le
mécontentement de la population et la vulnérabilité aux conflits ; alors la
résilience des personnes, des institutions et des systèmes aux chocs et aux
risques climatiques sera renforcée et des emplois seront créés, ce qui
entraînera un changement transformateur dans les communautés rurales, renforcera
la cohés ion sociale et remédiera aux inégalités inter et intrarégionales les La
contribution du PNUD au Plan-cadre, en accord avec les priorités nationales de
développement, ’articulera autour de deux axes fondamentaux : ) la
transformation structurelle de ’environnement rural et les changements
climatiques ; et ) la gouvernance, la stabilisation, la paix et la sécurité Le
programme vise donc  contribuer  restaurer la confiance de la population dans
les structures, les systèmes et les institutions nationaux, ’est--dire le
contrat social,  créer les conditions offrant aux populations la possibilité de
vivre en paix, ’être résilientes aux crises et aux chocs, et  permettre aux
personnes déplacées  ’intérieur du pays de retourner dans leur village ’origine
en toute sécurité et décemment, tout en bénéficiant des retombées positives de
la croissance inclusive, du développement et de la prospérité partagée Pour
mettre en œuvre ces priorités de programme, le PNUD nouera des partenariats
techniques avec le Gouvernement, les autres entités des Nations Unies, les
partenaires de développement, le secteur privé, la société civile et les
communautés locales Les atouts du système des Nations Unies au Niger seront mis
profit au moyen du Plan-cadre, qui donne au PNUD la possibilité ’obtenir des
résultats en association avec ’autres entités des Nations Unies dans les deux
volets du programme Les zones prioritaires (bassin du lac Tchad, Liptako
-Gourma, Maradi, Dosso et Zinder) et les populations les plus vulnérables,
notamment les jeunes et les femmes, seront ciblées Le PNUD poursuivra sa
collaboration stratégique en mobilisant les partenaires techniques et
financiers, ainsi que les ressources nationales,  ’appui des initiatives de
développement socio économique et en mettant en avant les liens entre
’humanitaire, le développement, la paix et le climat Compte tenu de /22
DP/DCP/NER/ la diversité des situations rencontrées au Niger et  ses frontières,
des méthodes de travail multisectorielles et multidisciplinaires seront privilég
iées dans le cadre du programme Les enseignements tirés de ’actuel programme de
pays serviront de base  ’élaboration de solutions locales adaptées pour
encourager ’emploi des jeunes (garçons et filles) en favorisant ’innovation, la
numérisation et le  emplois verts Le PNUD jouera son rôle de facilitateur de
solutions intégrées, notamment  compris ’extension du Fonds régional de
stabilisation en soutien  la stratégie phare de stabilisation régionale des
Nations Unies, en fournissant un soutien cons ultatif et technique  la
Coordonnatrice résidente et  ’équipe de pays La stabilisation, en tant
qu’élément essentiel du quadriptyque humanitaire, développement, paix et climat,
contribuera  la réalisation des droits et  la prise en compte des besoins , des
vulnérabilités, des risques et des causes sous-jacentes des conflits sur le long
terme Tous les efforts seront déployés pour coopérer, échanger des informations
et assure  la coordination avec les équipes des Nations Unies chargées de ’aide
humanita ire et de la sécurité au niveau national, afin ’éviter les doubles
emplois et ’assurer la cohérence avec les stratégies humanitaires, de
développement et de sécurité Le PNUD fournira des conseils, notamment
techniques, ainsi qu’un appui au leadership : ) en créant des plateformes
intégrées pour accélérer la réalisation des objectifs de développement durable,
notamment par ’établissement ’une base de données intégrée avec UN-Info  ; ) en
mobilisant des modes de financement novateurs au service des objectifs, en
particulier au moyen du cadre de financement national intégré ; ) en
encourageant des solutions de développement intégré fondées sur des données et
en renforçant les systèmes et les capacités statistiques nationaux ; ) en
facilitant le transfert de connaissances et de technologies par le biais de la
le programme accéléré de coopération Sud-Sud et développement communautaire
(PADC) ; ) en combinant conseils stratégiques de haut niveau et interventions
programmatiques, notamment pour faire face aux effets persistants de la COVID-19
; ) en continuant ’intégrer les questions de sensibilité aux conflits, de genre
et de respect des droits humains ; et ) en gérant les connaissances et
’innovation et en développant une co mmunication stratégique pour mobiliser et
administrer les ressources nationales, internationales, publiques et privées
triangulaire,  compris Volet  : transformation rurale et changements climatiques
Dans ce volet, le PNUD, en collaboration avec ’Organisation des Nations Unies
pour ’alimentation et ’agriculture (FAO), le Programme des Nations Unies pour
’environnement (PNUE), ’Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes et
’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et le Bureau des Nations Unies pour la
réduction des risques de catastrophe (UNDRR), ’efforcera ’accroître la
résilience des personnes, des ménages et des communautés, en accordant la
priorité  : ) la conservation des écosystèmes et des ressources naturelles grâce
la participation des communautés et  la création ’emplois décents ; )
’investissement dans des moyens de subsistance résilients face aux changements
climatiques et écologiquement viables ; ) la promotion des bonnes pratiques
fondées sur les enseignements tirés et les avantages comparatifs du PNUD afin de
favoriser ’accès  une énergie propre et abordable ; ) le développement de
chaînes de valeur durables et de filets de sécurité sociale productifs ; ) la
mobilisation efficace des fonds pour ’action climatique,  compris les
entreprises vertes et la réalisation des contributions déterminées au niveau
national ; ) la réduction des risques de catastrophe et ’adaptation aux
changements climatiques ; ) la mise en œuvre effective de politiques et de
stratégies,  compris la planification et la budgétisation du développement, qui
intègrent les dimensions de genre, favorisent les économies locales et prennent
en compte les objectifs de développement durable La priorité sera donnée dans le
cadre du programme aux /22  DP/DCP/NER/ communautés rurales, en particulier aux
zones frontalières dotées de ressources naturelles, afin ’améliorer la
satisfaction des besoins de base, conformément  la stratégie de développement
durable et de croissance inclusive Dans un contexte marqué par la vulnérabilité
du pays face aux changements climatiques et par de fortes pressions sur les
ressources naturelles qui menacent ’écosystème et les conditions de vie de la
population, le PNUD contribuera au développement des capacités des acteurs
nationaux et  ’amélioration de la gestion des ressources naturelles par
’adoption de pratiques optimales dans les domaines suivants : ) la protection de
la biodiversité ; ) la restauration des écosystèmes ; ) la réduction de la
pression sur les ressources naturelles ; et ) la gestion des catastrophes
naturelles Il veillera  ce que les normes internationales soient appliquées et
donnera la priorité aux interventions tenant compte des risques de catastrophes
et des conflits fonciers liés au partage des ressources naturelles Pour
favoriser une production  faible émission de carbone, ’élaboration de stratégies
de partenariat économique local et ’échange de solutions novatrices en matière
de gestion durable des ressources naturelles seront essentiels Le PNUD agira par
ailleurs en faveur ’une agriculture durable, moderne et compétitive, encouragera
’adoption de normes internationales et de systèmes de production intelligents
qui protègent les ressources naturelles, et appuiera ’autres secteurs des
économies verte et bleue Dans cette optique, il accompagnera les initiatives de
coopération Sud -Sud afin ’encourager ’échange de connaissances et de pratiques
optimales Les partenariats établis dans le cadre des engagements internationaux
en matière de changements climatiques continueront de tirer parti des mécanismes
de financement du climat, notamment le Fonds pour ’environnement mondial (FEM),
le Fonds vert pour le climat (FVC), le guichet du secteur privé et le  onds
’adaptation Le PNUD aidera le Gouvernement  mobiliser des ressources pour le
climat et  mettre en œuvre les réseau des communautés  ’aide de sources ’énergie
renouvelables créera des  oyens de subsistance durables et favorisera la
croissance économique grâce  des modèles ’activité innovants qui profiteront
également aux jeunes et aux femmes régionaux ’électrification hors initiatives
et programmes Se fondant sur les bons résultats enregistrés dans le cadre de
’actuel programme de pays, le PNUD favorisera le dialogue et les partenariats de
collaboration sur la gestion durable des ressources naturelles avec les
ministères responsables de ’environnement, de ’agriculture, de ’élevage, des
ressources en eau, de ’action humanitaire, de la gestion des catastrophes et de
la promotion des femmes et des jeunes, en collaboration avec la FAO, le PNUE et
le Fonds ’équipement des Nations Unies (FENU), afin de mobiliser des sources de
financement privé  Il soutiendra les interventions visant  accroître les revenus
agricoles et la diversification de ’économie rurale afin de réduire la
vulnérabilité des ménages ruraux face aux changements climatiques et aux
catastrophes naturelles ’objectif est de parvenir  éliminer la faim en
revitalisant les méthodes traditionnelles ’agriculture, notamment dans les zones
pluviales Le programme accéléré de développement communautaire (PADC) est un
moyen pour les pouvoirs publics de faire face  la nécessité pressante que
constitue le développement des chaînes de valeur et de la base ’exportation
ainsi que de répondre aux priorités des populations les plus vulnérables vivant
dans des zones soumises  des chocs socioéconomiques, sécuritaires, sanitaires et
climatiques Le PNUD encouragera le dialogue sur le développement avec le
Parlement, le secteur privé et les organisations de la société civile Il
renforcera les capacités institutionnelles et communautaires en matière de
réduction et de gestion des risques de catastrophe dans le contexte du
redressement post-COVID-Il ’agira notamment de consolider le cadre
institutionnel de ’aide  la réduction des risques de catastrophe et aux
activités de relèvement après les /22  DP/DCP/NER/ catastrophes ; ’améliorer les
systèmes nationaux et locaux ’alerte précoce multirisques ; et de cartographier
les zones  risque et ’évaluer les dommages pour une meilleure gestion des
catastrophes et, partant, pour une plus grande résilience et une croissance
inclusive durable Ces activités seront mises en œuvre par le biais de programmes
conjoin ts des entités de Nations Unies et de partenariats stratégiques avec des
institutions financières internationales, des ministères de tutelle, des
partenaires locaux et des organisations de la société civile, entre autres Elles
viseront  assurer la créati on de chaînes de valeur durables génératrices de
revenus, en mettant ’accent sur les avantages comparatifs du PNUD en matière de
facilitation de ’entrepreneuriat et de la production, de création ’opportunités
économiques et de développement durable des compétences commerciales afin de
réduire les disparités économiques dues au lieu, au sexe et  ’âge Pour planifier
efficacement les réponses et renforcer les capacités ’adaptation des communautés
exposées aux catastrophes et aux risques naturels, un plan de redressement fondé
sur une connaissance approfondie des risques et le principe de la reconstruction
en mieux sera essentiel Les partenariats stratégiques avec les partenaires
actuels seront consolidés et de nouveaux partenariats avec la Banque mondiale et
les donateurs bilatéraux seront développés Volet  : Gouvernance (paix, sécurité,
stabilisation) Dans ce volet, le PNUD donnera la priorité  une gouvernance
participative, inclusive, équitable, responsable et transparente Les  rincipales
composantes sont : ) le renforcement du cadre juridique, judiciaire et
réglementaire et sa mise en œuvre ; ) ’amélioration de la gouvernance et des
systèmes opérationnels sur ’ensemble du territoire national des entités chargées
de la sécurité, de la stabilisation, de la cohésion sociale et de la
consolidation de la paix ; ) la consolidation des institutions politiques
nationales,  compris ’organe de gestion des élections, afin de garantir
’impartialité et la responsabilité ; ) le renforcement de la gouvernance
centrale et locale pour plus ’efficacité, ’innovation et de numérisation,
permettant une gestion compétente et harmonisée du développement ; ) ’appui  la
réglementation commerciale et  la compétitivité pour tirer parti de la Zone de
libre-échange continentale africaine ; et ) ’accroissement de la participation
des jeunes, des femmes et des personnes handicapées aux mécanismes de gestion
des conflits et aux organes de décision afin qu’ils remplissent leur rôle de
contrôle et de surveillance par les citoyens En la politique nationale de
modernisation des services gouvernementaux pour une fonction publique plus
efficace et une structure étatique transformée, le PNUD donnera la priorité  la
sécurité des territoires au moyen ’un mécanisme mutuel de coordination civile et
de sécurité et des financements correspondants réponse  Pour renforcer ’état de
droit, la sécurité, les droits humains et ’égalité des genres, le PNUD
continuera de travailler avec ses homologues nationaux afin ’élaborer un
programme intégré, tenant compte du genre, de ’âge et de ’exposition  un
conflit, pour renforcer le contrat social et construire la paix Des projets
pilotes tels que le Fonds pour la stabilisation des régions du bassin du lac
Tchad et du Liptako Gourma ont ouvert la voie  la mise au point ’une stratégie
nationale de réintégration des anciens membres des groupes armés non-étatiques
afin de renforcer la résilience des communautés de la région sud de Maradi Le
PNUD soutiendra les inte rventions visant  renforcer ’architecture de paix et de
sécurité afin ’améliorer la coordination transfrontalière et les mécanismes de
prévention des conflits Conjuguées, ces approches améliorent la sécurité,
renforcent la cohésion et le contrat social et ouvrent des perspectives
socioéconomiques durables aux jeunes et aux femmes /22  DP/DCP/NER/ Une approche
fondée sur les droits humains, qui ’appuie sur les détenteurs de droits et les
porteurs de devoirs ainsi que sur le principe de réalisation des droits
économiques, sociaux et environnementaux, soutiendra le volet de la gouvernance
Il ’agira notamment ’intégrer des considérations liées au genre et au handicap
dans la conception, la mise en œuvre et le suivi des politiques, car les femmes
et les personnes handicapées sont davantage touchées par les changements
climatiques, la dégradation de ’environnement, les crises dues  ’insuffisance
alimentaire, la perte des moyens de subsistance et ’augmentation des violences
domestiques qui en résulte Le PNUD apportera son appui aux actions engagées au
niveau national pour approfondir la responsabilité, numérisation des
institutions politiques et juridiques ainsi que des entités locales et centrales
Il renforcera les cadres juridiques et réglementaires conformément aux normes et
standards internationaux Ces objectifs seront assurés : ) en renforçant les
capacités de la Commission électorale permanente ; ) en améliorant ’accès  la
justice pour les populations vulnérables grâce  la mise en place de cliniques
juridiques et  ’amélioration des aptitudes des acteurs juridiques ; ) en
établissant une base de données juridiques et administratives
multidimensionnelle pour un traitement plus rapide des affaires juridiques ; )
en améliorant les conditions de détention, le cadre de vie dans les prisons et
la réinsertion socioéconomique des anciens détenus ; ) en faisant en sorte que
les services publics de base soient de qualité et en assurant leur meilleure
distribution et accessibilité sur le territoire national grâce  une approche
intégrée de la planification régionale et locale ; ) en développant les
capacités des acteurs administratifs et en mettant au point un programme
accéléré de développement communautaire en pha se avec les principes de bonne
gouvernance ; et ) en resserrant la coordination régionale pour dégager des
synergies entre les parties prenantes la ’efficacité, ’impartialité, ’innovation
et Pour contribuer  ’amélioration de la gestion du développement national, le
PNUD poursuivra son soutien stratégique et le suivi de la mise en œuvre du plan
de développement national,  compris les objectifs de développement durable
’accent sera mis sur la relance économique après la pandémie de COVID -19 aux
fins ’une reconversion économique verte, inclusive, durable et intégrée dans le
cadre de la mise en œuvre de la Zone de libre-échange continentale africaine Une
approche transversale et participative sera adoptée pour garantir ’appropriation
nationale et contribuer  des interventions catalytiques plus soutenues pour
garantir durablement la réalisation des résultats escomptés III Administration
du programme et gestion des risques Le présent descriptif de programme de pays
donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue
le principal moyen de rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans
laquelle les résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des
ressources allouées au programme Pour chaque niveau (pays, région et siège), les
responsab ilités afférentes au programme de pays sont énoncées dans les
politiques et procédures régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi
que dans le dispositif de contrôle interne Si nécessaire, ’exécution nationale
peut être remplacée par ’exécutio  directe pour tout ou partie du programme en
cas de force majeure La politique harmonisée concernant les transferts de fonds
sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de
façon  gérer les risques financiers Les définitions et les classifications des
coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant ’efficacité
du développement seront appliquées aux différents projets concernés /22
DP/DCP/NER/ Le PNUD renforcera et adaptera ses capacités techniques,
programmatiques, opérationnelles et organisationnelles afin de garantir une
exécution efficace du programme Les ressources seront utilisées efficacement
grâce  des contrôles de gestion financière, un cadre de contrôle interne solide
et des mécanismes de recouvrement des coûts améliorés Les comités techniques et
de pilotage du programme et des projets permettront aux partenaires nationaux de
participer étroitement aux activités de planification et de gestion,
garantissant ainsi la pleine appropriation du programme et la durabilité des
résultats obtenus Une approche par portefeuille sera privilégiée pour optimiser
la gestion des projets et des ressources tout en favorisant une meilleure
intégration des résultats Le PNUD collaborera avec de nouveaux partenaires tels
que  es universités, les instituts de recherche et le secteur privé Pour
garantir la durabilité des changements, les rôles et les capacités des
partenaires et des acteurs locaux seront renforcés et privilégiés, notamment en
les impliquant davantage dans la pha se de conception Le programme pourrait se
heurter  une série de risques interconnectés, notamment des risques sécuritaires
tels que ’augmentation de la violence dans les zones frontalières, ’instabilité
sociale et politique résultant ’une détérioratio  de la situation
socioéconomique et politique, la marginalisation, la radicalisation des jeunes
et la violence sexiste, en particulier  ’égard des femmes, autant ’éléments
ayant un effet perturbateur Le PNUD assurera un suivi et une surveillance cont
inus en coopération avec le Département de la sûreté et de la sécurité de ’ONU
et encouragera la coordination civilo-militaire Il renforcera les systèmes
’alerte précoce dans les mécanismes de stabilisation qui se sont révélés
efficaces dans les situations de conflit Les risques opérationnels concernent
les processus internes au PNUD et la capacité limitée des institutions
gouvernementales et des partenaires nationaux de mettre en œuvre rapidement les
programmes et ’appliquer les règles et procédures de la politique harmonisée
concernant les transferts de fonds Les risques de financement associés  la
contraction de ’économie mondiale, entraînée par la COVID-19 et la guerre en
cours entre la Russie et ’Ukraine, seront atténués par un plaidoyer en faveur
’une plus grande participation du Gouvernement aux coûts et ’un recours accru
la programmation conjointe pour faire plus avec moins Face aux risques
environnementaux, qui se manifestent par des inondations, la désertification et
la sécheresse, des mécanismes ’alerte précoce et des mesures renforcées de
contrôle de ’évaluation de ’impact social et environnemental des sociétés
’exploitation pétrolière seront activées Un suivi régulier sera effectué et les
risques seront évalués régulièrement afi  de garantir la mise en œuvre efficace
des mesures ’atténuation Les normes sociales et environnementales révisées du
PNUD seront appliquées pour améliorer la qualité du programme, alors que la
politique de gestion des risques permettra de veiller  ’assurance qualité et de
procéder  des évaluations régulières des risques tout au long du cycle de
programmation Le PNUD contribuera  la mise en œuvre des recommandations de ’ONU
en matière de sécurité sur la base des résultats de ’évaluation des risques de
sécurité établie par ’équipe de pays Il ’appuiera sur le mécanisme de contrôle
des risques pour ’alerte précoce, la communication et la prise de décision
’information, Le PNUD renforcera ses stratégies de gestion des connaissances, de
partenariat , de communication et de mobilisation des ressources, notamment en
diversifiant sa base de partenariat par un plaidoyer stratégique créatif et une
collaboration régulière avec les donateurs et les partenaires Il concevra et
mettra en œuvre un plan ’assurance qualité renforcé comportant des contrôles
ponctuels, des audits et des /22  DP/DCP/NER/ activités de développement des
capacités ciblées et adaptées aux partenaires nationaux Tous les membres du
personnel et les non-fonctionnaires, les fournisseurs, les partenaires de mise
en œuvre et les parties responsables seront sensibilisés  la politique de lutte
contre la fraude et la corruption et aux sanctions correspondantes Les risques
de fraude et de corruption seront pleinement et soigneusement pris en compte
dans la conception des descriptifs de programme et de projet Enfin, le plan de
continuité des activités sera régulièrement mis  jour et mis en œuvre en tirant
les enseignements de la pandémie de COVID-19 et de ses incidences IV Contrôle de
’exécution et évaluation du programme Un plan intégré de suivi et ’évaluation,
avec des indicateurs alignés sur le Plan stratégique du PNUD (), le Plan-cadre
de coopération des Nations Unies pour le développement durable () et le Plan de
développement économique et social (), permettra ’assurer un suivi continu afin
de servir de base  la prise de décision en connaissance de cause et de favoriser
la réalisation des objectifs du programme Le choix des indicateurs de
performance pour le programme ’est appuyé sur les analyses et les
recommandations des différentes évaluations réalisées au cours du programme de
pays actuel Les indicateurs du programme, ventilés par sexe et par âge dans la
mesure du possible, seront intégrés dans le système de suivi et de partage des
connaissances du PNUD, ainsi que dans les communications externes  des fins de
transparence, de responsabilité, de mobilisation des ressources et de
visibilité,  compris  ’intention des donateurs Le PNUD utilisera des pratiques
de gestion adaptative et des outils et méthodes novateurs mais ayant fait leur
preuve, notamment des mécanismes de collecte de données en ligne auprès des
bénéficiaires et un suivi participatif en temps réel Diverses stratégies et
outils de communication multimédia seront utilisés pour partager et promouvoir
les résultats et pour développer des partenariats afin de renforcer les
activités de plaidoyer pour les questions de développement Les médias
traditionnels et sociaux seront utilisés pour adapter les produits de
communication  des publics spécifiques Un suivi régulier de ’ensemble des
résultats sera entrepris au titre du plan de travail conjoint du Plan-cadre
grâce  des réunions des groupes de résultats et par ’intermédiaire des
institutions responsables de la mise en œuvre du programme ainsi que des
représentants des bénéficiaires Des évaluations seront menées, conformément  la
politique et au plan ’évaluation du PNUD, concernant ’assurance qualité,
’apprentissage/la gestion des connaissances et la programmation adaptative,
comme convenu avec les partenaires de développement Une évaluation indépendante
mi-parcours sera effectuée pour servir de base  la mise en œuvre du programme et
’élaboration du programme de pays suivant Les évaluations obligatoires des
projets seront effectuées comme prévu Le PNUD participera aux évaluations
’échelle du système des Nations Unies, dans le cadre de ses obligations au titre
du Plan-cadre Au moins  % des ressources du programme seront affectées au suivi,
’évaluation et  la collecte de données Pour ce qui est de ’assurance qualité des
projets, la politique prévue sera suivie, alors que le marqueur de genre sera
utilisé pour garantir que 60 % de tous les projets seront classés GEN- ou GEN-
et qu’au moins 25 % des dépenses seront allouées  la promotion de ’égalité des
genres En collaboration avec ’autres entités des Nations Unies, le PNUD
continuera  développer les capacités de suivi et ’évaluation de ses partenaires,
co mpris le Gouvernement Un appui stratégique sera fourni pour renforcer le
suivi et ’évaluation 10  DP/DCP/NER/ du plan national de développement
économique et social et les systèmes statistiques nationaux, afin ’améliorer la
qualité et la disponibilité des données et de faciliter le ciblage des
bénéficiaires du programme 11          /    /   Annexe / Cadre de résultats et
’allocation des ressources pour le Niger () / Priorité ou objectif du pays :
Plan de développement économique et social,  : Réalisation  – ’économie
nigérienne est structurellement transformée Objectifs de développement durable :
, , , , , , , 10, 11, 13, 16 et Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable () faisant
intervenir le PNUD : ’ici  2027, les populations les plus vulnérables
particulièrement les femmes, les filles, les garçons et les personnes avec des
besoins spéci fiques, améliorent : leur sécurité alimentaire et nutritionnelle,
la gestion des ressources naturelles et du cadre de vie, et renforcent leur
résilience aux changements climatiques  com pris dans les zones affectées par
les conflits et les catastrophes, en utilisant des approches innovantes
Réalisation  correspondante du Plan stratégique () : Accélération de la
transformation structurelle de ’économie, en particulier la transition verte,
inclusive et numérique Montant indicatif des ressources, par réalisation
(milliers de dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte, et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Ressources ordinaires :
27 412 000 Source : insécurité alimentaire chronique (cadre intégré de
classification de la sécurité alimentaire) Fréquence de la collecte : annuelle
Prévalence de ’insécurité alimentaire chronique Niveau de référence (2018) : 35
% Niveau cible : 25 % Produit  Les populations, les acteurs étatiques,
paraétatiques et non étatiques aux niveaux national, régional et local sont
même de développer et de mettre en œuvre des chaînes de valeur agro-sylvo-
pastorales et halieutiques durables FEM FVC FAO PNUE ONU-Femmes FENU UNDRR GFDRR
CMSC CADRI PSW FIDA Groupe de la Banque mondiale, Banque africaine de
développement Banque islamique de développement Belgique, Luxembourg, Japon,
Suède et Suisse Ministère de ’environnement Ministère de ’agriculture Ministère
de ’élevage Autres ressources : 53 000 000  Nombre de chaînes de valeur agro-
sylvo-pastorales et halieutiques opérationnelles Niveau de référence (2022) :
Niveau cible (2027) :  Ministère de ’agriculture Fréquence de la collecte :
annuelle Source : sessions du cadre harmonisé (juin-août et mars) Fréquence de
la collecte : annuelle  Prévalence de ’insécurité alimentaire aiguë ; Niveau de
référence (2021) : 17 % Niveau cible : ≤ 10 % Source : SMART Fréquence de la
collecte : annuelle  Prévalence de la malnutrition chronique chez les enfants
âgés de    mois Niveau de référence (novembre 2021) : 45, % Niveau cible : ≤  %
Nombre ’organisations rurales actives et fonctionnelles contribuant aux chaînes
de valeur agro- sylvo-pastorales et halieutiques Niveau de référence (2021) :
Niveau cible (2027) : 15 Ministère de ’agriculture Fréquence de la collecte :
Annuelle Source : SMART Fréquence de la collecte : annuelle  Prévalence de la
malnutrition globale aiguë chez les enfants de   59 mois) Niveau de référence
(novembre 2021) : 12, % Niveau cible : ≤  % Produit  Les personnes vulnérables
dans les zones ciblées, en particulier les femmes et les jeunes, ont accès  une
énergie propre et abordable et  des techniques et   -        -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données et
fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Ministère des ressources hydriques Ministère de ’action
humanitaire et de la gestion des catastrophes (MAH-GC) Mécanisme national de
promotion des femmes Ministère de ’entrepreneuriat des jeunes technologies
innovantes pour améliorer leurs moyens de subsistance  Surface forestière (en
pourcentage de la surface terrestre) Niveau de référence : ,85 % Niveau cible :
déterminer Source : rapport du Ministère de ’environnement Fréquence de la
collecte : annuelle  Nombre de personnes bénéficiant ’un accès  une énergie
nouvelle, propre, abordable et durable Niveau de référence (2021) :  Terres
dégradées en pourcentage de la superficie des terres Niveau de référence (2019)
: , % Niveau cible : , % Source : rapport du Ministère de ’environnement
Fréquence de la collecte : annuelle Femmes : 455 945 Hommes : 440 188 Milieu
rural : 896 133 Niveau cible (2027) : Haut-Commissariat  ’Initiative 3N Femmes :
055 000 Hommes : ,040,000 Milieu rural :  095 000 Source : Ministère de ’énergie
Fréquence de la collecte : annuelle  Taux de croissance annuel de la production
agro- pastorale Niveau de référence (2021) :  % Niveau cible : 10 % Source :
Direction de la statistique agricole Fréquence de la collecte : annuelle Système
de gestion nationale des risques de catastrophes Assemblée nationale Autorités
locales Acteurs du secteur privé Organisations de la société civile Activités
universitaires et de recherche  Nombre de producteurs vulnérables mettant en
œuvre des techniques et technologies innovantes Niveau de référence (2021) :
Femmes : 16 902 Hommes : 24 815 Niveau cible (2027) : Femmes : 48 000 Hommes :
32 000 Source : Direction générale des eaux et forêts (DGEF) ; Conseil national
de ’environnement pour un développement durable (CNEDD) Fréquence de la collecte
: annuelle  Nombre de jeunes et de femmes ayant un revenu régulier et décent
Niveau de référence (2021) :         /  Femmes : 86 931 Jeunes : 51 085 Niveau
cible (2027) : Femmes : 350 000 / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (milliers de dollars) / Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la
collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /
Jeunes : 350 000 Source : Ministère de ’entrepreneuriat des jeunes, Ministère de
la promotion des femmes Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Des
techniques et technologies novatrices et améliorées sont utilisées pour la
gestion des ressources naturelles,  compris la conservation des écosystèmes
Nombre de personnes bénéficiant directement ’initiatives novatrices pour
protéger la nature et promouvoir ’utilisation durable des ressources Niveau de
référence (2021) : Femmes :  386 Hommes :  787 Niveau cible (2027) : Femmes : 10
000 Hommes : 13 500 Source : DGEF/CNEDD Fréquence de la collecte : annuelle
Ressources naturelles gérées dans le cadre ’un régime durable ’utilisation, de
conservation, ’accès et de partage des avantages : ) superficie des zones
terrestres et marines protégées créées ou faisant ’objet de pratiques de gestion
améliorées (hectares) ; ) nombre ’écosystèmes aquatiques partagés (en eau douce
ou en eau de mer) en gestion coopérative nouvelle ou améliorée Niveau de
référence (2021) : ) 13 712 403 ha ; ) 10 Niveau cible (2027) : ) 13 721 403 ha,
) 50 Source : ) DGEF ; ) Autorité du Bassin du Niger, ONUDI Fréquence de la
collecte : annuelle Produit  Les populations et les institutions nationales,
régionales et locales disposent de capacités institutionnelles, techniques et
technologiques renforcées pour mettre en évidence et appliquer les   -        -
Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat mesures ’atténuation des changements climatiques,
’adaptation  ces changements et de réduction des risques de catastrophe  Degré
de mise en œuvre des mesures ’atténuation des changements climatiques,
’adaptation  ces changements et de prévention et de gestion des catastrophes ( –
faible ;  = moyen et  = élevé) Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2027)
:  Source : DGEF, CNEDD, MAH-GC, Dispositif national de prévention et de gestion
des crises alimentaires (DNPGCA) Fréquence de la collecte : annuelle  Nombre de
femmes et ’hommes ayant recours  des mesures et des techniques ’atténuation des
changements climatiques et ’adaptation  ces changements Niveau de référence
(2021) : Femmes : 97 395 Hommes : 79 687 Niveau cible (2027) : Femmes : 165 000
Hommes : 135 000 Source : CNEDD, MAH-GC, DGEF, DNPGCA Fréquence de la collecte :
annuelle  Nombre de stratégies et plans de développement attentifs aux risques
mis en place aux niveaux régional et national Niveau de référence (2021) :
Niveau cible (2027) :  Source : MAH-GC Fréquence de la collecte : annuelle
/  / /  Degré ’application des engagements et accords internationaux par les
institutions responsables de la lutte   /           /    /   Montant indicatif
des ressources, par réalisation (milliers de dollars) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données et
fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / contre les changements climatiques et de la réduction
des risques de catastrophe ( = faible ;  = moyen ;  – élevé) Niveau de référence
(2021) :  Niveau cible (2027) :  Source : CNEDD ; MAH-GC, Ministère de
’environnement Fréquence de la collecte : annuelle Priorité ou objectif du pays
: Plan de développement économique et social,  : Réalisation globale  – Le pays
est bien gouverné dans un espace sécurisé ; Objectifs de développement durable :
, 10, 16 et Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable (2023 -2027) faisant intervenir le PNUD :
’ici  2027, les institutions nationales et locales améliorent ’application des
cadres légaux et réglementaires, ’efficacité, la redevabilité, ’inclusivité et
’équité de la mis  en œuvre des politiques publiques pour promouvoir ’offre de
services publics de qualité en faveur des communautés et des famille  dans les
zones ciblées,  compris en situation ’urgence humanitaire Réalisation
correspondante du Plan stratégique () : Nul ’est laissé pour compte, ’accent
étant mis sur ’égalité des chances et sur une approche fondée sur les droits du
pouvoir ’action et du développement humain Montant indicatif des ressources, par
réalisation (milliers de dollars) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte, et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat  Taux de
satisfaction des communautés concernant la prestation de services publics de
qualité Niveau de référence (2020) : 85 % Niveau cible : 100 % Source :
Ministère du service civil Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Des
entités déconcentrées et décentralisées disposent des capacités techniques,
technologiques et opérationnelles pour fournir aux communautés des services de
base de qualité, inclusifs et accessibles Commission électorale nationale
indépendante (CENI), Conseil national de dialogue politique (CNDP, Parlement,
Médiateur de la République, Haute autorité  la consolidation de la paix (HACP),
Commission nationale pour la collecte et le contrôle des armes illicites
(CNCCAI), Centre national ’études stratégiques et de sécurité (CNESS), Centre
national de coordination du mécanisme ’alerte précoce et de réponse aux risques
sécuritaires (CNAP), Institut national de la statistique (INS) Ministère de
’intérieur, Ministère de la justice, Ministère de la Ressources ordinaires : 18
275 000 Autres ressources : 69 000 000  Nombre de personnes ayant accès aux
services de base, notamment par le biais du guichet unique et du programme
accéléré de développement communautaire : Niveau de référence (2021) : Source :
Rapport Mo Ibrahim Fréquence de la collecte : annuelle  Indice Ibrahim de la
gouvernance en Afrique Niveau de référence (2019) : 47, Niveau cible : 50,
Femmes : Pauvres (mesure du revenu) Jeunes :  % Personnes handicapées :
Populations déplacées :   Note pour la gestion et les institutions du secteur
public (Évaluation des politiques et des institutions en Afrique (CPIA Niveau
cible (2027) : Femmes : 10 000   -        -      Montant indicatif des
ressources, par réalisation (milliers de dollars) Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la
collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Pauvres : 10 000 Jeunes :  000 Personnes handicapées : 2500 Personnes déplacées
: Source : INS, Ministère de ’intérieur Fréquence de la collecte : annuelle
Niveau de référence (2021) : 33,40 % Niveau cible :  déterminer promotion de la
femme, Ministère de la protection de ’enfant, Ministère de ’entrepreneuriat des
jeunes, Ministère de la planification, Ministère de la formation
professionnelle, Ministère des transports, Ministère du développement
communautaire  Score de capacité et classement de ’Institut national de la
statistique Niveau de référence (2021) : Score : 68, Classement : 2e Objectif
Score : 75 Classement : 1er Source : Banque mondiale Fréquence de la collecte :
annuelle Source : Rapport de la Banque mondiale sur les indices de capacités
statistiques (INS) Fréquence de la collecte : Annuelle  Nombre de certificats
’état civil délivrés par des guichets uniques Niveau de référence (2021) :
Niveau cible (2027) : 50 000 Source : Ministère de ’intérieur Fréquence de la
collecte : annuelle Organes déconcentrés et locaux ; gouvernorats, conseils
municipaux, conseils régionaux ONUDI, ONU-Femmes, ONUDC, FENU, FAO, FNUAP, Fonds
des Nations Unies pour la consolidation de la paix Produit  Les institutions
juridiques et judiciaires disposent des capacités techniques, technologiques et
opérationnelles nécessaires pour fournir des services juridiques de qualité,
accessibles et équitables Université Abdou Moumouni Laboratoire ’études et de
recherches sur les dynamiques sociales et le développement local (LASDEL)
Nombre ’institutions fournissant des informations et traitant des affaires via
la base de données juridique et judiciaire numérisée Niveau de référence :
(2021) Niveau cible (2027) : 12 Source : Ministère de la justice Fréquence de la
collecte : annuelle Réseau ouest-africain pour ’édification de la paix (WANEP),
National Democratic Institute (NDI), International Foundation for Electoral
Systems (IFES)  Nombre de personnes aidées ayant accès  la justice Niveau de
référence (2021) : Allemagne, Belgique, Suisse, Suède, Danemark, Norvège,
Luxembourg, République de Corée, Japon, États-Unis (INL), Union européenne,
Pays-Bas Femmes :  736 Hommes : 16 485 Enfants :  601 Niveau cible (2027) :
Femmes : 10 000 Hommes : 50 000 Enfants : 10 000         /  / Secteur privé /
/           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers
de dollars) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / Source : Ministère de la justice, Agence
nationale ’assistance juridique (ANAJJ) Fréquence de la collecte : annuelle
Banque africaine de développement, Banque islamique de développement, Banque
mondiale Produit  Les institutions chargées de la sécurité transfrontalière et
intérieure ainsi que les communautés ciblées disposent de capacités renforcées
pour prévenir les conflits et créer les conditions de la stabilisation, de la
cohésion sociale et de la consolidation de la paix  Nombre de personnes
bénéficiant ’une infrastructure améliorée pour le relèvement dans des situations
de crise ou de post-crise Niveau de référence (2021) : 23 036 Niveau cible
(2025) : 150 000 Source : Ministère de ’intérieur, gouvernorat Fréquence de la
collecte : Annuelle  Nombre de personnes bénéficiant ’un emploi stable et de
moyens de subsistance dans des contextes de crise ou de sortie de crise Niveau
de référence (2021) : Femmes : 24 481 Hommes : 29 352 Jeunes : 278 Niveau cible
(2027) : Femmes : 30 000 Hommes : 40 000 Jeunes :  000 Source : Ministère de
’intérieur, HACP Fréquence de la collecte : annuelle  Nombre de personnes
(ventilées par sexe et par âge) qui sont revenues dans des zones sécurisées et
stabilisées Niveau de référence (2020) : 12 519 Femmes :  514 Hommes :  005   -
-      Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Jeunes :  756 Niveau cible (2027) : 75 000 Femmes : 45 000
Hommes : 30 000 Jeunes : 52 500 Source : Ministère de ’intérieur, HACP Fréquence
de la collecte : annuelle Produit  Des institutions démocratiques responsables,
efficaces et durables sont en place pour assurer une gestion transparente,
inclusive, démocratique et crédible du cycle électoral  Mesure dans laquelle le
pays dispose de procédures conformes  la constitution et assorties de mécanismes
’engagement civique : ) organes de gestion des élections dont la capacité
’organiser des élections inclusives, pacifiques et crédibles  été renforcée )
parlements dont les capacités de légiférer, contrôler et représenter de manière
inclusive, efficace et responsable ont été renforcées ) institutions
démocratiques responsables, agiles et durables permettant une gestion
transparente, inclusive, démocratique et crédible du cycle électoral ( = pas en
place,  = action engagée,  = action en cours,  = action quasiment achevée,  = en
place) Niveau de référence (2021) : ), ), )  Niveau cible (2027) : ), ), )
Source : Ministère de ’intérieur, Parlement, CENI Fréquence de la collecte :
annuelle  Nombre de nouveaux électeurs inscrits Niveau de référence (2021) :
Femmes :  093 291 Hommes :  353 265         /  / / Niveau cible (2027) :   /
/    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars)
/ Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / Femmes :  149 302 Hommes :  399 150 Source : Liste
électorale Fréquence de la collecte : semestrielle  Mesure dans laquelle les
élections locales, législatives et présidentielles sont jugées pacifiques,
inclusives et crédibles ( = pas pacifiques, pas inclusives et pas crédibles,  =
des  ;  =  des  ; et  = les trois) Niveau de référence (2022) :  Niveau cible
(2027) :  Source : Rapports des observateurs, CENI Fréquence :  Produit  Des
institutions et des organes sont habilités  concevoir, mettre en œuvre, suivre
et évaluer des politiques publiques de qualité  Nombre de documents de
planification établis qui répondent aux normes de qualité internationales et
intègrent les objectifs de développement durables Niveau de référence (2021) :
Niveau cible (2027) :  Source : Plan de développement économique et social,
plans de développement régionaux Fréquence : -2027  Mesure dans laquelle le pays
est doté de dispositifs de collecte et ’analyse fournissant des données
ventilées afin de suivre les progrès accomplis vers la réalisation des objectifs
de développement durable : ) méthodes conventionnelles de collecte de données
(par exemple, enquêtes) ; ) systèmes de rapports administratifs ; ) nouvelles
sources de données (par exemple, les mégadonnées) ( = pas en place,  = action
engagée,  = action en cours,  = action pratiquement achevée,  = en place)   -
-      Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Niveau de référence (2021) : ), ), )  Niveau cible (2027)
: ), ), )  Fréquence de la collecte : annuelle  Nombre de rapports nationaux
établis sur les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de
développement durable Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :
Source : CNEDD/ODD Fréquence de la collecte : annuelle Produits  Les mesures
’autonomisation socioéconomique des femmes et des jeunes et de lutte contre la
violence sexiste sont renforcées pour promouvoir ’égalité des genres  Nombre de
partenariats avec des organisations de la société civile dirigées par des femmes
et avec ’autres organes et réseaux se consacrant  faire progresser ’égalité des
genres et ’exercice de responsabilités par les femmes ainsi que leur
participation Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2027) : 15 Source :
Accords de partenariat Fréquence de la collecte : annuelle  Nombre de start-ups
créées grâce  la mise en réseau de jeunes hommes et femmes via la plateforme
YouthConnekt Niger Niveau de référence (2021) : 200 Niveau cible (2027) :  500
Fréquence de la collecte : annuelle         /  /  Part du budget national
allouée  la promotion des femmes et des jeunes et  la lutte contre la violence
sexiste Niveau de référence (2021) : Moins de  % /   /           /    /
Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / Niveau cible (2027) :  % Source : Ministère des
finances, Ministère de ’entrepreneuriat des jeunes, Ministère de la promotion de
la femme Fréquence de la collecte : annuelle   -