Table of Contents: Distr general: Page: 11 II Prioridades  alianzas del programa
: Page:  III Gestión del programa  de los riesgos : Page:  IV Seguimiento
evaluación : Page:  DP/DCP/NER/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  El Níger, un país de ingreso bajo
situado en el corazón de la región del Sahel,  lo largo de la cuenca del lago
Chad, cuenta con una inmensa cantidad de recursos naturales, entre los que
destacan reservas de petróleo que abarcan el 90 % de su territorio pero que aún
se explotan de forma marginal El desarrollo del país se ve limitado en gran
medida por factores socioeconómicos, medioambientales  de seguridad que impiden
la consecución  tiempo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) Los
desafíos en materia de gobernanza hunden sus raíces en desigualdades históricas
no resueltas  un contrato social debilitado Estos antecedentes se traducen en
una polarización en un contexto en el que solo el 13, % de la población tiene
acceso  la electricidad para uso productivo  La pobreza multidimensional afecta
al 90, % de los 20 millones de habitantes del país, de los cuales el 83 % se
encuentra en zonas rurales, el 78 % son mujeres  el 70 % tienen entre 15  24
años  no tienen estudios, trabajo ni formación  Las personas con discapacidad
representan el , % de la población   menudo son objeto de estigmatización
exclusión en la educación, el empleo  la protección social  nivel mundial, con
un índice de desarrollo humano de ,394, el Níger ocupa el último lugar en una
clasificación de 189 países,  cuenta con el mayor crecimiento demográfico (un
,%)   La pandemia de COVID-19, la actual guerra entre Rusia  Ucrania, el aumento
de la inseguridad en las fronteras con los países vecinos  la mala temporada de
cosechas de 2021 han agravado la situación socioeconómica  humanitaria Los
problemas de seguridad cuestan al Estado el 17 %  el 22, % de sus recursos
presupuestarios en 2021  2022, respectivamente, lo que limita gravemente las
inversiones en el sector productivo El crecimiento econó mico se redujo del , %
en 2019 al , % en 2021, con una contracción del , % del producto interno bruto
en el nivel terciario   La aplicación de la estrategia de la oona de Libre
Comercio Continental Africana presenta innegables oportunidades para ampliar
diversificar las exportaciones  los asociados económicos, siempre que se
mantenga la estabilidad política para avanzar en las prioridades nacionales La
Visión 2035 del país, plasmada en su estrategia de desarrollo sostenible
crecimiento integrador, tiene como objetivo hacer del Níger una economía
emergente, pacífica  bien gobernada, basada en un reparto justo de los fru tos
del progreso El Gobierno, consciente de que solo quedan ocho años en la década
de acción para lograr los ODS, ha definido las prioridades nacionales de
desarrollo para 2022 -2026 en torno  tres ejes principales: ) el desarrollo del
capital humano, la inclusión  la solidaridad capturando el dividendo demográfico
asegurando un desarrollo humano equitativo  centrado en las personas al abordar
diversas formas de capacidades estructurales  sociales  nivel subnacional para
brindar servicios básicos para todos; ) la consolidación de la gobernanza, la
paz  la seguridad, fortaleciendo las capacidades de las instituciones nacionales
locales, así como los marcos jurídicos  reglamentarios, para garantizar la
eficiencia, la rendición de cuentas, la inclu sión  la equidad  fin de
proporcionar servicios de calidad  la población, especialmente en las
comunidades rurales;  ) la transformación estructural de la economía, reforzando
la resiliencia al cambio climático  través de la gestión de los recursos
naturales para garantizar la seguridad alimentaria, el acceso  la energía
renovable  el empoderamiento de las mujeres  los jóvenes para la paz  el
desarrollo Estas __________________  Instituto Nacional de Estadística, PNUD,
Informe sobre desarrollo humano Informe del país de The Economist Intelligence
Unit /19  DP/DCP/NER/ esferas también constituyen la columna vertebral del Marco
de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS)  El
MCNUDS sitúa  las personas en el centro del desarrollo en un intento de llegar
al 83 % de la población rural que es más vulnerable  la pobreza   la inseguridad
que es la más rezagada en cuanto  representación política, desarrollo social
económico, empleo  protección social La estrategia subyacente hace hincapié en
el fomento de la resiliencia de las personas, las instituciones  los sistemas
para lograr un desarrollo centrado en las personas  El PNUD apoyará al sistema
de las Naciones Unidas en la consecución de los resultados del MCNUDS mediante
un enfoque doble centrado en la resiliencia de las personas  las instituciones
El PNUD tiene un exitoso historial de apoyo  la resiliencia como organización
líder de las Naciones Unidas en el Servicio de Estabilización para el Lago Chad
en el Níger, que ha mejorado las capacidades de resiliencia de las autoridades
comunidades locales en la región de Diffa Más de 000 personas de los distritos
más vulnerables, entre ellas jóvenes  mujeres, se han beneficiado de la ayuda
para la subsistencia: se ha facilitado el regreso de 000 personas  sus lugares
de origen  se ha brindado acceso  servicios básicos, como centros de salud,
mercados, comisarías  energía solar en las comunidades rurales  Las ventajas
comparativas del PNUD se derivan de su posicionamiento estratégico, la confianza
generada durante los ciclos de programación anteriores  las inversiones en curso
nivel central  descentralizado para fortalecer los sistemas  las políticas, como
la elaboración de planes nacionales  subnacionales de ODS, las reformas para la
modernización del Estado  la reforma electoral; el fortalecimiento de la
arquitectura de paz  seguridad, el Servicio de Estabilización  el desarrollo
rural; la consolidación las instituciones de gobierno local;  el refuerzo de la
recopilación  el análisis de datos para fundamentar la toma de decisiones sobre
las desigualdades, la violencia contra las mujeres  el impacto de la COVID-Este
posicionamiento estratégico del PNUD, aplaudido por el Gobierno  los  asociados,
ha sentado las bases para: ) la resiliencia de instituciones, sistemas
comunidades; ) la prevención de los conflictos, la consolidación de la paz  la
cohesión social; ) la estabilización  la búsqueda de soluciones innovadoras
sostenibles en las zonas afectadas por la inseguridad  el cambio climático; ) un
diálogo político constructivo  un marco de coordinación operativo con todo el
electorado, especialmente las mujeres  los jóvenes, para aprovechar los logros
del proceso electoral  el ciclo de programas de 2019- Dada su experiencia de
décadas en el apoyo  la gobernanza local en las zonas del interior   las
principales instituciones de gobernanza nacional, el PNUD ampliará su oferta de
gobernanza para ayudar  fortalecer el contrato social entre la población  el
Estado, estabilizar las comunidades  fomentar la resiliencia, especialmente en
las zonas fronterizas  rurales El PNUD aprovechará su posición en el equipo de
las Naciones Unidas en el país para experimentar  ampliar la innovación  las
soluciones de desarrollo integradas Tomando como base las enseñanzas extraídas
del anterior programa del país para , el PNUD ofrecerá su experiencia operativa
técnica para promover la innovación en la construcción de la resiliencia de las
comunidades, los sistemas  las cadenas de valor productivas El mecanismo de
subcontratación  vía rápida, probado en el contexto de la respuesta  la
COVID-19, se consolidará para permitir el acceso  las zonas de riesgo
garantizar una prestación de servicios diligente optimizando los costes
operativos en un contexto de seguridad frágil El PNUD consolidará su liderazgo
en la estrategia de operaciones de las Naciones Unidas, apoyando un enfoque
interinstitucional coherente, armonizado  eficaz /19  DP/DCP/NER/ través del
MCNUDS, el PNUD ayudará  ofrecer una programación integrada en el nexo clima-
humanidad-desarrollo-seguridad para hacer frente  la naturaleza multidimensional
de la pobreza  la desigualdad El PNUD también utilizará su experiencia en el
aprovechamiento de la financiación pública internacional  la vez que desbloquea
la inversión del sector privado para los ODS II Prioridades  alianzas del
programa El programa del país se basa en la teoría de que si las poblaciones
marginadas obtienen los beneficios de una gobernanza participativa, inclusiva,
equitativa, responsable  transparente  de un crecimiento económico ecológico;
si las comunidades rurales están bien gobernadas para gestionar de forma
sostenible los recursos naturales, incluido el acceso  la tierra   la energía
para tener oportunidades de subsistencia sostenibles basadas en el riesgo;  si
se mejoran las capacidades de las instituciones nacionales  subnacionales,  se
ponen en marcha políticas  marcos para impulsar un crecimiento socioeconómico
resiliente  inclusivo  la rendición de cuentas, entonces las instituciones
nacionales  subnacionales estarán capacitadas para ofrecer soluciones  servicios
de desarrollo favorables  los pobres, inclusivos, equitativos  eficientes;
mejorará la confianza en los sistemas de gobernanza, reduciendo el descontento
público  la vulnerabilidad  los conflictos; entonces se reforzará la resiliencia
de las personas, las instituciones  los sistemas ante las crisis  los riesgos
climáticos  se crearán puestos de trabajo, lo que conducirá  un cambio
transformador en las comunidades rurales,  la creación de cohesión social   la
solución de las desigualdades inter  intrarregionales La contribución del PNUD
al MCNUDS, en consonancia con las prioridades nacionales de desarrollo, se
realizará  través de dos pilares fundamentales: ) la transformación estructural
del medio rural  el cambio climático;  ) gobernanza, estabilización, paz
seguridad Por ello, el programa pretende contribuir  restablecer la confianza de
la población en las estructuras, los sistemas  las instituciones nacionales
—esto es, el contrato social—  crear las condiciones para que la gente viva en
paz  tenga resiliencia ante las crisis  las conmociones,  para que los
desplazados internos regresen  sus pueblos de origen de forma segura  decente,
al tiempo que se benefician del impacto positivo del crecimiento inclusivo, el
desarrollo  la prosperidad compartida Para llevar  cabo estas prioridades del
programa, el PNUD establecerá asociaciones técnicas con el Gobierno, las
Naciones Unidas, los asociados para el desarrollo, el sector privado, la
sociedad civil  las comunidades locales La fortaleza del sistema de las Naciones
Unidas en el Níger se aprovechará en el MCNUDS,  través del cual el PNUD
obtendrá resultados compartidos con otras organizaciones de las Naciones Unidas
en los dos pilares del programa Los objetivos serán las zonas prioritarias
(cuenca del lago Chad, Liptako-Gourma, Maradi, Dosso  oinder)  las poblaciones
más vulnerables, incluidos los jóvenes  las mujeres El PNUD proseguirá con su
colaboración estratégica para movilizar asociados técnicos  financieros, así
como recursos nacionales, en apoyo de las iniciativas de desarrollo
socioeconómico,  se apoyará en el nexo humanidad -desarrollo-paz-clima Las
formas de las diversas trabajo multisectoriales  multidisciplinari as, dadas
oportunidades en el Níger  en sus fronteras, serán parte integral del programa
Las lecciones del actual programa para el país servirán de base para ampliar
adaptar las soluciones locales con miras  fomentar el empleo de los jóvenes
(chicos  chicas) promoviendo la innovación, la digitalización  los empleos
verdes El PNUD cumplirá su función de facilitador de soluciones integradas, lo
cual incluye la ampliación de la estrategia de estabilización regional
emblemática de las /19  DP/DCP/NER/ Naciones Unidas, prestando asesoramiento
apoyo técnico al Coordinador Residente  al equipo en el país La estabilización,
como pieza fundamental del nexo humanidad-desarrollo-paz-clima, ayudará  hacer
realidad los derechos   abordar las necesidades, las vulnerabilidades, los
riesgos  las causas subyacentes de los conflictos  largo plazo Se hará todo lo
posible para cooperar con los equipos humanitarios  de seguridad de las Naciones
Unidas  nivel de país, intercambiar información  coordinarse con ellos, para
evitar la duplicación  conseguir una coherencia con las estrategias
humanitarias, de desarrollo  de seguridad El PNUD proporcionará liderazgo
intelectual, asesoramiento  apoyo técnico en otras esferas mediante: ) la
creación de plataformas integradas para acelerar la consecución de los ODS,
incluyendo el establecimiento de una base de datos integrada de ODS con UN-Info
; ) la movilización de modos innovadores de financiación de los ODS  través del
marco nacional de financiación int egrado; ) la promoción de soluciones de
desarrollo integradas basadas en datos  el fortalecimiento de los sistemas
capacidades nacionales de estadística; ) la facilitación de la transferencia de
conocimientos  tecnología  través de la cooperación Sur-Sur  triangular,
incluido el programa acelerado de desarrollo comunitario (PADC); ) la prestación
de una combinación de asesoramiento estratégico de alto nivel  intervenciones
programáticas, también para abordar los efectos persistentes de la COVID-19; )
el mantenimiento de la incorporación de la sensibilidad  los conflictos, el
género  los derechos humanos;  ) la gestión del conocimiento  la innovación  el
desarrollo de la comunicación estratégica para movilizar  administrar los
recursos nacionales, internacionales, públicos  privados Pilar : Transformación
rural  cambio climático En el marco de este pilar, el PNUD, en colaboración con
la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura  la Alimentación
(FAO), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), la
Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de
las Mujeres (ONU - Mujeres)  la Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción
del Riesgo de Desastres (UNDRR) trabajará para aumentar la resiliencia de las
personas, los hogares  las comunidades, haciendo especial hincapié en: )
conservar los ecosistemas  los recursos naturales mediante la participación de
las comunidades  la creación de empleos decentes; ) invertir en medios de vida
resilientes  ambientalmente sostenibles; ) promover buenas prácticas basadas en
las enseñanzas extraídas  en las ventajas comparativas del PNUD para mejorar el
acceso  la energía limpia  asequible; ) desarrollar cadenas de valor sostenibles
redes de seguridad social productivas; ) movilizar eficazmente fondos para la
acción climática, incluidas las empresas verdes,  lograr las contribuciones
determinadas  nivel nacional; ) reducir el riesgo de desastres  adaptarse al
cambio climático; ) aplicar eficazmente políticas  estrategias, entre otras en
materia de planificación  presupuestación del desarrollo, que incorporen las
dimensiones de género, promuevan las economías locales  integren los ODS El
programa dará pr ioridad  las comunidades rurales, en particular  las zonas
fronterizas con recursos naturales, para mejorar el acceso  las necesidades
básicas en consonancia con la estrategia de desarrollo sostenible  crecimiento
inclusivo En un contexto caracterizado por la vulnerabilidad al cambio climático
las fuertes presiones sobre los recursos naturales que amenazan el ecosistema
las condiciones de vida de la población, el PNUD contribuirá  desarrollar las
capacidades de los actores nacionales   mejorar la gestión de los recursos
naturales mediante la adopción de las mejores prácticas en relación con: ) la
protección de la biodiversidad; ) la restauración de los ecosistemas; ) la
reducción de la presión sobre los recursos naturales;  ) la gestión de los
desastres naturales El PNUD /19  DP/DCP/NER/ garantizará la aplicación de las
normas internacionales  dará prioridad  las intervenciones teniendo en cuenta
los riesgos de desastres  los conflictos territoriales relacionados con el
reparto de los recursos naturales Para la producción con bajas emisiones de
carbono, será clave la preparación de estrategias de asociación económica local
el intercambio de soluciones innovadoras en la gestión sostenible de los
recursos naturales El PNUD apoyará cadenas de valo  agrícolas sostenibles,
modernas  competitivas, especialmente la adopción de normas internacionales
sistemas de producción inteligentes que protejan los recursos naturales
promuevan una economía verde El PNUD apoyará las iniciativas de cooperación Sur-
Sur para fomentar el intercambio de conocimientos  mejores los compromisos
prácticas Las asociaciones establecidas en el marco de internacionales en
materia de cambio climático seguirán aprovechando los mecanismos de financiación
para el clima, como el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), el Fondo
Verde para el Clima (FVC), la ventana del sector privado  el Fondo de Adaptación
El PNUD ayudará al Gobierno  movilizar recursos climáticos   poner en marcha
iniciativas  programas regionales   electrificación de las comunidades fuera de
la red con fuentes de energía renovables creará medios de vida sostenibles
crecimiento económico  través de modelos de negocio innovadores que también
beneficiarán  los jóvenes   las mujeres Basándose en los éxitos actuales de los
programas para el país, el PNUD fomentará el diálogo  las asociaciones de
colaboración sobre la gestión sostenible de los recursos naturales con los
ministerios responsables del medio ambiente, la agricultura, la ganadería, los
recursos hídricos, la acción humanitaria, la gestión de desastres  la promoción
de la mujer  la juventud, en colaboración con la FAO, el PNUMA  el Fondo de las
Naciones Unidas para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC), para
desbloquear fuentes de financiación privada El PNUD apoyará las intervenciones
para aumentar los ingresos agrícolas  la diversificación de la economía rural
para reducir la vulnerabilidad de los hogares rurales ante el cambio climático
los desastres naturales Este crecimiento debe permitir la consecución del hambre
cero mediante la revitalización de los métodos agrícolas tradicionales,
especialmente en las zonas de secano El PADC dará respuesta  la necesidad
apremiante del Gobierno de desarrollar cadenas de valor, una base de exportación
las prioridades de las poblaciones más vulnerables que viven en zonas afectadas
por perturbaciones socioeconómicas, de seguridad, sanitarias  climáticas El PNUD
fomentará el diálogo sobre el desarrollo con el Parlamento, el sec tor privado
las organizaciones de la sociedad civil (OSC) El PNUD reforzará las capacidades
institucionales  comunitarias para la reducción  gestión del riesgo de desastres
en el contexto de la recuperación pos - COVID-Entre ellas figura el
fortalecimiento del marco institucional para la reducción del riesgo de
desastres en apoyo de la recuperación posterior  los desastres; la mejora de los
sistemas nacionales  locales de alerta temprana de riesgos múltiples;  la
cartografía de las zonas de riesgo  la evaluación de los daños para una mejor
gestión de desastres con el fin de lograr una mayor resiliencia  un crecimiento
inclusivo sostenible Estas actividades se llevarán  cabo mediante programas
conjuntos de las Naciones Unidas  asociaciones estratégicas con financieras
internacionales, ministerios competentes, asociados locales  organizaciones de
la sociedad civil, entre otros Tendrán como objetivo garantizar la creación de
cadenas de valor generadoras de ingresos sostenibles, haciendo hincapié en las
ventajas comparativas del PNUD para facilitar el espíritu empresarial, la
producción, la creación de oportunidades económicas  el desarrollo sostenible de
las habilidades instituciones /19  DP/DCP/NER/ empresariales para reducir las
disparidades económicas debidas  la ubicación, el género  la edad Para
planificar eficazmente las respuestas  reforzar las capacidades de adaptación de
las comunidades expuestas  los desastres   los riesgos naturales, será
fundamental un plan de recuperación basado en un conocimiento profundo de los
riesgos  en el principio de reconstruir para mejorar Se consolidarán las
asociaciones estratégicas con los asociados actuales  se forjarán nuevas
alianzas con el Banco Mundial  los donantes bilaterales Pilar : Gobernanza (paz,
seguridad, estabilización) En el marco de este pilar, el PNUD concede prioridad
la gobernanza participativa, inclusiva, equitativa, responsable  transparente
Los principales componentes son: ) fortalecer el marco legal, judicial
reglamentario  su puesta en marcha; ) mejorar la gobernanza  los sistemas
operativos en todo el territorio nacional de las entidades responsables de la
seguridad, la estabilización, la cohesión social  la consolidación de la paz; )
consolidar las instituciones políticas nacionales, incluido el órgano de gestión
electoral para garantizar la imparcialidad  la rendición de cuentas; ) reforzar
la gobernanza central  local para una mayor eficiencia, innovación
digitalización, permitiendo una gestión competente  armonizada del desarrollo; )
apoyar la regulación del comercio  la competitividad para aprovechar la oona de
Libre Comercio Continental Africana;  ) aumentar la participación de los
jóvenes, las mujeres  las personas con discapacidad en los mecanismos de gestión
de conflictos  en los órganos decisorios para que cumplan su función de control
supervisión ciudadana En respuesta  la política nacional de modernización de los
servicios gubernamentales para la mejora de la eficacia de la administración
pública  la transformación de la estructura estatal, el PNUD dará prioridad  la
seguridad de los territorios  través de un mecanismo de coordinación civil  de
seguridad mutua  financiación Para fortalecer el estado de derecho, la
seguridad, los derechos humanos  el género, el PNUD seguirá trabajando con sus
homólogos nacionales para ofrecer un programa integrado sensible al género, la
edad  el conflicto con el fin de fortalecer el contrato social  consolidar la
paz Proyectos piloto como el Servicio de Estabilización para Liptako-Gourma  la
cuenca del lago Chad han sentado las bases para desarrollar una estrategia
nacional de reintegración de antiguos miembros de grupos armados no estatales
para fortalecer la resiliencia de la comunidad en el sur de Maradi El PNUD
apoyará las intervenciones destinadas  reforzar la arquitectura de paz
seguridad para mejorar la coordinación transfronteriza  los mecanismos de
prevención de conflictos Estos enfoques combinados mejoran la seguridad,
refuerzan la cohesión  el contrato sociales  proporcionan oportunidades
socioeconómicas sostenibles para los jóvenes  las mujeres El pilar de gobernanza
estará sustentado por un enfoque basado en los derechos humanos que funcione con
los titulares  los garantes de derechos  que se base en el principio de
cumplimiento de los derechos económicos, sociales  ambientales Se integrarán
dimensiones de género  discapacidad en el diseño, la aplicación  el seguimiento
de las políticas, puesto que las mujeres  las personas con discapacidad se ven
afectadas de manera más negativa por el cambio climático, la degradación
ambiental  las crisis debidas  la inseguridad alimentaria, la pérdida de medios
de vida  el aumento resultante de la violencia doméstica El PNUD apoyará los
esfuerzos nacionales para profundizar en la imparcialidad, la rendición de
cuentas, la eficiencia, la innovación  la digitalización de las /19  DP/DCP/NER/
instituciones políticas  jurídicas, así como de las entidades loca les
centrales El PNUD reforzará los marcos jurídicos  reguladores en consonancia con
las normas internacionales Estos objetivos estarán garantizados con las
siguientes acciones: ) desarrollar la capacidad de la Comisión Electoral
Permanente; ) mejor ar el acceso  la justicia de las poblaciones vulnerables
mediante la creación de clínicas jurídicas  el desarrollo de la capacidad de los
agentes jurídicos; ) crear una base de datos jurídica  administrativa
multidimensional para agilizar la tramitació  de los casos judiciales; ) mejorar
las condiciones de detención, los entornos de vida en las prisiones  la
reinserción socioeconómica de los antiguos presos; ) reforzar los servicios
públicos básicos de calidad  garantizar una mejor distribución  accesibilidad en
el territorio nacional mediante un enfoque integrado de la aplicación de la
planificación regional  local; ) fortalecer las capacidades de los agentes
administrativos  desarrollar un PADC para promover el desarrollo comunitario
alineado con la buena gobernanza;  ) mejorar la coordinación regional para
desarrollar la sinergia entre las partes interesadas Para contribuir  la mejora
de la gestión del desarrollo nacional, el PNUD continuará con su apoyo
estratégico  el seguimiento de la aplicación del plan nacional de desarrollo, en
particular de los ODS Se hará hincapié en la recuperación económica pos-COVID-19
para lograr una reconversión económica ecológica, inclusiva, sostenible
integrada en el marco de la aplicación de la oona de Libre Comercio Continental
Africana Se adoptará un enfoque transversal  participativo para garantizar la
titularidad nacional, con el fin de contribuir  la ampliación de las
intervenciones  asegurar la consecución de los resultados esperados sobre   base
de intervenciones catalizadoras con efectos duraderos III Gestión del programa
de los riesgos El presente documento del programa para el país, en el que se
definen las contribuciones del PNUD al logro de los resultados nacionales, es el
medio principal para rendir cuentas  la Junta Ejecutiva con respecto  la
armonización de los resultados  los recursos asignados al programa  escala
nacional La rendición de cuentas de los directivos  nivel del país, las regiones
sede respecto  los programas para el país se contemplan en el programa,  en las
políticas  procedimientos de las operaciones, así como en el marco de control
interno El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la
implementación nacional podrá ser sustituida por la implementación directa de
una parte  la totalidad del programa como respuesta  los casos de fuerza mayor
El método armonizado de transferencias en efectivo se utilizará de manera
coordinada con otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los
riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones de los costos para la
eficacia del desarrollo  el programa se imputarán  los respectivos proyectos El
PNUD reforzará  adaptará sus capacidades técnicas, programáticas, operativas
organizativas para garantizar una ejecución eficaz del programa Los recursos se
utilizarán eficazmente mediante controles de gestión financiera, un sólido marco
de control interno  mejores mecanismos de recuperación de costo  Los comités
técnicos  directivos del programa  del proyecto permitirán  los asociados
nacionales participar plenamente en las actividades de planificación  gestión,
garantizando la plena apropiación del programa  la sostenibilidad de los
resultados obtenidos Se dará prioridad  un enfoque de cartera para optimizar la
gestión  los recursos de los proyectos , al mismo tiempo, promover una mejor
integración de los resultados El PNUD colaborará con nuevos asociados, como
universidades, institutos de investigación  el sector privado Para garantizar la
/19  DP/DCP/NER/ sostenibilidad de los cambios, se reforzarán las capacidades de
los asociados  actores locales  se les dará prioridad, por ejemplo, con una
mayor participación en la fase de diseño Es probable que el programa se enfrente
una serie de riesgos interconectados, entre ellos los de seguridad, como el
aumento de la violencia en las zonas fronterizas, la inestabilidad social
política derivada del deterioro de la situación socioeconómica  política, la
marginación, la radicalización de los jóvenes  la violencia de género, con
efectos disruptivos El PNUD aumentará la coordinación  el seguimiento
vigilancia continuos con el Departamento de Seguridad de las Naciones Unidas
mediante la coordinación civil-militar Ampliará los sistemas de alerta temprana
en los servicios de estabilización que han demostrado su eficacia en situaciones
de conflicto Entre los riesgos operativos figuran los procesos internos del PNUD
la capacidad limitada de las instituciones gubernamentales  los asociados
nacionales para ejecutar rápidamente los programas  aplicar las normas
procedimientos del método armonizado de transferencias en efectivo Los riesgos
de financiación provocados por la contracción de la economía mundial,
ocasionados por la pandemia de COVID-19  la actual guerra entre Rusia  Ucrania,
se mitigarán mediante la promoción de una mayor participación del gobierno en la
financiación de los gastos  la programación conjunta para hacer más con menos
Los riesgos medioambientales que se manifiestan en las inundaciones, la
desertificación  la sequía se mitigarán mediante la alerta temprana  el refuerzo
del control de la evaluación del impacto social  medioambiental de las empresas
mineras Se realizará un seguimiento periódico  se evaluarán los riesgos
regularmente para garantizar la aplicación efectiva de las medidas de mitigación
Las actividades del programa aplicarán las normas sociales  medioambientales
revisadas del PNUD para mejorar la calidad del programa  la política de gestión
de riesgos institucionales para llevar  cabo evaluaciones periódicas de
aseguramiento de la calidad  de riesgos  lo largo del ciclo del programa El PNUD
contribuirá  la aplicación de las recomendaciones de seguridad de las Naciones
Unidas según los resultados de la evaluación de los riesgos para la seguridad
realizada por el equipo en el país El PNUD se apoyará en el mecanismo de control
de riesgos para la alerta temprana, la información, la comunicación  la toma de
decisiones las El PNUD reforzará sus estrategias de gestión del conocimiento,
asociaciones, la incluida diversificación de su base de asociaciones mediante
una promoción estratégica innovadora  un compromiso regular con los donantes
los asociados El PNUD diseñará  pondrá en marcha un plan reforzado de
aseguramiento de la calidad que incorpore controles puntuales, auditorías  la
creación de capacidad adecuada para apoyar  los asociados nacionales Se
sensibilizará  todos los funcionarios  no funcionarios, los proveedores, los
asociados en la ejecución  las partes responsables sobre la política de
fraude/corrupción  las sanciones conexas Los riesgos de fraude  corrupción se
considerarán plena  cuidadosamente en el diseño de los documentos de los
programas  proyectos Por último, se actualizará  aplicará periódicamente el plan
de continuidad de las operaciones provechando las enseñanzas extraídas de la
COVID-19  sus repercusiones la comunicación  la movilización de recursos, IV
Seguimiento  evaluación del programa Un plan integrado de vigilancia  evaluación
con indicadores alineados con el Plan Estratégico del PNUD para , el MCNUDS para
el Plan de Desarrollo Económico  Social (PDES) para  garantizará un /19
DP/DCP/NER/ seguimiento continuo para fundamentar la toma de decisiones
alcanzar los objetivos del programa La elección de los indicadores del desempeño
para el programa se basó en los análisis  recomendaciones de diversas
evaluaciones realizad as durante el actual programa para el país Los indicadores
del programa, desglosados por sexo  edad en la medida de lo posible, se
integrarán en el sistema de seguimiento  intercambio de conocimientos del PNUD,
así como en las comunicaciones externas para la transparencia, la rendición de
cuentas, la movilización de recursos  la visibilidad, incluida la de los
donantes El PNUD utilizará prácticas de gestión adaptable  herramientas
metodologías innovadoras de probada eficacia, como mecanismos de recogida de
datos en línea de los beneficiarios  el seguimiento participativo en tiempo real
Se utilizarán diversas estrategias  herramientas de comunicación multimedia para
compartir  promover los resultados  para crear asociaciones que refuercen las
actividades de promoción de las cuestiones de desarrollo Se recurrirá  los
medios de comunicación tradicionales  sociales para adaptar los productos de
comunicación  audiencias específicas Se llevará  cabo un seguimiento conjunto
periódico de lo  resultados como parte del plan de trabajo conjunto del MCNUDS
través de las reuniones de los grupos de resultados del MCNUDS   través de las
instituciones responsables de ejecutar el programa, así como de los
representantes de los beneficiarios Las evaluaciones se llevarán  cabo de
acuerdo con la política de evaluación del PNUD  el plan para el aseguramiento de
la calidad, la gestión del aprendizaje  el conocimiento  la programación
adaptativa, según lo acordado con los asociados para el desarrollo Se llevará
cabo una evaluación intermedia independiente para informar sobre la aplicación
del programa  el desarrollo del posterior programa para el país Las evaluaciones
de proyectos obligatorias se llevarán  cabo según lo previsto El PNUD
participará en evaluaciones  nivel de todo el sistema de las Naciones Unidas,
como parte de las obligaciones del MCNUDS Al menos el  % de los recursos de los
programas se destinarán al seguimiento, la evaluación  la recopilación de datos
El aseguramiento de la calidad de los proyectos se llevará  cabo de acuerdo con
la política,  se utilizará el marcador de género para garantizar que el 60 % de
todos los proyectos se clasifiquen como GEN-   GEN-  que al menos el 25 % del
gasto se destine  promover la igualdad de género En colaboración con otras
organizaciones de las Naciones Unidas, el PNUD seguirá fomentando la capacidad
de seguimiento  evaluación de sus asociados, incluido el Gobierno Se prestará
apoyo estratégico para reforzar el seguimiento  la evaluación del plan nacional
de desarrollo económico  social  los sistemas estadísticos nacionales,  fin de
mejorar la calidad  la disponibilidad de los datos  facilitar la selección de
los beneficiarios del programa 10    -      Anexo Marco de resultados  recursos
para el Níger () PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: PDES, : Resultado  - La economía
del Níger experimenta una transformación estructural Objetivos de Desarrollo
Sostenible , , , , , , 10, 12, 13  RESULTADO DEL MCNUDS  CON LA PARTICIPACIÓN
DEL PNUD: Para 2027, las poblaciones más vulnerables, en particular las mujeres,
las niñas, los niños  las personas con necesidades específicas, mejorarán su
seguridad alimentaria  nutricional, la gestión de los recurso  naturales  el
entorno vital,  reforzarán la resiliencia del sistema alimentario al cambio
climático, en particular en las zonas afectadas por conflictos  desastres,
utilizando enfoques innovadores Resultado conexo del plan estratégico :
Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones
ecológicas, inclusivas  digitales Recursos indicativos por resultado (en
dólares) Principales asociados/marcos de asociación Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del MCNUDS Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  responsabilidades Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Recursos
ordinarios $27,412,000  Prevalencia de la inseguridad alimentaria crónica Base
de referencia (2018): 35 % Meta: 25 %  Prevalencia de la inseguridad alimentaria
aguda Base de referencia (2021):17 % Meta: ≤ 10 % Fuente: inseguridad
alimentaria crónica (Clasificación Integrada de la Seguridad Alimentaria en
Fases) Frecuencia: anual Fuente: sesiones del marco armoni- zado (junio-agosto
marzo) Frecuencia: anual Producto  Poblaciones  actores estatales, paraestatales
no estatales  nivel nacional, regional  local capacitados para desarrollar
poner en marcha cadenas de valor agrosilvopastorales  pesqueras sostenibles FMAM
FVC FAO PNUMA ONU-Mujeres FNUDC UNDRR GFDRR MMSC CADRI PSW Otros recursos $000
Número de cadenas de valor agrosilvopastora- les  pesqueras desarrolladas Base
de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente: Ministerio de Agricultura
Frecuencia: anual Fuente: SMART Frecuencia: anual  Prevalencia de la
malnutrición crónica entre los niños de    meses Base de referencia (noviembre
de 2021): 45, % Meta: 30 %  Número de organizaciones rurales activas  en
funcionamiento que contribuyen  las cadenas de va- lor agrosilvopastorales
pesqueras Base de referencia (2021):  Meta (2027): 15 Fuente: Ministerio de
Agricultura Frecuencia: anual FIDA Grupo Banco Mundial Banco Africano de
Desarrollo (BAD) Banco Islámico de Desarrollo (BIsD) Fuente: SMART Frecuencia:
anual  Prevalencia de la malnutrición aguda global entre los niños de   59 meses
Base de referencia (nov2021): 12, % Meta: ≤  % Producto  Las personas
vulnerables de las zonas seleccionadas, en particular las mujeres  los jóvenes,
tienen acceso  energía limpia  asequible   técnicas  tecnologías innovadoras
para mejorar sus medios de vida Bélgica, Luxemburgo, Japón, Suecia  Suiza
/  / Ministerio de Medio Ambiente Ministerio de Agricultura Ministerio de
Ganadería /   /           /    /   Fuente: informe del Ministerio de Medio
Ambiente Frecuencia: anual  Superficie forestal (en % de la superficie
terrestre) Base de referencia: 85 % Meta: PD  Número de personas que se
benefician de servicios de energía limpia, asequible  sostenible Base de
referencia (2021): Mujeres: 945 Hombres: 188 Zonas rurales: 133 Ministerio de
Recursos Hídricos Ministerio de Acción Humanitaria  Gestión de Desastres
Ministerio para el Adelanto de las Mujeres Ministerio de Juventud  Empresa / /
Fuente: informe del Ministerio de Medio Ambiente Frecuencia: anual  Tierras
degradadas como proporción de la superficie terrestre Base de referencia (2019):
, % Meta: , % Meta (2027): HC3NI Consejo Nacional de Medio Ambiente para el
Desarrollo Sostenible Sistema Nacional de Gestión  Prevención de Desastres
Asamblea Nacional Autoridades locales Entidades del sector privado
Organizaciones de la sociedad civil Estructuras académicas  de investigación
Mujeres: 000 Hombres: 000 Zonas rurales: 000 Fuente: Ministerio de Energía
Frecuencia: anual Fuente: Dirección de Estadísticas Agrícolas Frecuencia: anual
Tasa de crecimiento anual de la producción agropastoral Base de referencia
(2021): % Meta: 10 %  Número de productores vulnerables que apli- can técnicas
tecnologías innovadoras Base de referencia (2021): Mujeres: 902 Hombres: 815
Meta (2027): Mujeres: 000 Hombres: 000 Fuente: Dirección General de Aguas
Bosques; Consejo Nacional de Medio Ambiente para el Desa- rrollo Sostenible
Frecuencia: anual  Número de jóvenes  mujeres con ingresos re- gulares  dignos
Base de referencia (2021): Mujeres: 931 Jóvenes: 085 Meta (2027): Mujeres: 000
Jóvenes: 000 Fuente: Ministerio de Juventud  Empresa, Ministe- rio de Promoción
de la Mujer Frecuencia: anual Producto  Técnicas  tecnologías innovadoras
mejoradas para la gestión de los recursos naturales, incluida la conservación de
los ecosistemas   -        -       Número de personas que se benefician
directamente de iniciativas innovadoras para proteger la naturaleza  promover el
uso sostenible de los recursos Base de referencia (2021): Mujeres: 386 Hombres:
787 Meta (2027): Mujeres: 000 Hombres: 500 Fuente: Dirección General de Aguas
Bosques/ Consejo Nacional de Medio Ambiente para el Desa- rrollo Sostenible
Frecuencia: anual  Recursos naturales administrados en régimen de utilización
sostenible, conservación, acceso  participación en los beneficios: ) superficie
de áreas terrestres  marinas protegidas creadas  bajo prácticas de gestión
mejoradas (hectáreas); ) número de ecosistemas hídricos compartidos (de agua
dulce  marinos) con una gestión cooperativa nueva  mejorada Base de referencia
(2021): )403 ha; ) 10 Meta (2027): ) 403 ha; ) 50 Fuente: ) Dirección General de
Aguas  Bosques; ) Autoridad de la cuenca del río Níger, Organiza- ción de las
Naciones Unidas para el Desarrollo In- dustrial (ONUDI) Frecuencia: anual
Producto  Las poblaciones  las instituciones nacionales, regionales  locales han
reforzado sus capacidades institucionales, técnicas  tecnológi- cas para
identificar  aplicar medidas de adapta- ción al cambio climático  su mitigación
de re- ducción del riesgo de desastres  Nivel de aplicación de las medidas de
adapta- ción al cambio climático  su mitigación  de preven- ción  gestión de
desastres (=bajo; =medio  =alto) Base de referencia (2021): Meta (2027):
/  / /   /           /    /   Fuente: Dirección General de Aguas  Bosques,
Consejo Nacional de Medio Ambiente para el Desa- rrollo Sostenible, Ministerio
de Acción Humanitaria  Gestión de Desastres, Sistema Nacional de Preven- ción
Gestión de Crisis Alimentarias Frecuencia: anual / /  Número de mujeres  hombres
que aplican me- didas  técnicas de adaptación al cambio climático  mitigación de
sus efectos Base de referencia (2021): Mujeres: 395 Hombres: 687 Meta (2027):
Mujeres: 000 Hombres: 000 Fuente: Consejo Nacional de Medio Ambiente para el
Desarrollo Sostenible, Ministerio de Acción Hu- manitaria  Gestión de Desastres,
Dirección General de Aguas  Bosques, Sistema Nacional de Prevención  Gestión de
Crisis Alimentarias Frecuencia: anual  Número de estrategias  planes de
desarrollo basados en el riesgo que se han establecido  nivel nacional
subnacional Base de referencia (2021): Meta (2027): Fuente: Ministerio de Acción
Humanitaria  Gestión de Desastres Frecuencia: anual  Nivel de aplicación de los
compromisos  acuerdos internacionales por parte de las instituciones
responsables del cambio climático  la reducción del riesgo de desastres (Escala
de calificación: =bajo; =medio; =alto) Base de referencia (2021): Meta (2027):
Fuente: Consejo Nacional de Medio Ambiente para el Desarrollo Sostenible ,
Ministerio de Acción Hu- manitaria  Gestión de Desastres, Ministerio de Me- dio
Ambiente Frecuencia: anual   -        -      PRIORIDAD  META NACIONAL: PDES, :
Resultado global  - El país está bien gobernado en un entorno seguro Objetivos
de Desarrollo Sostenible: , 10, 16  RESULTADO  DEL MCNUDS  CON LA PARTICIPACIÓN
DEL PNUD: Para 2027, las instituciones nacionales  locales habrán mejorado la
aplicación de los marcos jurídicos  normativos, la eficiencia, la rendición de
cuentas, la inclusividad  la equidad en la aplicación de las política  públicas
para promover la prestación de servicios públicos de calidad  las comunidades
las familias en las zonas seleccionadas , en particular en situaciones de
emergencia humanitaria RESULTADO  CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO : No se deja
nadie atrás centrando los esfuerzos en el acceso equitativo  las oportunidades
en un enfoque de la capacidad de acción humana  el desarrollo humano basado en
los derechos Fuente: Ministerio de Administra- ción Pública Frecuencia: anual
Recursos ordinarios $000  Índice de satisfacción de las comunidades con la
prestación de servicios públicos de calidad Base de referencia (2020): 85 %
Meta: 100 % Producto  Las entidades desconcentradas  descentralizadas cuentan
con la capacidad técnica, tecnológica  operativa para prestar servicios básicos
de calidad, inclusivos  accesibles  las comunidades Comisión Electoral
Permanente, Consejo Nacional para el Diálogo Político, Parlamento, Mediador de
la República, Alta Autoridad para la Consolidación de la Paz Comisión nacional
de recolección  control de armas ilícitas, Centro Nacional de Estudio
Estratégicos  de Seguridad, Centro Nacional de Alerta Temprana, Instituto
Nacional de Estadística Ministerio de Interior, Ministerio de Justicia,
Ministerio de Promoción de la Mujer, Ministerio de Protección de la Infancia,
Ministerio de Juventud  Empresa, Ministerio de Planificación, Ministerio de
Formación Profesional, Ministerio de Transporte, Ministerio de Desarrollo
Comunitario Organismos desconcentrados  locales; gobiernos provinciales,
ayuntamientos, consejos regionales ONUDI, ONU-Mujeres, UNODC, FNUDC, FAO, UNFPA,
Fondo de las Naciones Unidas para la Consolidación de la Paz Universidad Abdou
Moumouni Otros recursos $000  Número de personas que acceden  los servi- cios
básicos, entre otros  través de la ventanilla única  el PADC Base de referencia
(2021): Mujeres:  Personas pobres (medida de los ingresos):  Jóvenes:  Personas
con discapacidad:  Poblaciones desplazadas:  Meta (2027): Mujeres: 000 Personas
pobres: 000 Jóvenes: 000 Personas con discapacidad: 500 Personas desplazadas:
500 Fuente: Instituto Nacional de Estadística, Ministerio del Interior
Frecuencia: anual Fuente: informe Mo Ibrahim Frecuencia: anual  Índice Ibrahim
de gobernanza en África Base de referencia (2019): 47, Meta: 50, Fuente: Banco
Mundial Frecuencia: anual  Puntuación para la gestión del sector público  las
instituciones Base de referencia (2021):33,40 % Meta: PD Fuente: informe del
Banco Mundial sobre los índices de capacidad esta- dística Frecuencia: anual
Puntuación  clasificación de la capacidad del Instituto Nacional de Estadística
Base de referencia (2021):  Número de certificados de estado civil expedi- dos
través de las ventanillas únicas Base de referencia (2021):  Meta (2027): 000
Fuente: Ministerio del Interior Frecuencia: anual Puntuación: 68, Clasificación:
/  Meta: / Puntuación: 75 Clasificación:  Producto  Las instituciones jurídicas
judicia- les tienen la capacidad técnica, tecnológica  /   /           /    /
operativa para prestar servicios jurídicos de cali- dad, accesibles  equitativos
Laboratorio de Estudios  Investigación sobre Dinámicas Sociales  Desarrollo
Local (LASDEL) WANEP, NDI, IFES Alemania, Bélgica, Suiza, Suecia, Dinamarca,
Noruega, Luxemburgo, República de Corea, Japón, Estados Unidos (Oficina de
Asuntos Internacionales de Narcóticos  Aplicación de la Ley), Unión Europea,
Países Bajos Sector privado BAfD, BIsD, Banco Mundial / /  Número de
instituciones que proporcionan in- formación  tramitan casos  través de la base
de da- tos legal  judicial digitalizada Base de referencia (2021):  Meta
(2027):12 Fuente: Ministerio de Justicia Frecuencia: anual  Número de personas
que reciben apoyo  tie- nen acceso  la justicia Base de referencia (2021):
Mujeres: 736 Hombres: 485 Niños: 601 Meta (2027): Mujeres: 000 Hombres: 000
Niños: 000 Fuente: Ministerio de Justicia, Agencia Nacional de Asistencia
Jurídica (ANAJJ) Frecuencia: anual Producto  Las instituciones encargadas de la
seguridad transfronteriza  interna, así como las comunidades destinatarias, han
reforzado sus ca- pacidades para prevenir conflictos  crear las con- diciones
para la estabilización, la cohesión social  la consolidación de la paz  Número
de personas que se benefician de la mejora de las infraestructuras para la
recuperación en situaciones de crisis  posteriores  una crisis Base de
referencia (2021): 036 Meta (2027):000 Fuente: Ministerio de Interior
Descentralización, gobernación provincial Frecuencia: anual  Número de personas
que disponen de empleos  mejores medios de vida en situaciones de crisis
posteriores  una crisis Base de referencia (2021): Mujeres: 481 Hombres: 352   -
-      Jóvenes: 278 Meta (2027): Mujeres: 000 Hombres: 000 Jóvenes: 000 Fuente:
Ministerio del interior, Alta Autoridad para la Consolidación de la Paz
Frecuencia: anual  Número de personas (desglosadas por sexo  edad) que han
regresado  zonas seguras  estabiliza- das Base de referencia (2020): 519
Mujeres: 514 Hombres: 005 Jóvenes: 756 Meta (2027):000 Mujeres: 000 Hombres: 000
Jóvenes: 500 Fuente: Ministerio del interior, Alta Autoridad para la
Consolidación de la Paz Frecuencia: anual Producto  Instituciones democráticas
responsables, eficientes  sostenibles para una gestión transparente, inclusiva,
democrática  creíble del ciclo electoral  Grado en que el país cuenta con
procesos de redacción constitucional con mecanismos para la par- ticipación
cívica: ) Órganos de gestión electoral con capacidad refor- zada para llevar
cabo elecciones inclusivas, pacífi- cas  creíbles ) Parlamentos con capacidades
mejoradas para lle- var  cabo una elaboración de leyes, una supervisión  una
representación inclusivas, eficaces  responsa- bles ) Las instituciones
democráticas son responsables, ágiles  sostenibles,  permiten una gestión
transpa- rente, inclusiva, democrática  creíble del ciclo elec- toral ( = no
existe,  = trabajos iniciados,  = trabajos en curso,  = trabajos casi
terminados,  = en marcha) Base de referencia (2021): ) , ) , )  Meta (2027): ) ,
) , )          /  / /   /           /    /   Fuente: Ministerio del Interior
Descentralización, Parlamento, Comisión Electoral Permanente Frecuencia: anual
Número de nuevos votantes registrados Base de referencia (2021) Mujeres: 291
Hombres: 265 Meta (2027): Mujeres: 302 Hombres: 150 Fuente: padrón electoral
Frecuencia: semestral  Grado en que las elecciones locales, legislati- vas
presidenciales se consideran pacíficas, inclusi- vas  creíbles (=no pacíficas,
no inclusivas  no creíbles, = de las ; = de las ;  =las tres) Base de referencia
(2022):  Meta (2027): Fuente: Informes de los observadores, Comisión Electoral
Permanente Frecuencia:  / / Producto  Instituciones  organismos capacita- dos
para diseñar, aplicar, supervisar  evaluar po- líticas públicas de calidad
Número de documentos de planificación elabo- rados que responden  las normas
internacionales de calidad  integran los ODS Base de referencia (2021): Meta
(2027): Fuente: PDES,  planes de desarrollo regional Fre- cuencia: -2027  Grado
en que el país dispone de mecanismos de recopilación  análisis de datos que
proporcionan información desglosada para el seguimiento de los progresos hacia
los ODS: ) Métodos convencionales de recogida de datos (por ejemplo, encuestas)
) Sistemas administrativos de notificación ) Nuevas fuentes de datos ( ej,
macrodatos) ( = no existe,  = trabajos iniciados,  = trabajos en curso,  =
trabajos casi terminados,  = en marcha) Base de referencia (2021): ) , ) , )
-        -      Meta (2027): ) , ) , )  Frecuencia: anual  Número de informes
nacionales elaborados so- bre el progreso hacia los ODS Base de referencia
(2022):  Meta (2027):  Fuente: Consejo Nacional de Medio Ambiente para el
Desarrollo Sostenible/ODS Frecuencia: anual Producto  Refuerzo de las medidas de
empode- ramiento socioeconómico de las mujeres  los jó- venes  de la violencia
de género para promover la igualdad de género  Número de alianzas con
organizaciones de la sociedad civil  otros organismos  redes dirigidos por
mujeres para promover el liderazgo  la partici- pación de las mujeres  la
igualdad de género Base de referencia (2021): Meta (2027): 15 Fuente: acuerdos
de asociación Frecuencia: anual  Número de empresas emergentes creadas como
resultado de la creación de redes de hombres  muje- res jóvenes  través de la
plataforma YouthConnekt Niger Base de referencia (2021):200 Meta (2027):500
Fuente: Ministerio de Juventud  Empresa Frecuencia: anual  Porcentaje del
presupuesto nacional asignado  la promoción de las mujeres  los jóvenes   la lu-
cha contra la violencia de género Base de referencia (2021): menos del  % Meta
(2027): % Fuente: Ministerio de Finanzas, Ministerio de Juven- tud  Empresa,
Ministerio de Promoción de la Mujer Frecuencia: anual         /  / /   /