Alianzas que transforman vidas | Programa De Las Naciones Unidas Para El
Desarrollo     Pasar al contenido principal
Bolivia
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro impacto
Involúcrate
Global                                                                 Nav
toggle                                                          Search
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro impacto
Involúcrate
Locations                 Home Bolivia Blog         Alianzas que transforman
vidas                       Alianzas que transforman vidas   13 de Octubre de
2021               Escrito por                 Gabriela Carrasco
Especialista en Reducción del Riesgo de Desastres
  En alianza con el Proyecto de Desarrollo Comunitario (PRODECO) se impulsó la
gobernanza inclusiva, uso de energías limpias y restauración de medios de vida
post incendio del bosque seco chiquitano en los municipios de San José de
Chiquitos y Dolores. En la fotografía se muestra al “comité de agua” con sus
familias en la zona donde paneles solares proveen de energía a la bomba de agua
para la recolección y uso del líquido elemento en cada domicilio. © PNUD Bolivia
  “Sólo juntos podremos lograr un progreso real hacia un planeta más seguro y
resiliente” Mami Mizutori, Representante Especial del Secretario General de ONU
para la Reducción del Riesgo de Desastres y Jefe de UNDRR. #DIRRD
#SiempreJuntos: alianzas que transforman vidas El impacto de los incendios de
2019 en Bolivia fue muy profundo a nivel social y económico, pero mucho mayor a
nivel medioambiental. Esta situación movilizó la voluntad de contribuir de
diversos actores de la sociedad, entre ellos el Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo Bolivia (PNUD) que, desde su liderazgo articulador y técnico
en recuperación temprana convocó a las propias comunidades a presentar
iniciativas para la recuperación de los ecosistemas afectados en la Chiquitanía,
el Pantanal y el Chaco. Se pusieron en marcha los “Laboratorios de Recuperación
Temprana”, espacios para implementar ideas y soluciones surgidas de la propia
comunidad, municipios, academia, organizaciones no gubernamentales y
fundaciones, con la premisa principal de participación y fortalecimiento de las
capacidades comunitarias, recuperación resiliente de sus medios de vida y
ecosistemas, y beneficios directos para las comunidades promoviendo la
participación de las mujeres. Bajo la coordinación técnica del PNUD se construyó
una alianza estratégica multinivel y multiactor entre la Embajada de la
República de Corea, la Fundación Puedes Creer del Banco Mercantil Santa Cruz,
los socios implementadores, los municipios y las propias comunidades para
financiar los Laboratorios. El aporte de la fundación consolidó las
contribuciones de los clientes del Banco mediante su programa
“Centavoluntarios”, de su personal y del propio banco, que igualó lo recaudado
para esta causa. Esta alianza logró escalar el financiamiento inicial de USD
100.000 proporcionado por la Embajada de Corea hasta USD 500.000, donde la
contraparte en especie de las propias comunidades, municipios y socios
implementadores representó el 60%, logrando que las y los beneficiarios directos
se apropien de los resultados y construyan su recuperación a largo plazo. Este
es un modelo efectivo de inversión directa para la reducción del riesgo de
desastres y su impacto. La historia de los laboratorios y sus resultados se
presentaron el 6 de octubre de 2021, dejando una gran satisfacción al comprobar
que estas alianzas realmente transformaron vidas. Por ejemplo, proveyendo acceso
al agua segura 24/7 con energías limpias mediante el cambio de la matriz
energética a paneles solares (lo que adicionalmente contribuye a la mitigación
del cambio climático), mejorando la seguridad alimentaria con huertos
familiares, protegiendo las fuentes de agua y cosechándola para la producción
biointensiva, generando ingresos a las comunidades por la recolección de
semillas de calidad certificadas para la reforestación, formando bomberos
forestales comunitarios, reduciendo los incendios forestales mediante manejo de
silvopasturas con cercos eléctricos, restituyendo la fauna nativa para la
recuperación de especies polinizadoras al tiempo de crear senderos turísticos y
viveros, fortaleciendo capacidades comunitarias para la resiliencia y la
gobernanza inclusiva, incrementando la participación de las mujeres y
favoreciendo la recuperación de sus medios de vida. Estas acciones de
recuperación co-construídas con las propias comunidades afectadas por los
incendios, beneficiaron a 840 hogares de 25 comunidades en siete municipios del
departamento de Santa Cruz: Concepción, San Rafael, San Antonio de Lomerío,
Roboré, San Javier, San Ignacio de Velasco, y San José de Chiquitos. Estas
acciones catalizadoras del desarrollo sostenible de largo plazo, concretan el
tan ansiado nexo entre el trabajo humanitario y el desarrollo. Desde el PNUD
Bolivia, renovamos nuestro compromiso para construir estas alianzas que
transforman vidas, logrando sinergias entre la cooperación internacional,
actores públicos y privados, la sociedad civil y las y los beneficiarios para
encontrar soluciones multidimensionales de triple impacto (económico, social y
ambiental) a los desafíos de desarrollo que Bolivia enfrenta.       Related
Content Blog #HéroesDeLaVidaReal: el valor de la prevención, respuesta y
recuperación Las y los trabajadores humanitarios son héroes y heroínas de la
vida real que trabajan en condiciones extremas para proteger y salvar vidas,
muchas veces a costa ... Leer más    Search           Found  0  results.
Did you mean   ?             Sort by            Relevancy Fecha This site All
UNDP Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Quiénes somos                                                      Sobre
nosotros                                                            Nuestro
Equipo                                                            El PNUD y las
Naciones Unidas                                                            Marco
Legal                                                            Nuestros Socios
Financiamiento y ejecución
Qué hacemos                                                      Objetivos de
Desarrollo Sostenible
Nuestro enfoque                                                      Nuestro
impacto                                                      Centro de prensa
Publicaciones                                                            Blog
Involúcrate                                                      Adquisiciones
Empleo                              Informar fraude, abuso, mala conducta
Presentar denuncia social o ambiental Alerta de fraude Términos de Uso © 2024
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo