Impulsa PPD transición eléctrica justa en Umán, Yucatán, con proyecto de
mototaxis eléctricos liderado por mujeres | Programa De Las Naciones Unidas Para
El Desarrollo     Pasar al contenido principal
México
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro impacto
Involúcrate
Global                                                                 Nav
toggle                                                          Search
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro impacto
Involúcrate
Locations                 Home México         Impulsa PPD transición eléctrica
justa en Umán, Yucatán, con proyecto de mototaxis eléctricos liderado por
mujeres                       Impulsa PPD transición eléctrica justa en Umán,
Yucatán, con proyecto de mototaxis eléctricos liderado por mujeres
“Guerreras de Umán” buscan inspirar a otras mujeres para que incursionen en el
campo de la energía limpia    12 de Julio de 2023         El grupo de mujeres
desarrollará proyecto para la transformación de mototaxis.         Mérida,
Yucatán, a 12 de julio de 2023.- Con el objetivo de acompañar a las comunidades
de México hacia una transición energética justa, el Programa de Pequeñas
Donaciones (PPD) en México firmó ayer un Memorando de entendimiento con
“Guerreras de Umán”, un grupo conformado por 40 mujeres cuyo objetivo es
convertir los motores de combustibles fósiles de sus unidades de transporte
conocidas como mototaxis en motores eléctricos con carga solar.     “La primera
razón por la cual queremos hacer la transición hacia la energía limpia es por el
tema ambiental, como una forma de luchar como mujeres ante el cambio climático.
La segunda razón es que esta transición deberá ser redituable económicamente,
con ahorros en gastos de gasolina, aceite y en el mantenimiento. Por último,
como mujeres queremos ser las pioneras de la transición energética e inspirar a
otras mujeres de México para animarse a innovar en el campo de la energía
limpia”, menciona Verónica Ocaña Domínguez, presidenta del grupo. El acuerdo
firmado le permitirá al grupo de mujeres recibir fondos del PPD para crear un
prototipo de motor eléctrico y capacitarse para realizar las tareas de
conversión de los motores de su flota. Las actividades del piloto contarán con
el apoyo de la Universidad Modelo de Mérida y del H. Ayuntamiento de Umán. “Este
proyecto me emociona por todo lo que vamos a aprender. Siempre me ha gustado
mucho la mecánica, y ahora aprender esta nueva tecnología me motiva. Durante la
preparación del proyecto, me di cuenta de que el manejo de partes eléctricas es
más sencillo que las partes mecánicas, por lo que estoy segura de que será un
gran éxito”, dijo Karen Aldape, quien está a cargo del mantenimiento mecánico de
las unidades. El PPD es implementado por el Programa de las Naciones Unidas para
el Desarrollo (PNUD) en México con financiamiento del  Fondo para el Medio
Ambiente Mundial  (GEF, por sus siglas en inglés). Desde hace 29 años, el PPD en
México otorga fondos de forma directa a comunidades locales como la que
representan Karen y Verónica. En su séptima fase, el PPD incluye una nueva
estrategia de energías comunitarias, cuya meta es la de acompañar a las
comunidades de México en una transición energética justa.  “Los combustibles
fósiles son la causa de la crisis climática. La energía renovable es la
respuesta: limitar las alteraciones del clima e impulsar la seguridad
energética”, António Guterres,  Secretario General de las Naciones Unidas . Al
impulsar innovaciones como la de “Guerreras de Umán”, el PPD en México busca no
sólo financiar la fase piloto, sino poder escalar estas tecnologías y así
contribuir de forma decisiva a sustituir los combustibles fósiles por fuentes
renovables.                        Conoce más: Noticias Concluye diplomado en
innovación y resiliencia dirigido al personal directivo de escuelas en Tabasco
Leer más  Noticias Inicia actividades la Alianza para el financiamiento a la
conservación y restauración comunitaria de la biodiversidad   Leer más  Noticias
Fortalecerán iniciativas de conservación y manejo sustentable en corredores
bioculturales del sur de México con el apoyo de USAID Leer más  Noticias
Decretan a Barra de Isla Aguada como la primera zona de refugio pesquero de
Campeche Leer más  Noticias Finaliza programa formativo “Resiliencia ante
desastres y acción humanitaria” Leer más    Search           Found  0  results.
Did you mean   ?             Sort by            Relevancy Fecha This site All
UNDP Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Quiénes somos                                                      Acerca del
PNUD                                                            El PNUD y el
sistema ONU                                                            Equipo
gerencial
Financiamiento y ejecución
Marco jurídico
Nuestro personal
Nuestros socios                                                      Qué hacemos
Nuestro enfoque
Objetivos de Desarrollo Sostenible
Nuestro impacto                                                      Blog
Centro de noticias                                                            En
los medios                                                            Eventos
Historias                                                            Proyectos
Publicaciones                                                      Involúcrate
Empleos                                                            Licitaciones
Contacto                              Presentar denuncia social o ambiental
Alerta de fraude Términos de uso  facebook x-twitter instagram youtube exposure
flickr © 2024 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo