Modelos de negocios para la producción de biogás | Programa De Las Naciones
Unidas Para El Desarrollo     Pasar al contenido principal
Argentina
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro impacto
Involúcrate
Global                                                                 Nav
toggle                                                          Search
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro impacto
Involúcrate
Locations         Home Argentina         Modelos de negocios para la producción
de biogás                     Modelos de negocios para la producción de biogás
Resumen El proyecto prevé demostrar el potencial del biogás, con énfasis en el
gas procedente de rellenos sanitarios, para la generación de energía a partir de
residuos sólidos municipales orgánicos en centros urbanos medianos en la
Argentina. El proyecto desarrollará y optimizará modelos de negocios eficaces
para la producción de energía como parte de la gestión integral de residuos en
el marco del programa nacional GIRSU. Se adquirirán tres a cuatro sistemas de
producción de energía a base de biogás para su demostración en municipios
seleccionados. El proyecto se enfoca en la generación de electricidad para
autoabastecimiento y venta del excedente energético a la red de distribución y
prevé asimismo demostrar la producción de biogás para generación de calor
(incluida la cogeneración) y biometano. Se entregará electricidad procedente de
fuentes de energía renovables (biogás) a unas 21.000 personas, evitando de este
modo un total de 575 kton de CO2eq durante el ciclo de vida de los proyectos.
Materiales relacionados ARG16G23 - Revisión A Descarga ARG16G23 - Revisión B
Descarga ARG16G23 - Revisión C Descarga ARG16G23 - Revisión D Descarga ARG16G23
- AWP - Revisión D Descarga ARG16G23-Minuta de Pac Descarga Annual Workplan
2019/20 Descarga 06640- Informe final 2019 Descarga ARG16G23 Descarga ARG16G23
Descarga ARG16G23 - AWP - Revisión B Descarga ARG16G23 AWP Descarga VER TODO EN
OPEN.UNDP.ORG Impact START DATE January 2017 END DATE December 2022 STATUS
Completo PROJECT OFFICE Argentina IMPLEMENTING PARTNER Min Ambiente y Desarrollo
Sust DONORS Global Environment Fund Trustee TOTAL CONTRIBUTIONS $6,214,267
DELIVERY IN PREVIOUS YEARS 2017 $38,514 2018 $73,366 2019 $97,390 2020 $202,246
2021 $1,162,796 2022 $1,057,721 Full Project information Related Content
Noticias Producción agrícola sustentable en Misiones: un proyecto del PPD
produce alimento para la biodiversidad de la región a partir de larvas Leer más
Noticias Aprobación de fondos del GEF para la acción ambiental urgente en todo
el mundo: serán $916 millones de dólares para proyectos e iniciativas  Leer más
Noticias Ciudades sostenibles: un proyecto de Corrientes, apoyado por PNUD a
través del Programa de Pequeñas Donaciones (PPD), fue destacado por el Fondo
Mundial para el Medio Ambiente (GEF) Leer más  Publicaciones Actualización del
Plan Nacional de Implementación del Convenio de Estocolmo sobre Contaminantes
Orgánicos Persistentes (COPs) en la República Argentina Leer más  Publicaciones
Guía para la implementación de un Registro de Emisiones y Transferencias de
Contaminantes en Argentina El presente trabajo se elabora en el marco de las
actividades del Proyecto PNUD ARG/20/G27 "Gestión ambientalmente racional de
contaminantes orgánicos persistente... Leer más    Search           Found  0
results.            Did you mean   ?             Sort by            Relevancy
Fecha This site All UNDP Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Quiénes somos                                                      Sobre
nosotros                                                            Nuestro
equipo                                                            Financiamiento
y ejecución                                                            Marco
legal                                                            Procedimientos
para programas y proyectos PNUD de implementación nacional
Qué hacemos                                                      Objetivos de
Desarrollo Sostenible
Nuestro trabajo                                                      Nuestro
impacto                                                      Centro de prensa
Publicaciones
Proyectos                                                            Blogs
Involúcrate                                                      Empleo
Adquisiciones
Contacto                              Informar fraude, abuso, mala conducta
Presentar denuncia social o ambiental Alerta de fraude Términos de Uso x-twitter
facebook instagram linkedin youtube © 2024 Programa de las Naciones Unidas para
el Desarrollo