PNUD Paraguay y Tanzania reciben vehículos eléctricos de Greening Moonshot |
Programa De Las Naciones Unidas Para El Desarrollo     Pasar al contenido
principal
Paraguay
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro impacto
Involúcrate
Global                                                                 Nav
toggle                                                          Search
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro impacto
Involúcrate
Locations                 Home Paraguay         PNUD Paraguay y Tanzania reciben
vehículos eléctricos de Greening Moonshot                       PNUD Paraguay y
Tanzania reciben vehículos eléctricos de Greening Moonshot   22 de Mayo de 2023
Vehículo eléctrico adquirido por PNUD Paraguay como parte de la iniciativa
Greening Moonshot.   PNUD Paraguay         En julio de 2022, el Administrador
del PNUD, Achim Steiner, impulsó al PNUD a contar con una flota de vehículos más
verde al anunciar la primera ronda de financiamiento de Greening Moonshot para
la iniciativa de vehículos eléctricos (VE). Como resultado, 24 Oficinas País
(CO) del PNUD de las 27 premiadas están implementando proyectos para reducir las
emisiones de carbono relacionadas con los vehículos. BMS/Gestión de Información
y Tecnología (ITM), que adaptó su enfoque estandarizado para implementar
soluciones de energía verde conocido como metodología de 7 pasos, está ayudando
a las oficinas a implementar soluciones de movilidad eléctrica y, en
colaboración con la Oficina de Políticas y Apoyo a Programas (BPPS), brindó
exitosamente apoyo en marzo de 2023 a PNUD Paraguay y PNUD Tanzania en la
entrega de sus VE, convirtiéndose en algunas de las primeras Oficinas País en
comenzar la transición de vehículos de diésel/gasolina. PNUD Paraguay trabajando
hacia un 100% de energía renovable PNUD Paraguay recibió $44,667.00 para
reemplazar uno de los dos vehículos de diésel/gasolina con un vehículo
eléctrico. Se espera que esto reduzca las emisiones de CO₂ en 3.02 toneladas
anualmente, y los ahorros de costos se redirigirán al presupuesto operativo para
otras prioridades estratégicas. Hoy en día, el EV está operativo y la Unidad de
Servicios Generales de PNUD Paraguay está documentando su rendimiento y
beneficios. Al mismo tiempo, BMS/ITM trabaja en proporcionar a la Oficina País
una infraestructura de estación de carga bien desarrollada, crucial para la
introducción y uso generalizado de VE. Utilizando la implementación y operación
de VE como proyecto piloto, PNUD Paraguay, en colaboración con las partes
interesadas de las Iniciativas de Energía Verde en el país, trabajará para
ampliar el uso de VE para el transporte público y privado. Robert Castrillon,
Analista de Adquisiciones de UNDP Paraguay, explicó la motivación de PNUD
Paraguay para solicitar financiamiento de Greening Moonshot VE: “Hemos dado el
salto de no poder reemplazar la antigua flota de vehículos debido a la falta de
recursos y los altos precios de los combustibles, a tener el deseo de apoyar
iniciativas que incluyan el transporte público a través de fuentes de energía
renovable y políticas gubernamentales existentes que aprovechan las exenciones
fiscales para los VE”. “El objetivo final de PNUD Paraguay es aumentar la
conciencia pública sobre la eficiencia y practicidad de los VE para flotas
públicas y privadas”, agregó Robert. Implementando la Integración Vehículo-Red
combinada con tecnologías verdes en Dodoma     Vehículos eléctricos en estación
de carga en Tanzania.   PNUD Tanzania       De manera similar, gracias a los
$75,000 proporcionados por el financiamiento de Greening Moonshot, PNUD Tanzania
se embarca en una misión para reducir sus emisiones de CO₂ en 10.32 toneladas
anualmente mediante la conversión de dos de sus doce vehículos en flota en VE.
Este proyecto también apoya el primer Plan de Acción de Eficiencia Energética
del Ministerio de Energía de Tanzania, implementado en colaboración con la Unión
Europea (UE), cuyo objetivo principal es promover la transición hacia la energía
verde mediante la reducción de las emisiones de transporte en la ciudad capital
de Tanzania, Dodoma. Marca el primer paso para garantizar que los tanzanos
tengan acceso a fuentes de energía asequibles, confiables, sostenibles y
modernas.  “Al ubicar estratégicamente el proyecto en Dodoma, esperamos
demostrar cómo funciona la iniciativa de movilidad eléctrica y cómo los
vehículos eléctricos pueden ser beneficiosos para crear un futuro sostenible e
impulsar cambios positivos en todo el país”,  explicó Jolson Masaki, Analista de
Comunicaciones del Proyecto de Plan de Acción de Eficiencia Energética del PNUD
Tanzania. Todos los vehículos eléctricos del PNUD Greening Moonshot se
integrarán con equipos de carga inteligente conocidos como tecnología de
Integración Vehículo-Red (VGI) para cubrir las necesidades de electricidad
requeridas y reducir los costos de carga, entre otros aspectos. Para el PNUD
Tanzania, la tecnología VGI se combinará con un sistema fotovoltaico solar de
146 kWp, lo que permitirá a BMS/ITM optimizar la utilización de la producción de
energía solar fotovoltaica en la CO para obtener un suministro de energía más
resiliente y sostenible. Como resultado de combinar la tecnología VGI con
soluciones de energía verde, la energía solar se puede utilizar para cargar
vehículos eléctricos y alimentar la oficina del proyecto, que también alberga a
otras agencias hermanas de la ONU en Dodoma.  “El trabajo en equipo es clave
para la ejecución exitosa de estas iniciativas, y la colaboración del PNUD
Tanzania con BMS/ITM es prueba de ello”, agregó Jolson.         Search
Found  0  results.            Did you mean   ?             Sort by
Relevancy Fecha This site All UNDP Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo                         Quiénes somos
Sobre nosotros
Financiamiento y ejecución
Marco legal                                                            El PNUD y
las Naciones Unidas
Tasa y DSA                                                      Qué hacemos
Objetivos de Desarrollo Sostenible
Qué hacemos                                                      Nuestro impacto
Centro de noticias
Blog                                                            Proyectos
Publicaciones                                                      Involúcrate
Adquisiciones                                                            Empleo
Informar fraude, abuso, mala conducta Presentar denuncia social o ambiental
Alerta de fraude Términos de Uso © 2024 Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo