Proyecto de energía renovable del PNUD aporta al Sistema Electroenergético
Nacional | Programa De Las Naciones Unidas Para El Desarrollo     Pasar al
contenido principal
Cuba
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro Impacto
Involúcrate
Global                                                                 Nav
toggle                                                          Search
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro Impacto
Involúcrate
Locations                 Home Cuba         Proyecto de energía renovable del
PNUD aporta al Sistema Electroenergético Nacional
Proyecto de energía renovable del PNUD aporta al Sistema Electroenergético
Nacional    1 de Septiembre de 2022         PNUD acompaña al país en distintas
iniciativas para transformar la matriz energética         Con la potencialidad
de aportar unos 190 kilowatts diarios, el parque fotovoltaico instalado en la
cooperativa 26 de julio, en la provincia de Cienfuegos, logró conectarse con  el
Sistema Electroenergético Nacional. La fuente de energía renovable fue donada
como parte de un proyecto del Programa Pequeñas Donaciones del Programa de
Naciones Unidas para el Desarrollo, PNUD, con el apoyo del Fondo para el Medio
Ambiente Mundial. Ubicado en la cooperativa 26 de julio, en el municipio Abreus,
la batería de paneles permite suplir la demanda de la minindustria instalada en
la localidad por la Plataforma Articulada para el Desarrollo Territorial, PADIT;
y contribuir con esa misma cantidadal consumo energético nacional, mientras
posibilita operar de manera continua dicha fuente de empleo para la comunidad.
“Estamos muy contentos porque vamos a cubrir nuestra demanda y porque podemos
aportar a otras personas. Hemos hecho un esfuerzo grande por lograrlo”, comenta
Arturo Moreira, presidente de la cooperativa.   30 casas de la comunidad cuentan
con fuentes de energía renovables para las tareas domésticas.       El proyecto
también aportó paneles fotovoltaicos de 0.6 kilowats para 30 casas de la
comunidad cercana; así como 3 triciclos eléctricos para el traslado de
mercancías y de las personas de la zona, con lo cual se reduce
significativamente la dependencia de combustibles fósiles para las actividades
laborales y sociales.     A través de triciclos eléctricos, se aporta a la
reducción de la dependencia y emisión de combustibles fósiles y a la movilidad
comunitaria.       El cambio de la matriz energética hacia fuentes renovables de
energía es uno de objetivos estratégicos del desarrollo nacional. PNUD acompaña
al país en dicho propósito en distintos proyectos y programas a partir de la
transferencia de tecnología, el desarrollo de capacidades técnicas e
institucionales, el impulso a marcos de políticas y de regulación, el desarrollo
local de municipios y comunidades, así como de sistemas agroalimentarios
sostenibles con capacidad de adaptarse al cambio climático. Noticias Luces de
resiliencia: Iniciativas de acceso a energía limpia en comunidades rurales en
Cuba  Leer más  Noticias El PNUD en la Semana de la Energía Del 6 y el 10 de
noviembre Montevideo fue sede de la VIII Semana de la Energía y del Primer Foro
de Inversión en Transición Energética para América Latina de la A... Leer más
Noticias Tres empresas uruguayas son las primeras beneficiarias del Fondo de
Innovación en Energías Renovables El Sistema de las Naciones Unidas en Uruguay
junto al Ministerio de Industria, Energía y Minería anunciaron la financiación
de los primeros tres proyectos del Fon... Leer más  Noticias Impulsa PPD
transición eléctrica justa en Umán, Yucatán, con proyecto de mototaxis
eléctricos liderado por mujeres Leer más  Noticias Herramientas para el acceso a
energía limpia y renovable de comunidades aisladas cubanas  Leer más    Search
Found  0  results.            Did you mean   ?             Sort by
Relevancy Fecha This site All UNDP Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo                         Quiénes somos
Sobre nosotros
Financiamiento y ejecución
Marco legal                                                            Alianzas
El PNUD y las Naciones Unidas
Qué hacemos                                                      Objetivos de
Desarrollo Sostenible
Nuestras prioridades
Nuestros proyectos                                                      Nuestro
Impacto                                                      Noticias
Publicaciones                                                      Involúcrate
Empleo                                                            Licitaciones
Informar fraude, abuso, mala conducta Presentar denuncia social o ambiental
Alerta de fraude Términos de Uso twitter facebook © 2024 Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo