Soluciones basadas en la naturaleza para la resiliencia hídrica | Programa De
Las Naciones Unidas Para El Desarrollo     Pasar al contenido principal
México
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro impacto
Involúcrate
Global                                                                 Nav
toggle                                                          Search
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro impacto
Involúcrate
Locations           Home México Proyectos         Soluciones basadas en la
naturaleza para la resiliencia hídrica                 Soluciones basadas en la
naturaleza para la resiliencia hídrica                    Contexto: La
inseguridad hídrica es un problema que ha ido en aumento en todo el mundo,
siendo las personas en situación de pobreza y vulnerabilidad en países en
desarrollo, las que tienen mayor riesgo de padecerla. La demanda, el estrés
hídrico en el territorio y la escasez de este vital líquido incrementan al
tiempo que crece la población y urbanización. Esto va a aparejado a factores
como el cambio de uso de suelos, el cambio climático, entre otros. Cada año, la
demanda mundial de agua aumenta en un 1%. También, se prevé que para 2050 entre
4.800 y 5.700 millones de personas vivan en áreas con escasez potencial de agua
durante un mes al año (ONU-Agua, 2019a). Los ecosistemas brindan servicios
ambientales hidrológicos fundamentales para el bienestar humano. Estos incluyen
seguridad hídrica a través de la provisión de agua, la infiltración a los
acuíferos y mantenimiento de las condiciones para realizar actividades
productivas sustentables, que se puedan ver afectadas ante el estrés hídrico
asociado al cambio climático. El PNUD estableció en su Plan Estratégico
2017-2021 promover las Soluciones basadas en la naturaleza (SbN) para un planeta
sostenible como una de sus soluciones emblemáticas. Con esto, reconoce que, en
algunos contextos de desarrollo, fortalecer la gestión de los ecosistemas puede
contribuir a hacer realidad la seguridad alimentaria, seguridad hídrica,
adaptación al cambio climático, prevenir desastres hídricos (sequías e
inundaciones) y mejorar los medios de vida sostenibles para las comunidades. Las
Soluciones basadas en la Naturaleza son acciones de protección, conservación,
restauración y manejo sostenible de ecosistemas para hacer frente a desafíos
sociales del desarrollo.  Acciones como la gestión sostenible del agua han
demostrado ser costo efectivas, ofrecer una serie de beneficios, además de ser
sostenibles en el tiempo bajo la incertidumbre del cambio climático. Este
proyecto permitirá co-diseñar, probar y sistematizar lecciones aprendidas
resultado de la implementación a nivel demostrativo de enfoques basados en
ecosistemas. Las acciones impulsadas en el marco del proyecto buscan mejorar la
provisión de servicios ambientales hidrológicos y reabastecer de agua en cuencas
prioritarias con participación de las comunidades locales, organizaciones de la
sociedad civil, instituciones gubernamentales y sector privado. Objetivo:
Reducir la vulnerabilidad hídrica en comunidades y en sus medios de vida en
cuencas prioritarias a través de soluciones basadas en la naturaleza,
contribuyendo a su resiliencia y seguridad hídrica en contexto de cambio
climático. Delimitar y focalizar zonas prioritarias de provisión de servicios
ambientales hidrológicos para las comunidades locales y sus medios de vida en
las cuencas bajo escenarios de cambio climático. Promover el co-diseño e
implementación piloto de soluciones basadas en la naturaleza para la gestión
sostenible del agua en las cuencas, con apego a criterios de sostenibilidad,
inclusión y gobernanza. Fortalecer los instrumentos y mecanismos de gobernanza
territorial para la gestión sostenible del agua incorporando criterios de
resiliencia climática y seguridad hídrica con participación social y enfoque de
derechos. Actividades: 1.1 Caracterizar y delimitar zonas prioritarios de
protección, conservación, restauración y gestión sostenible de ecosistemas bajo
escenarios de cambio climático. 1.2 Elaborar un portafolio de alternativas con
enfoque de soluciones basadas en la naturaleza para la gestión sostenible del
agua en las cuencas. 1.3 Validar y priorizar con actores sociales clave de los
sectores público, privado y social Para el Objetivo especifico. 2.1
Identificación iniciativas locales para el acceso, disponibilidad, calidad y
saneamiento del agua en la cuencas seleccionadas para el proyecto. 2.2
Desarrollar y fortalecer capacidades el co-diseño e implementación de soluciones
basadas en la naturaleza orientadas a la gestión sostenible del agua,
incorporando en criterios transversales de gobernanza, sostenibilidad, inclusión
y equidad de género.  2.3 Generar productos de comunicación y conocimiento ad
hoc sobre servicios ambientales hidrológicos y los desafíos del cambio
climático.  3.1 Diseñar e implementar estrategias para fortalecer capacidades
técnicas en actores sociales clave en las subcuencas sobre seguridad hídrica y
estrategia de recuperación verde incorporando las soluciones basadas en la
naturaleza. 3.2 Facilitar la construcción de mecanismos, instrumentos y arreglos
institucionales para la buena gobernanza del agua. 3.3 Documentar y sistematizar
lecciones aprendidas y buenas prácticas derivadas de la ejecución del proyecto.
Resultados esperados:  Cuencas hidrológicas prioritarias en Jalisco y Tlaxcala
cuentan con diagnósticos y estrategias de gestión territorial para la gestión
sostenible de agua, a través un portafolio de soluciones basadas en la
naturaleza. Gestión sostenible del agua mejorada en las cuencas incrementa los
servicios de provisión y reabastecimiento de agua través del co-diseño e
implementación piloto de soluciones basadas en la naturaleza, con participación
corresponsable del sector público, privado y social.  Gestión de conocimiento y
arreglos institucionales fortalecen la gobernanza territorial efectiva para la
gestión sostenible del agua incorporando criterios de resiliencia, participación
inclusiva y derechos. Ubicación geográfica: Nivel nacional: con enfoque de
cuenca.  Cuencas focales: Santiago y Zula, en Jalisco; Alto Atoyac, en Tlaxcala
y Puebla; Culiacán, en Sonora y otras en Sonora.  Contacto en el PNUD México:
Edgar González, Oficial nacional, Ambiente, energía y resiliencia Valeria
Petrone,  Coordinadora de proyecto. 
Materiales relacionados 00123123_Nota técnica actualizada Descarga Acuerdo de
financiamiento Descarga Nota tecnica firmada Descarga CDR ANUAL 2021 Descarga
CDR Q1 2022 Descarga CDR Q2 2022 Descarga CDR Q3 2021 Descarga Informe
financiero Q2 Descarga 00123123_Informe Q1_2022_Resiliencia hídrica Descarga
00123123_Informe Q2_2022_Resiliencia hídrica Descarga 00123123_Informe
Q3_2022_Resiliencia hídrica Descarga Informe trimestral Q1 Descarga VER TODO EN
OPEN.UNDP.ORG Impact START DATE January 2021 END DATE September 2023 STATUS
Completo PROJECT OFFICE Mexico IMPLEMENTING PARTNER United Nations Development
Programme DONORS The Coca-Cola Foundation TOTAL CONTRIBUTIONS $389,777 DELIVERY
IN PREVIOUS YEARS 2020 $0 2021 $89,762 2022 $97,472 2023 $116,911 Full Project
information     Noticias Zuliana Lainez: “Hay un ensañamiento particular con la
vida familiar y personal de las mujeres periodistas”  Leer más Noticias El PNUD
renueva su apoyo al Sistema de Orquestas de Venezuela Leer más Noticias El
Programa de Pequeñas Donaciones seguirá promoviendo la participación comunitaria
en 2024 Leer más Publicaciones Fortalecimiento de la Democracia Sindical con la
legitimación de contratos colectivos de trabajo Leer más Proyectos planetGOLD
Perú Leer más Comunicados de prensa PNUD México y Grupo Financiero Banorte
promueven la presupuestación participativa con perspectiva de género Leer más
Ver más                            Search           Found  0  results.
Did you mean   ?             Sort by            Relevancy Fecha This site All
UNDP Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Quiénes somos                                                      Acerca del
PNUD                                                            El PNUD y el
sistema ONU                                                            Equipo
gerencial
Financiamiento y ejecución
Marco jurídico
Nuestro personal
Nuestros socios                                                      Qué hacemos
Nuestro enfoque
Objetivos de Desarrollo Sostenible
Nuestro impacto                                                      Blog
Centro de noticias                                                            En
los medios                                                            Eventos
Historias                                                            Proyectos
Publicaciones                                                      Involúcrate
Empleos                                                            Licitaciones
Contacto                              Presentar denuncia social o ambiental
Alerta de fraude Términos de uso  facebook x-twitter instagram youtube exposure
flickr © 2024 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo