Table of Contents: Distr general: Page: 30 II Prioridades  alianzas del
programa: Page:  III Gestión del programa  de los riesgos: Page:  IV Seguimiento
evaluación : Page:  DP/DCP/CAF/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  La República Centroafricana
cuenta con potencial agrícola, recursos minerales  vastos bosques, pero su
población sigue siendo la más pobre del mundo  se enfrenta  numerosos problemas
de desarrollo humano El país ocupa el penúltimo lugar (188) en el índice de
desarrollo humano, con un valor de ,571  Además de la inseguridad crónica que
asola el país desde hace décadas, su desarrollo económico  social se ve
obstaculizado por la falta de infraestructura básica  de inversiones en sectores
productivos  por la escasa capacidad institucional  financiera del Estad  para
cumplir sus funciones esenciales El país se enfrenta  riesgos climáticos cada
vez mayores, que pueden desbaratar las perspectivas de desarrollo sostenible La
historia demuestra que los períodos preelectorales  postelectorales  conducen
un aumento de las tensiones sociopolíticas, que recientemente se tradujeron en
ataques violentos de grupos armados que intentaron perturbar las elecciones
nacionales de 2020-Algunos grupos armados, signatarios del acuerdo de paz,
formaron una alianza para entorpecer la votación, con lo cual se redujo la tasa
de participación,  pesar del despliegue oportuno de equipos  agentes entrenados
Como respuesta  esto, el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible (MCNUDS) para  se basa en las prioridades nacionales, el
Plan Nacional de Recuperación  Consolidación de la Paz (RCPCA)  El Programa de
las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) se dirigirá  los grupos en riesgo
de quedarse atrás señalados en el análisis común sobre el país: ) jóvenes
subempleados en riesgo de reclutamiento por grupos armados; ) desplazados
internos, que se estima que ascienden  101 personas , con inmensas necesidades
de asistencia de emergencia  recuperación; ) víctimas de viol aciones de los
derechos humanos; ) minorías étnicas  que siguen enfrentándose  importantes
obstáculos  la hora de hacer valer sus derechos; ) mujeres, que siguen siendo
las principales víctimas de la discriminación de género; ) personas con
discapaci dad5, que tienen más probabilidades de sufrir estigma, abusos
exclusión de la educación;  ) presos, unos 000, el 73 % de los cuales están  la
espera de juicio  La ventaja comparativa del PNUD se basa en su posicionamiento
estratégico dentro del equipo de las Naciones Unidas en el país (ENUP) Como
proveedor de soluciones integradas  socio de confianza para la implementación
del MCNUDS, el PNUD concede prioridad  lo siguiente: ) la consolidación del
estado de derecho apoyando el acceso  la justicia  la seguridad, la lucha contra
la corrupción  la organización de elecciones nacionales; ) el acceso  las
oportunidades económicas brindando ayuda al sector privado  promoviendo al mismo
tiempo el acceso de las poblaciones vulnerables  empleos decentes, servicios
básicos  protección social; ) la consolidación de la paz  la prevención de los
conflictos aprovechando las iniciativas del Gobierno en pro de la
descentralización, el desarrollo local  la gobernanza, pero abordando también
los principales obstáculos  la igualdad de  Índice de desarrollo humano de Las
prioridades del RCPCA son: ) brindar apoyo  la paz, la seguridad  la
reconciliaci ón; ) renovar el contrato social entre el Estado  la sociedad;  )
garantizar la recuperación económica  la reactivación de los sectores
productivos  Informe de la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de
las Naciones Unidas (OCHA), septiembre de Akas  bayakas (pigmeos)  mbororos
(fulanis)  Informe de la OCHA, la estimación de 2022 es de 000 personas
DP/DCP/CAF/ género;  ) la gestión sostenible de los recursos naturales mediante
la ampliación de las zonas protegidas  la creación de nuevos puestos de trabajo
La evaluación del programa anterior dejó patente que el PNUD demostró su ventaja
comparativa única  la hora de proporcionar infraestructura básica, materiales
capacidades humanas El PNUD apoyó la organización de las elecciones nacionales,
cuyos resultados fueron aceptados por todas las partes interesadas,  pesar del
aumento de la violencia por parte de los grupos armados La contr ibución del
PNUD fue esencial para el funcionamiento temporal de las instituciones del
estado de derecho  la lucha contra la violencia de género Además, 000 personas
se beneficiaron del programa de fomento de la resiliencia del PNUD, que creó
oportunidades de empleo  mejoró la cohesión social El PNUD también contribuyó
fomentar las políticas  promover cambios institucionales para mejorar el acceso
la energía  Habida cuenta del contexto del país  las enseñanzas extraídas, el
PNUD aplicará un enfoque estratégico de dos niveles centrado en la resiliencia
En el plano institucional, el PNUD reforzará las capacidades del Estado para
promover la seguridad  el estado de derecho con el objeto de poner fin  la
impunidad relacionada con los crímenes de guerra, incluida la violencia de
género, creando así las condiciones necesarias para un desarrollo transformador
inclusivo, esencial para sostener la paz en el país En los planos individual
comunitario, el PNUD mejorará la infraestructura comunitaria, reforzará la
resiliencia al cambio climático  promoverá la financiación inclusiva para
ampliar las oportunidades económicas  sociales El aumento de la colaboración con
el Gobierno para ampliar la descentralización  el desarrollo local constituirá
un elemento central del enfoque estratégico del PNUD tras el Acuerdo Político
para la Paz  la Reconciliación en la República Centroafricana de La adopción del
nexo entre la acción humanitaria, la asistencia para el desarrollo  la
consolidación de la paz servirá de puente  aportará una mayor coherencia entre
la ayuda humanitaria, la consolidación de la paz  el desarrollo El PNUD ampliará
las innovaciones basándose en los resultados de los Laboratorios de Aceleración
del PNUD II Prioridades  alianzas del programa  Las prioridades programáticas
surgieron de talleres consultivos celebrados con las autoridades gubernamentales
otros homólogos nacionales El MCNUDS, guiado por su visión de hacer de la
República Centroafricana un país al amparo del estado de derecho que sea estable
próspero  esté en armonía con la naturaleza,  cuyas poblaciones desarrollen
plenamente su potencial  se beneficien de manera equitativa del desarrollo del
país, posee cuatro prioridades coherentes con el RCPCA: ) la promoción de la
paz, la seguridad, los derechos humanos  el estado de derecho; ) la inclusión
el acceso equitativo  servicios sociales básicos de calidad; ) el desarrollo de
capacidades  el crecimiento económico acelerado, inclusivo  sostenible;  ) la
sostenibilidad ambiental  la resiliencia ante las crisis  los efectos negativos
del cambio climático Para alcanzar estas prioridades, el ENUP elaboró siete
resultados del MCNUDS  Cuatro corresponden al PNUD, que los agrupó en tres
pilares del programa para el país,  saber: ) transformación estructural
participación ciudadana, ) recuperación, estabilización  consolidación de la
paz;  ) medio ambiente, energía  cambio climático La relación entre el MCNUDS
el programa del PNUD para el país se ilustra en el cuadro siguiente
DP/DCP/CAF/ Pilar del MCNUDS Resultado del MCNUDS Pilar del programa para el
país Transformación estructural  participación ciudadana Recuperación,
estabilización  consolidación de la paz Resultado del programa para el país
(para 2027) La paz Resultado  La población de la República Centroafricana vive
en un estado de derecho  tiene acceso  la justicia  la seguridad,  se promueven
protegen sus derechos humanos La población de la República Centroafricana,
incluidas las mujeres, los jóvenes, los refugiados, los retornados, los
desplazados internos  todos los demás grupos vulnerables, tiene un acceso
equitativo  sostenible  las oportunidades económicas que promueven la creación
de empleos decentes, el emprendimiento, la innovación  la digitalización La
población de la República Centroafricana vive en un entorno donde los mecanismos
de consolidación de la paz, reconciliación nacional  gobernanza son inclusivos,
responsables  eficaces La resiliencia del Estado  la población se fortalece
mediante la gobernanza sostenible de los recursos naturales  el medio ambiente
La prosperidad Resultado  La paz Resultado  Recuperación, estabilización
consolidación de la paz El planeta Resultado  Medio ambiente, energía  cambio
climático  Para potenciar al máximo su repercusión, el ENUP ha adoptado dos
enfoques El primero trata de aunar los esfuerzos de los miembros del ENUP al
hacer partícipes  dos  más organismos (proyectos conjuntos) El segundo, el nexo
entre la acción humanitaria, la asistencia para el desarrollo  la consolidación
de la paz, pretende tender un puente entre las respuestas humanitarias, las
actividades de desarrollo  las iniciativas de consolidación de la paz El ENUP
cuenta con un historial demostrado en esta esfera, en especial en lo que se
refiere al estado de derecho  la integración de la perspectiva de género, como
se constató en la evaluación del programa anterior La hipótesis que subyace  la
teoría general del cambio del programa para el país establece lo siguiente: ) si
la población de la República Centroafricana vive en un estado de derecho  tiene
acceso  la justicia  la seguridad,  se promueven  protegen sus derechos humanos;
) si vive en un entorno donde los mecanismos de consolidación de la paz,
reconciliación nacional  gobernanza son inclusivos, responsables  eficaces; ) si
la población del país, incluidas las mujeres, los jóvenes, los refugiados, los
retornados, los desplazados internos  todos los demás grupos vulnerables, tiene
un acceso equitativo  sostenible  las oportunidades económicas que promueven la
creación de empleos decentes, el emprendimiento, la innovación  la
digitalización; ) si la resiliencia del Estado  la población se fortalece
mediante la gobernanza sostenible de los recursos naturales  el medio ambiente;
) suponiendo que se restablezcan la paz  la seguridad en todo el territorio, se
obtenga el compromiso político de todas las partes interesadas, se supere la
resistencia estructural  la igualdad de género  al empoderamiento de la mujer,
los asociados técnicos  financieros sigan prestando su apoyo; ) entonces el país
será un Estado estable, próspero  en armonía con la naturaleza que respeta el
estado de derecho,  su población aprovechará plenamente su potencial  se
beneficiará de forma equitativa del desarrollo del país En este sentido, el
programa prestará atención  la innovación, la digitalización  las alianzas
estratégicas como principales elementos facilitadores   DP/DCP/CAF/ Pilar
Transformación estructural  participación ciudadana Centrándose en las
soluciones emblemáticas    del Plan Estratégico del PNUD para   en colaboración
con el Ministerio de Justicia, las organizaciones de la sociedad civil (OSC), la
Misión Multidimensional Integrada de Estabilización de las Naciones Unidas en la
República Centroafricana (MINUSCA)  los donantes, el programa seguirá apoyando
el fortalecimiento del sistema judicial con el fin de poner fin  la impunidad,
sobre todo con relació   delitos graves,  de ampliar el acceso  la justicia para
toda la ciudadanía, con especial hincapié en las mujeres, los presos, las
minorías étnicas  las víctimas de violaciones de los derechos humanos Las
prioridades esenciales del programa serán la redistribución de las instituciones
en todo el país, el fortalecimiento de las capacidades operacionales sobre el
terreno, la continuación de los procedimientos judiciales emprendidos por el
Tribunal Penal Especial, la puesta en marcha de la Comisión de   Verdad, la
Justicia, la Reparación  la Reconciliación, la promoción del estado de derecho
la protección de los derechos humanos Para la puesta en marcha del Tribunal, se
fortalecerá la cooperación Sur-Sur  triangular con países clave Sobre la base de
las buenas prácticas del ciclo anterior, en colaboración con el Ministerio del
Interior  Seguridad Pública  la MINUSCA, el PNUD prestará apoyo  la creación de
capacidad de las fuerzas de seguridad interior en materia de policía de
proximidad  rendición de cuentas de los servicios públicos, algo crucial para
restablecer la confianza entre las instituciones del Estado  la ciudadanía, , al
mismo tiempo, abogará por una mayor representación de las mujeres El PNUD, en
colaboración con la MINUSCA  los donantes, respaldará los procesos democráticos
través de elecciones transparentes  inclusivas,  velará por la participación de
las mujeres, las personas con discapacidad  las minorías étnicas Se fortalecerán
las capacidades de instituciones como la Comisión Electoral Nacional, la
Asamblea Nacional, el Tribunal Constitucional  los consejos municipales Al mismo
tiempo, se otorgará prioridad  la creación de capacidad de las OSC, en especial
aquellas dirigidas por mujeres, jóvenes  personas co  discapacidad, junto con la
promoción de la participación ciudadana  la lucha contra las desigualdades
todos los niveles El PNUD, en colaboración con los ministerios competentes, la
Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de
las Mujeres (ONU-Mujeres), las OSC, promoverá el empoderamiento  el liderazgo de
las mujeres para el desarrollo sostenible El PNUD garantizará la integración de
la perspectiva de género en todo el programa, al  iempo que abordará las
múltiples formas de discriminación por motivos de edad, discapacidad, clase,
etnicidad, religión  condición de desplazado, de modo que nadie se quede atrás
la MINUSCA, los donantes  Con el objeto de optimizar la prestación de servicios
públicos accesibles  de calidad, en colaboración con la Alta Autoridad para la
Buena Gobernanza  los ministerios competentes, el programa apoyará la
revitalización de la administración pública  nivel central  local consolidando
la cooperación Sur-Sur en curso con Rwanda  Burundi,  promoviendo el
fortalecimiento de la gobernanza económica  financiera Los resultados obtenidos
en el marco de este pilar pretenden crear un entorno favorable para el pilar ,
expuesto  continuación   DP/DCP/CAF/ Pilar  Recuperación, estabilización
consolidación de la paz Acceso equitativo  sostenible  las oportunidades
económicas  los servicios públicos básicos En consonancia con las soluciones
emblemáticas ,    del PNUD, este pilar se estructura en torno  dos prioridades:
) el desarrollo de oportunidades económicas sostenibles  inclusivas para el
emprendimiento, la innovación  la digitalización,  la creación de empleos
decentes;  ) la consolidación de la paz, la reconciliación nacional  el
establecimiento de mecanismos de gobernanza inclusivos, responsables  eficaces
Estos mecanismos tratan de promover un entorno propicio para la recuperación  el
crecimiento sostenible  inclusivo El PNUD respaldará la creación de capacidad
para promover el desarrollo sostenible inclusivo en los planos nacional  local
Dirigirá el apoyo  la planificación estratégica  el seguimiento del desarrollo,
en colaboración con el Ministerio de Economía, Planificación  Cooperación Se
llevarán  cabo diversos estudi os  se reunirán datos desglosados por sexo  edad
para orientar la formulación de políticas  programas, así como facilitar el
seguimiento de su aplicación Para mejorar el acceso  las oportunidades
económicas  los servicios públicos básicos de las mujeres, los desplazados
internos, los jóvenes, las personas con discapacidad  las minorías étnicas, el
programa hará hincapié en la creación de las condiciones necesarias para un
crecimiento inclusivo, en colaboración con los ministerios competentes  las OSC,
por ejemplo, mediante la programación conjunta con el Fondo de Población de las
Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura  la
Alimentación (FAO)  el Programa Mundial de Alimentos (PMA) Para ello, se
prestará apoyo en materia de capacidad  diversas partes interesadas,
desarrollando marcos para que el sector privado funcione con eficacia
promoviendo las microempresas  pequeñas empresas Se ampliarán las cadenas de
valor de los sectores productivos   las alianza público-privadas, aprovechando
el acuerdo de la Zona de Libre Comercio Continental Africana  otras
oportunidades regionales Del mismo modo, se diversificarán los servicios
financieros innovadores En vista de los múltiples obstáculos que existen  la
hora de reactivar  acelerar el crecimiento  alcanzar los Objetivos de Desarrollo
Sostenible,  de conformidad con la Agenda de Acción de Addis Abeba, se adoptará
un enfoque holístico bajo el liderazgo del Gobierno para movilizar todos los
recursos disponibles  canalizarlos hacia el desarrollo nacional  partir de una
evaluación del potencial existente, incluidos los recursos mineros  forestales,
las alianzas público -privadas, etc, se elaborará un marco integrado para
financiar el desarrollo en coordinación con todos los agentes pertinentes dentro
de un marco de gobernanza renovado El PNUD acelerará las actividades al
colaborar con su Centro Financiero  optimizar los resultados mediante la
cooperación Sur-Sur Los retos ligados  los desplazados internos se abordarán
través de la estrategia nacional de soluciones duraderas El PNUD intervendrá en
las esferas estratégicas definidas, en colaboración con la Oficina de
Coordinación de Asuntos Humanitarios  la Oficina del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados, sobre la base del nexo entre la acción
humanitaria, la asistencia para el desarrollo  la consolidación de la paz El
PNUD colaborará con el Gobierno, los agentes  Los sectores productivos son la
agricultura, la ganadería, la pesca, la silvicultura, la artesanía  la minería
En cuanto al sector minero, el PNUD apoyará la minería artesanal,  pequeña
escala  informal para mejorar la productividad  través del acceso  los recursos,
al mismo tiempo que velará por que las salvaguardias sociales  ambientales se
cumplan de manera estricta  sean totalmente transparentes   DP/DCP/CAF/
humanitarios  las OSC para ayudar  los desplazados internos  acceder  soluciones
duraderas Se desarrollarán sistemas de preparación resilientes  sostenibles para
mitigar los efectos de los posibles peligros naturales  crisis sanitarias Para
no dejar  nadie atrás, este pilar se centrará en fortalecer los servicios
sistemas de protección social mediante la mejora de la capacidad  la gobernanza
de las estructuras  los mecanismos existentes La aplicación de una política
nacional de protección social que tenga en cuenta las cuestiones de gé nero
refleje el contexto nacional será esencial para aumentar las oportunidades
económicas  sociales de las personas más vulnerables Consolidación de la paz
reconciliación nacional El PNUD coordinará  reforzará las alianzas con diversos
agente , en especial los organismos de las Naciones Unidas  los donantes,
teniendo en cuenta las funciones fundamentales de coordinación  gestión que
desempeñan las comunidades locales en la consolidación de la paz  través de
procesos de reconciliación  diál ogo Para velar por que no se causen daños
potenciar al máximo las oportunidades de consolidación de la paz, el programa
hará hincapié en la prevención del extremismo violento  la respuesta  él,
aplicando una perspectiva sensible  los conflictos en la planificación del
desarrollo local  la gestión de los recursos naturales,  reforzando al mismo
tiempo el liderazgo de las mujeres  su plena participación en la paz  la
recuperación Dadas las múltiples dificultades operacionales sobre el terreno,
sobre todo en las regiones orientales, que se caracterizan por la inseguridad,
la lejanía, el aislamiento  su reducido mercado local de bienes  servicios, el
PNUD ampliará las alianzas con la MINUSCA  las organizaciones no gubernamentales
(ONG) Pilar  Medio ambiente, energía  cambio climático En colaboración con los
ministerios competentes, la FAO, el PMA  la secretaría del Convenio sobre la
Diversidad Biológica, este pilar prestará apoyo al Gobierno con relación  las
soluciones emblemáticas , ,    del PNUD para la creación de una economía verde
que tenga en cuenta las cuestiones de género, esté basada en los riesgos, sea
resiliente  inclusiva,  gestione  aproveche de forma sostenible sus recursos
naturales en pro de la prosperidad de toda su población Se ampliará la
vinculación con el Fondo Verde para el Clima en materia de bosques, diversidad
biológica, seguridad alimentaria, pequeñas  medianas empresas, productos
forestales no madereros  energías renovables El programa trabajará con ONG
clave, centrándose en la gestión sostenible de los recursos naturales, la
aceleración de la transición energética  las energías renovables  la aplicación
de políticas que fomenten el desarrollo sostenible Se aplicarán enfoques
inclusivos  basados en los derechos para promover la igualdad de género  el
liderazgo de las mujeres en la acción climática El PNUD prestará apoyo al
Ministerio de Medio Ambiente para la aplicación de los acuerdos multilaterales
sobre el medio ambiente mediante una alianza reforzada, en particular la
formulación  aplicación de estrategias para las contribuciones determinadas
nivel nacional Se otorgará prioridad  la transferencia de tecnologías, prácticas
capacidades innovadoras, ecológicamente racionales  basadas en los riesgos que
aborden los riesgos climáticos previstos Las iniciativas para la gestión del
riesgo de desastres, la adaptación al cambio climático  la mitigación conjunta
con perspectiva de género se centrarán en los sectores   la energía, la
agricultura, la silvicultura, las zonas protegidas, el agua  la infraestructura
básica   DP/DCP/CAF/ Se estudiarán en profundidad las oportunidades innovadoras
de financiación climática para satisfacer las necesidades de financiación del
país, que ascienden  700 millones de dólares para sus contribuciones
determinadas  nivel nacional Se pondrá en marcha un nuevo fondo nacional para el
clima  se fortalecerán las capacidades de los ministerios responsables del medio
ambiente, la agricultura    ganadería, el desarrollo rural, la energía  la
planificación del uso de la tierra para sacar partido de las oportunidades
nivel mundial III Gestión del programa  de los riesgos El presente documento del
programa para el país describe las contribuciones del PNUD  los resultados
nacionales  constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta
Ejecutiva en lo que respecta  la armonización de resultados  los recursos
asignados al programa  nivel del país La responsabilidad del personal directivo
nivel nacional, regional  de la sede respecto del programa para el país se
establece en las políticas  los procedimientos de operaciones  programas  en el
marco de control interno de la organización El programa se ejecutará  nivel
nacional De ser necesario, podrá sustituirse la ejecución nacional por la
ejecución directa de una parte  la totalidad del programa para responder
situaciones de fuerza mayor Se utilizarán el método armonizado de transferencias
en efectivo  la política de gestión de los riesgos institucionales en
coordinación con otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los
riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones de costos respecto de la
eficacia del programa  del desarrollo se imputarán  los proyectos respectivos
Para mitigar los riesgos relacionados con la ejecución del programa, la oficina
en el país elaborará planes trimestrales de aceleración de la ejecución, cuya
aplicación (incluida la liquidación anticipada de la ejecución nacional) se
supervisará todas las semanas Se utilizarán los mecanismos nacionales de
gobernanza del RCPCA para garantizar que el apoyo de las Naciones Unidas  del
PNUD se aplique en consonancia con las prioridades determinadas por el país  que
los asociados participen en la rendición de cuentas mutua  través del marco de
compromiso mutuo del RCPCA Entre estos mecanismos figura la Junta Normativa, que
promueve un diálogo de alto nivel sobre la formulación de políticas;  el Comité
Directivo Conjunto, que garantiza la coordinación estratégica  nivel de cartera
constituye el marco de consulta entre el Gobierno  todos los asociados para la
aplicación del RCPCA Este último está copresidido por el Coordinador Resid ente
el Gobierno El PNUD desempeña una función de liderazgo  coliderazgo en la
coordinación sectorial  programática dentro de los tres pilares del RCPCA La
ejecución del programa tendrá lugar en un entorno incierto marcado por los
riesgos políticos  para la seguridad Los grupos armados siguen actuando en el
territorio del país  es posible que la situación de la seguridad empeore, lo que
podría dificultar  incluso impedir el acceso del PNUD  las poblaciones
destinatarias El ENUP  la MINUSCA vigilarán  mitigarán el riesgo al garantizar
el equilibrio entre las intervenciones previas  posteriores, teniendo en cuenta
las causas endógenas  la dinámica de los conflictos transfronterizos El programa
se ajustará centrándose en las regiones más accesibles  seguras El PNUD
trabajará en el marco de las alianzas reforzadas con otros organismos de las
Naciones Unidas, asociados para el desarrollo  OSC que promuevan enfoques
sensibles  los conflictos centrados en el nexo entre la acción humanitaria, la
asistencia para el desarrollo  la consolidación de la paz, de modo que el
programa podrá cambiar de rumbo sin perder de vista el logro de resultados
largo plazo   DP/DCP/CAF/ Los riesgos financieros son críticos, reflejo de
diversos contextos  de la postura expectante de los asociados internacionales
tradicionales del país (Unión Europea, Banco Mundial, Fondo Monetario
Internacional, Gobierno de Francia, etc) Para mitigar estos riesgos, además de
revitalizar las alianzas existentes (Unión Europea, Gobiernos del Japón, de los
Estados Unidos, etc), el PNUD se propone establecer nuevas alianzas con donantes
no convencionales, como las universidades, el sector privado  las instituciones
financieras, también de otros países En caso de déficit de recursos, el PNUD
reducirá las actividades centrándose en las zonas geográficas cubiertas por el
programa anterior para maximizar la repercusión  garantizar al mismo tiempo la
eficacia en función de los costos Los procesos electorales están expuestos
importantes riesgos de conflicto postelectoral Este programa se iniciará durante
la prórroga del actual ciclo electoral, con las elecciones locales previstas
para Estas elecciones podrían dar lugar  un riesgo significativo  brindar una
oportunidad al crear un entorno propicio para el desarrollo local Este riesgo se
mitigará promoviendo el diálogo dentro de los partidos  impulsando el programa
de estabilización política  consolidación de la paz El PNUD utilizará
instrumentos de programación innovadore  para lograr resultados de calidad, como
el mecanismo para la participación  los servicios de desarrollo, además de los
proyectos de desarrollo estándar,  fin de proporcionar mecanismos de respuesta
rápida  flexible para apoyar los resultados iniciales de las políticas, la
evaluación  las valoraciones, las respuestas  las crisis  la puesta  prueba de
las innovaciones con potencial de ampliación, además de aprovechar las
oportunidades de colaboración con el sector privado Los riesgos sociales
ambientales asociados  la labor del PNUD, sobre todo en la minería artesanal
pequeña escala, se abordarán aplicando las salvaguardias sociales  ambientales
institucionales, la rendición de cuentas, la alerta temprana  los mecanismos de
reparación de agravios para las comunidades El PNUD adoptará las medidas de
mitigación adecuadas El mecanismo de gobernanza de los comités directivos
garantizará la correcta ejecución del programa  través de recomendaciones
exámenes periódicos en función de la evolución del contexto IV Seguimiento
evaluación La oficina nacional preparará un plan integrado de seguimiento
evaluación, el cual servirá de marco de referencia durante todo el período del
programa Este plan quinquenal se desglosará en planes anuales para orientar el
seguimiento  la evaluación tanto  nivel de programa como de proyecto Se
establecerá un sistema de seguimiento coherente que tenga en cuenta las
cuestiones de género para garantizar que los datos desglosa dos se reúnan  estén
disponibles en el momento oportuno Se elaborarán informes periódicos sobre los
progresos realizados  nivel del programa  de los proyectos para evaluar los
avances logrados de cara  los productos acordados Se organizarán visitas  obre
el terreno para validar los resultados, reunir las opiniones de los
beneficiarios  las partes interesadas,  proponer recomendaciones para mejorar la
ejecución de los proyectos  el programa Se aprovechará la información generada
para el seguimiento de documentos estratégicos como el Plan Estratégico del
PNUD, el MCNUDS, el RCPCA  otros programas internacionales   DP/DCP/CAF/ En las
zonas de acceso restringido, se reunirán los datos en colaboración con terceros
Se establecerán mecanismos para garantizar la credibilidad de los datos reunidos
Se contemplarán las reuniones  distancia de los comités directivos de los
proyectos  del programa Para el seguimiento  nivel de resultados, se concederá
prioridad  las fuentes nacionales  internacionales, si están disponibles En
colaboración con otros organismos de las Naciones Unidas, el PNUD fortalecerá
las capacidades nacionales de organizar encuestas  reunir  analizar los datos
necesarios para subsanar las deficiencias Todos los proyectos nuevos se
someterán  un procedimiento previo de selección social  ambiental,  los riesgos
detectados se vigilarán  mitigarán mediante las medidas adecuadas  través del
Laboratorio de Aceleración, se reunirán datos sobre las innovaciones en tiempo
real La teoría del cambio, el marco de resultados  recursos  el plan de
evaluación se examinarán  se actualizarán en función de la evolución del
contexto del país, de los resultados obtenidos  de las enseñanzas extraídas Los
avances en el logro de la igualdad de género se supervisarán mediante el
marcador de género  la reunión de datos desglosados por sexo El PNUD asignará el
15 % de los recursos programáticos  proyectos cuyo objetivo principal sea la
igualdad de género Del mismo modo, entre un  %  un 10 % del presupuesto del
programa se destinará al seguimiento, la evaluación  la comunicación Se
dispondrá de una estrategia de gestión de los conocimientos para garantizar que
los destinatarios reciban información periódica sobre la ejecución del programa
las enseñanzas extraídas,  se difundirán los resultados tangibles  través de
canales de comunicación innovadores, como las redes sociales  10 DP/DCP/CAF/
Anexo Marco de resultados  recursos para la República Centroafricana (2023
-2027) PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Plan Nacional de Recuperación
Consolidación de la Paz (RCPCA) Pilar : Restablecer la paz, la seguridad  la
cohesión social Pilar : Renovar el contrato social entre el Estado  la población
RESULTADO  DEL MCNUDS CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, la población de la
República Centroafricana vive en un estado de derecho  tiene acceso  la justicia
la seguridad,  se promueven  protegen sus derechos humanos RESULTADO CONEXO DEL
PLAN ESTRATÉGICO: Aceleración de la transformación estructural, en particular de
las transiciones verdes, inclusivas  digitales COSTO ESTIMADO POR RESULTADO (EN
DÓLARES DE LOS EE UU) FUENTE DE DATOS, FRECUENCIA DE LA RECOPILACIÓN DE DATOS
RESPONSABILIDADES INDICADORES DE RESULTADOS, BASES DE REFERENCIA  METAS DEL
MCNUDS PRINCIPALES ASOCIADOS  MARCOS DE ALIANZAS PRODUCTOS INDICATIVOS DEL
PROGRAMA PARA EL PAÍS Ministerios competentes MINUSCA Gobierno de los Estados
Unidos Unión Europea OSC Red de medios de comunicación Recursos ordinarios: 000
% de la población que afirma tener confianza en la justicia ordinaria Base de
referencia (2021): 47,35 % Meta (2027): 60 % Fuente: Sondeos sobre la paz, la
justicia  la seguridad Frecuencia: Anual Responsabilidad: Oficina del
Coordinador Residente Producto : Ampliación del espacio cívico  del acceso  la
justicia para las personas más vulnerables, como los presos  las víctimas de
violaciones de los derechos humanos,  fortalecimiento del estado de derecho  de
los derechos humanos para cumplir las normas nacionales  internacionales Otros
recursos: 000 Indicadores:  Número de juicios organizados por el Tribunal Penal
Especial Base de referencia (202):  Meta (2027):  Fuente: Informes del
Ministerio de Justicia Frecuencia: Anual  Número de denuncias de víctimas
tramitadas por la Comisión de la Verdad, la Justicia, la Reparación  la
Reconciliación Base de referencia (2022):  Meta (2027): 40 Fuente: Informes del
Ministerio de Justicia Frecuencia: Anual  Número de personas que reciben apoyo
que tienen acceso  la justicia (indicador  del Plan Estratégico) Base de
referencia (2020): 700 (64 % mujeres) Meta (2027): 700 (70 % mujeres) Fuente:
Informes del Ministerio de Justicia Frecuencia: Anual  Número de efectivos de
las fuerzas de seguridad interior desplegados para velar por la seguridad de la
población fuera de Bangui Base de referencia (2022): 668 ( % mujeres) Meta
(2027): 500 (10 % mujeres)  11 DP/DCP/CAF/ Fuente: Informes del Ministerio del
Interior  Seguridad Pública  de la MINUSCA Frecuencia: Anual  % de la población
que confía en las fuerzas de defensa  seguridad  las fuerzas armadas  policiales
para garantizar su seguridad Base de referencia (2020): Gendarmería: 48 %
Policía: 43 % Meta (2027): Gendarmería: 55 % Policía: 50 % Fuente: Sondeos sobre
la paz, la justicia  la seguridad Frecuencia: Anual Responsabilidad: Oficina del
Coordinador Residente Autoridad Electoral Nacional Tribunal Constitucional Red
de medios de comunicación Ministerios competentes OSC Gobierno de los Estados
Unidos Unión Europea ONU-Mujeres MINUSCA Producto : Fortalecimiento de las
instituciones  los procesos democráticos  la sociedad civil en pro de una esfera
pública inclusiva  abierta con una mayor participación pública facilitada
través de soluciones digitales Indicadores:  Número de nuevos votantes inscritos
(indicador  del Plan Estratégico) Base de referencia (2022): Mujeres: ; hombres:
Meta (2027): 000 Mujeres: 000; hombres: 000 Fuente: Autoridad Electoral Nacional
Frecuencia: Anual  Número de personas que participaron en las elecciones:
(indicador  del Plan Estratégico) Base de referencia (2020): 000 Meta (2025):
000 Fuente: Tribunal Constitucional Frecuencia: En función del calendario
electoral Ministerios competentes Alta Autoridad para la Buena Gobernanza OSC
MINUSCA Organismos de las Naciones Unidas Producto : Mejora de los sistemas de
gobernanza, eficaces  responsables, para crear de manera conjunta soluciones que
prevengan  mitiguen los riesgos de corrupción  aceleren el logro de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS),  para dotar  todos los agentes,
incluido el sector privado, de dichas soluciones Indicadores:  Número de medidas
para reforzar la rendición de cuentas (incluida la social), prevenir  mitigar
los riesgos de corrupción  integrar la lucha contra la corrupción en la gestión
de los fondos públicos, la prestación de servicios  otros sectores (Plan
Estratégico ): Base de referencia (2022): •  nivel nacional:  •  nivel local:  •
nivel sectorial:  Meta (2027): •  nivel nacional:  •  nivel local:  •  nivel
sectorial:   Número de mecanismos multipartitos, incluida la innovación social
las plataformas digitales entre los gobiernos, las comunidades  el sector
privado, para reforzar la agilidad del sector público, la colaboración, el
diseño conjunto, la financiación pública  privada  el suministro  12 DP/DCP/CAF/
de soluciones para el desarrollo sostenible  nivel nacional  sectorial (Plan
Estratégico ): Base de referencia (2022): •  nivel nacional:  •  nivel
sectorial:  Meta (2027): •  nivel nacional:  •  nivel sectorial:  PRIORIDAD
OBJETIVO NACIONAL: Pilar  del RCPCA: Renovar el contrato social entre el Estado
la población Pilar  del RCPCA: Promover la recuperación económica  la
reactivación de los sectores productivos RESULTADO  DEL MCNUDS CON PARTICIPACIÓN
DEL PNUD: Para 2027, la población de la República Centroafricana, incluidas las
mujeres, los jóvenes, los refugiados, los retornados, los desplazados internos
todos los demás grupos vulnerables, tiene un acceso equitativo  sostenible  las
oportunidades económicas que promueven la creación de empleos decentes, el
emprendimiento, la innovación  la digitalización RESULTADO CONEXO DEL PLAN
ESTRATÉGICO: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las
transiciones verdes, inclusivas  digitales  Porcentaje de préstamos  la economía
destinados  las pymes Base de referencia (2022): , % Meta (2027):  % Fuente:
Banco de Estados Centroafricanos Frecuencia: Anual Responsabilidad: Oficina del
Coordinador Residente Producto : Integración de la Agenda 2030, el Acuerdo de
París  otros marcos acordados  nivel intergubernamental en los planes de
desarrollo nacionales  locales; adopción de medidas para acelerar los avances;
evaluación de los presupuestos  los avances mediante soluciones basadas en datos
(producto  del Plan Estratégico) Ministerios competentes Unión Europea MINUSCA
Organismos de las Naciones Unidas Recursos ordinarios: 000 Otros recursos: 000
Tasa de pobreza Base de referencia (2021): 71, % Meta (2027): 62 % Indicadores:
Medida en que los planes  presupuestos de desarrollo del país integran los
marcos acordados  nivel intergubernamental en todo el gobierno (indicador  del
Plan Estratégico) Base de referencia (2022): · Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible:  (integración en curso) · Declaración  Plataforma de Acción de
Beijing:  (integración en curso) Meta (2027): · Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible:  (integración finalizada) · Declaración  Plataforma de Acción de
Beijing:  (integración finalizada) Fuente: Informes de los ministerios
competentes Frecuencia: Anual  Medida en que el país dispone de estudios,
resultados en materia de innovación  datos  sistemas de gestión de datos
pertinentes para orientar la formulación  el seguimiento de la aplicación de las
políticas  los programas nacionales de desarrollo Base de referencia (2021):
(trabajo en curso) Meta (2027):  (trabajo finalizado) Fuente: Informes de los
ministerios competentes Frecuencia: Anual  13 DP/DCP/CAF/  Medida en que el país
dispone de un marco nacional eficaz de financiación del desarrollo (marco
nacional de financiación integrado) Base de referencia (2021):  (trabajo
iniciado) Meta (2027):  (trabajo casi finalizado) Fuente: Informes de los
ministerios competentes Frecuencia: Anual Producto : Mejora del acceso  los
servicios básicos  los activos  servicios financieros  no financieros con el fin
de respaldar las capacidades productivas relativas  los medios de vida  los
empleos (Plan Estratégico ) Ministerios competentes Unión Europea MINUSCA OCHA
ACNUR Indicadores:  Número de personas, incluidas las mujeres, los jóvenes, los
desplazados internos  las minorías étnicas, que acceden  servicios básicos Base
de referencia (2021): 000 (47 % mujeres) Meta (2027): 000 (50 % mujeres) Fuente:
Informes de los ministerios clave Frecuencia: Anual  Número de personas,
incluidas las mujeres, los jóvenes, los desplazados internos  las minorías
étnicas, que acceden  servicios financieros Base de referencia (2021): 200 (49 %
mujeres) Meta (2027): 200 (50 % mujeres) Fuente: Informes de los ministerios
clave Frecuencia: Anual  Número de cadenas de valor agrícolas  minerales para el
comercio desarrolladas Base de referencia (2021):  Meta (2027):  Fuente:
Informes de los ministerios clave Frecuencia: Anual  Número de personas,
incluidas las mujeres, los jóvenes, los desplazados internos  las minorías
étnicas, que se benefician de empleos  medios de vida mejorados en situaciones
de crisis  posteriores  una crisis (indicador  del Plan Estratégico) Base de
referencia (2022): 000 Meta (2027): 000 (40 % mujeres) Fuente: Informes de los
ministerios clave Frecuencia: Anual  14 DP/DCP/CAF/ Producto : Fortalecimiento
de sistemas equitativos, resilientes  sostenibles para la salud  preparación
para una pandemia  fin de combatir las enfermedades transmisibles  no
transmisibles (Plan Estratégico ) Ministerios competentes MINUSCA Organismos de
las Naciones Unidas Indicadores:  Número de estructuras de salud equipadas con
cadenas de frío alimentadas por energía solar Base de referencia (2022):  Meta
(2027): 20 Fuente: Informes del Ministerio de Salud Frecuencia: Anual Producto :
Fortalecimiento de los sistemas de protección social en las administraciones
públicas, los sectores privado  informal  las instituciones no gubernamentales
Ministerios competentes Organismos de las Naciones Unidas Indicadores:
Existencia de un documento de política nacional en materia de protección social
que es inclusivo  tiene en cuenta las cuestiones de género Base de referencia
(2022): No Meta (2027): Sí Fuente: Informes del Ministerio de Trabajo
Protección Social Frecuencia: Anual  Número de participantes cubiertos por los
servicios de protección social (indicador  del Plan Estratégico) Base de
referencia (2022):  Meta (2027): 500 (40 % mujeres) Fuente: Informes del
Ministerio de Trabajo  Protección Social Frecuencia: Anual  15 DP/DCP/CAF/
PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Pilar  del RCPCA: Restablecer la paz, la seguridad
la cohesión social Plan Nacional de Recuperación  Consolidación de la Paz
RESULTADO  DEL MCNUDS CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, la población de la
República Centroafricana vive en un entorno donde los mecanismos de
consolidación de la paz, reconciliación nacional  gobernanza son inclusivos,
responsables  eficaces RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Creación de
resiliencia para responder  la incertidumbre  el riesgo sistémicos  % de la
población que percibe una disminución de las tensiones socioculturales en los
últimos 12 meses Base de referencia (2020): 88 % Meta (2027): 95 % Fuente:
Sondeos sobre la paz, la justicia  la seguridad Frecuencia: Anual
Responsabilidad: Oficina del Coordinador Residente Ministerios competentes Unión
Europea MINUSCA OCHA ACNUR FAO PMA Recursos ordinarios: 000 Producto : La
descentralización, el desarrollo local  la gobernanza son eficaces  tienen en
cuenta los riesgos para permitir el desarrollo socioeconómico, la prestación
inclusiva de servicios básicos, la seguridad de las comunidades  la prevención
de desastres  conflictos Otros recursos: 000 Indicadores:  Número de
administraciones subnacionales con un plan de desarrollo local sensible  los
conflictos  con perspectiva de género Base de referencia (2022):  Meta (2027):
15 Fuente: Informes del Ministerio de Administración Territorial Frecuencia:
Anual  Número de administraciones subnacionales que aplican su plan de
desarrollo Base de referencia (2022):  Meta (2027): 10 Fuente: Informes del
Ministerio de Administración Territorial Frecuencia: Anual  Número de agentes
clave que aplican medidas para prevenir el extremismo violento  responder  él
Base de referencia (2022):  Meta (2027): 30 Fuente: Informes sobre la Estrategia
Nacional de Prevención de la Radicalización  la Violencia Extrema Frecuencia:
Anual  Número de administraciones nacionales  subnacionales con planes de
contingencia para peligros múltiples  planes de prevención del riesgo de
desastres Base de referencia (2022):  Meta (2027): nacional:  (acción
humanitaria, agricultura, salud  vivienda); subnacional: 10 Fuente: Informes del
Ministerio de Administración Territorial Frecuencia: Anual  16 DP/DCP/CAF/  % de
la población que indica que la República Centroafricana vive en paz Base de
referencia (2020): 16 % Meta (2027): 30 % Fuente: Sondeos sobre la paz, la
justicia  la seguridad Frecuencia: Anual Responsabilidad: Oficina del
Coordinador Residente Producto  Fomentar la igualdad de género, el liderazgo  la
participación de las mujeres, también en contextos de crisis, mediante la
aplicación de medidas afirmativas, el fortalecimiento de las instituciones  la
sociedad civil,  la eliminación de las barreras estructurales Ministerios
competentes OSC Organismos de las Naciones Unidas Indicadores: Oficina  Número
de alianzas con las instituciones  la sociedad civil para promover el liderazgo
la participación de las mujeres  la igualdad de género Base de referencia
(2022):  Meta (2027): 10 Fuente: Ministerio de Género Frecuencia: Anual  Número
de mujeres en los órganos decisorios de las instituciones del país Base de
referencia (2022): 194 Meta (2027): 230 Fuente: Ministerio de Género Frecuencia:
Anual OBJETIVO  PRIORIDAD NACIONAL: Pilar  del RCPCA: Promover la recuperación
económica  la reactivación de los sectores productivos RESULTADO  DEL MCNUDS:
Para 2027, la resiliencia del Estado  las poblaciones se fortalece mediante la
gobernanza sostenible de los recursos naturales  el medio ambiente RESULTADO
CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Aceleración de la transformación estructural, en
particular de las transiciones verdes, inclusivas  digitales  Superficie de
tierras deforestadas  degradadas que se desarrollaron  restauraron (MCNUDS) Base
de referencia (2018): 000 ha Meta (2027): 000 ha Fuente: FAO Frecuencia: Anual
Responsabilidad: Oficina del Coordinador Residente Resultado : Protección
gestión de los recursos naturales de forma equitativa, participativa  inclusiva
para mejorar la adaptación, la productividad sostenible que tenga en cuenta el
clima  los medios de vida,  reducir las fuentes de conflicto Ministerios
competentes OSC Organismos de las Naciones Unidas Recursos ordinarios: 000 Otros
recursos: 000 Indicadores:  Número de comunidades con capacidades reforzadas
para gestionar zonas protegidas Base de referencia (2022):  Meta (2027):
Fuente: Informes del Ministerio de Medio Ambiente Frecuencia: Anual  Superficie
de tierras agrícolas desarrolladas (MCNUDS) Base de referencia (2020): 000 ha
Meta (2027): 000 ha  Número de comunidades con capacidades reforzadas para
promover el ecoturismo Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente:
Informes del Ministerio de Medio Ambiente Frecuencia: Anual  17 DP/DCP/CAF/
Zonas protegidas creadas  sujetas  prácticas de gestión mejoradas (hectáreas)
(indicador  del Plan Estratégico) Base de referencia (2022):  Meta (2027): 500
hectáreas Fuente: Informes del Ministerio de Medio Ambiente Frecuencia: Anual
Fuente: FAO Frecuencia: Anual Responsabilidad: Oficina del Coordinador Residente
Resultado : Movilización de financiación climática pública  privada que apoye la
creación de empresas  empleo mediante el uso sostenible del agua, los bosques
los suelos, promoviendo la diversidad biológica, las soluciones climáticas  la
aplicación de la CDN de la República Centroafricana en el marco de unas vías de
desarrollo sostenibles  largo plazo basadas en los riesgos Ministerios
competentes OSC Organismos de las Naciones Unidas Indicadores:  Número de
personas que se benefician directamente de mecanismos para la diversidad
biológica, el agua, los bosques  las solucione  climáticas financiados con
recursos públicos (Plan Estratégico ): Base de referencia (2022):  Meta (2027):
000 Fuente: Informes del Ministerio de Medio Ambiente Frecuencia: Anual
Proporción de prefecturas que han adoptado  aplicado estrategias de reducción
del riesgo de desastres en su plan de desarrollo local Base de referencia
(2022):  % Meta (2027): 50 % Fuente: Ministerio de Administración Territorial
Frecuencia: Anual Responsabilidad: Oficina del Coordinador Residente Producto :
Aceleración de la transición  las energías renovables aprovechando los avances
tecnológicos, las innovaciones en materia de energía limpia  los nuevos
mecanismos de financiación para apoyar la recuperación ecológica (Plan
Estratégico ) Ministerios competentes OSC Organismos de las Naciones Unidas
Indicadores:  Número de microcentrales hidroeléctricas  solares funcionales
instaladas Base de referencia (2022): Centrales hidroeléctricas pequeñas:
Centrales solares pequeñas:  Meta (2027): Centrales hidroeléctricas pequeñas:
Centrales solares pequeñas:  Fuente: Informes del Ministerio de Energía
Frecuencia: Anual  Aumento (en megavatios) de la capacidad instalada de energías
renovables por tecnología (indicador  del Plan Estratégico) Base de referencia
(2022): Centrales hidroeléctricas:  Centrales solares:  Meta (2027): Centrales
hidroeléctricas:  MW Centrales solares pequeñas:  MW Fuente: Informes del
Ministerio de Energía Frecuencia: Anual  18 DP/DCP/CAF/  Número de fondos verdes
verticales independientes Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente:
Informes del Ministerio de Medio Ambiente Frecuencia: Anual  19