Table of Contents: Distr générale: Page: 30 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page:
DP/DCP/CAF/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  La République centrafricaine est dotée ’un
certain potentiel agricole, de ressources minérales et de vastes forêts
Pourtant, sa population reste la plus pauvre au monde et est confrontée  de
nombreux défis en matière de développement humain Le pays se trouve  ’avant-
dernière position (188 sur 189) de ’indice de développement humain, avec un
score de ,Outre ’insécurité chronique qui frappe le pays depuis des décennies,
le développement économique et social est freiné par ’absence ’infrastructures
de base, le manque ’investissements dans les secteurs productifs, et la faible
capacité institutionnelle et financière de ’État de ’acquitter de ses fonctions
essentielles Le pays fait face  des risques climatiques croissants, susceptibles
de saper ses perspectives de développement durable  ’histoire montre que les
périodes qui précèdent et qu  suivent les élections donnent lieu  des tensions
sociales et politiques, comme en attestent les attentats violents perpétrés
récemment par des groupes armés qui ont tenté de perturber la tenue des
élections nationales en 2020 et Certains groupes armés, signataires de ’accord
de paix, ont formé une alliance afin de faire obstacle au vote, réduisant ainsi
le le déploiement rapide  ’agents formés et ’équipement taux de participation
malgré  Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable pour , qui se veut une réponse  la situation, repose sur les priorités
nationales et le Plan national de relèvement et de consolidation de la paix  Le
PNUD ciblera les groupes susceptibles ’être laissés pour compte et recensés dans
le cadre de ’analyse commune de pays,  savoir : ) les jeunes sous-employés qui
risquent ’être recrutés par des groupes armés ; ) les personnes déplacées
’intérieur de leur propre pays, dont le nombre est estimé  722 1013 et qui ont
immensément besoin ’une aide ’urgence et ’une aide au relèvement ; ) les
victimes de violations des droits humains ; ) les minorités ethniques , dont
’exercice des droits reste considérablement entravé ; ) les femmes, qui restent
les principales victimes de la discrimination fondée sur le genre ; ) les
personnes handicapées5, qui sont davantage susceptibles ’être victimes de
stigmatisation et de mauvais traitements, et  ’être exclues du système éducatif
; ) les prisonniers, dont le nombre est estimé   000 et 73 % sont en attente de
jugement  ’avantage comparatif du PNUD tient  sa position stratégique au sein de
’équipe de pays des Nations Unies En tant que prestataire de solutions intégrées
et partenaire de confiance dans le cadre de la mise en œuvre du Plan-cadre de
coopération, le PNUD accorde la priorité : )  la consolidation de ’état de droit
en appuyant ’accès  la justice et la sécurité, la lutte contre la corruption et
’organisation ’élections nationales ; )  ’accès aux possibilités économiques en
aidant le secteur privé tout en promouvant ’accès des populations vulnérables
’emploi décent, aux services de base et  la protection sociale ; )  la
consolidation de la paix et  la prévention des conflits en tir ant parti des
efforts des autorités en faveur de la décentralisation, du développement local
et de la gouvernance, mais aussi __________________  Indice de développement
humain, Les priorités établies dans le cadre du Plan national de relèvement et
de consolidation de la paix sont : ) de soutenir la paix, la sécurité et la
réconciliation ; ) de renouveler le contrat social entre ’État et la société ; )
de garantir le relèvement économique et la relance des secteurs productifs
Rapport du Bureau de la coordination des affaires humanitaires, septembre Les
Aka et les Bayaka (pygmées) et les Mbororo (Foulani)  Dans son rapport 2022, le
Bureau de la coordination des affaires humanitaires estime ce chiffre  430 /21
DP/DCP/CAF/ en levant les principaux obstacles  ’égalité des sexes ; )  la
gestion durable des ressources naturelles en étendant les zones protégées tout
en créant des emplois  ’évaluation du précédent programme révèle que le PNUD
fait usage de son avantage comparatif en fournissant des infrastructures de
base, du matériel et des capacités humaines Celui-ci  appuyé ’organisation
’élections nationales, dont les résultats ont été acceptés par toutes les
parties prenantes, en dépit ’une augmentation des actes de violence perpétrés
par des groupes armés La contribution du PNUD  été essentielle au fonctionnement
temporaire des institutio ns de ’état de droit et  la lutte contre la violence
fondée sur le genre De plus, 24 000 personnes ont bénéficié du programme de
renforcement de la résilience du PNUD visant  créer des débouchés professionnels
et  améliorer la cohésion sociale Le PNU   également encouragé ’adoption de
mesures et la mise en œuvre de réformes institutionnelles pour faciliter ’accès
’énergie  Tenant compte du contexte national et des enseignements tirés, le PNUD
appliquera une stratégie en deux volets axées sur la résilience Au niveau
institutionnel, il renforcera la capacité de ’État de promouvoir la sécurité et
’état de droit afin ’en finir avec ’impunité des auteurs de crimes de guerre,
notamment ’actes de violence fondée sur le genre, créant ainsi des cond itions
propices  un développement porteur de transformations et inclusif, lequel est
essentiel pour garantir une paix durable dans le pays Aux niveaux individuel et
communautaire, il améliorera les infrastructures communautaires, renforcera la
résilience face aux changements climatiques et encouragera les services
financiers accessibles  tous afin ’élargir les possibilités économiques et
sociales ’approfondissement de la collaboration établie avec le Gouvernement
afin ’accélérer la décentralisation et le développement local sera au cœur de
’approche stratégique du PNUD, dans la droite ligne de ’Accord politique pour la
paix et la réconciliation en République centrafricaine de En tirant parti du
lien entre ’action humanitaire, le développement et la paix, le PNUD veillera
pallier les manquements et  améliorer la cohérence dans ces domaines Il
appliquera des innovations  grande échelle en ’appuyant sur les résultats de son
laboratoire ’accélération II Priorités du programme et partenariats  Les
priorités du programme ont été définies dans le cadre ’ateliers consultatifs
avec les autorités et ’autres interlocuteurs nationaux Guidé par ’objectif
visant  faire de la République centrafricaine un pays reposant sur ’état de
droit qui soit stable, prospère et en harmonie avec la nature, et où la
population puisse pleinement réaliser son potentiel et bénéficier équitablement
du développement national, le Plan - cadre de coopération établit quatre
priorités, conformes aux Plan national de relèvement et de consolidation de la
paix : ) la promotion de la paix, de la sécurité, des droits humains et de ’état
de droit ; ) ’inclusion et ’accès équitable  des services sociaux essentiels de
qualité ; ) la formation professionnelle et ’accélération ’une croissance
économique inclusive et durable ; ) la durabilité environnementale et la
résilience face aux crises et aux répercussions des changements climatiques
Pour concrétiser les priorités susmentionnées, ’équipe de pays des Nations Unies
défini sept réalisations dans le cadre du Plan-cadre de coopération Quatre
concernent le PNUD, qui les  regroupées sous trois piliers associés au programme
de pays,  savoir : ) la transformation structurelle et la participation
citoyenne ; ) le relèvement, la stabilisation et la consolidation de la paix ; )
’environnement, ’énergie et les changements climatiques La relation entre le
Plan -cadre de /21  DP/DCP/CAF/ coopération et le programme de pays du PNUD est
présentés dans le tableau ci- dessous Pilier du Plan-cadre de coopération
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération Pilier du programme de
pays Réalisation énoncée dans le programme de pays (’ici  2027) Transformation
structurelle et participation citoyenne La population centrafricaine vit dans
’état de droit,  accès  la justice et  la sécurité, et ses droits humains sont
promus et protégés Paix Réalisation  Relèvement, stabilisation et consolidation
de la paix La population centrafricaine, notamment les femmes, les jeunes, les
réfugiés, les personnes de retour, les personnes déplacées  ’intérieur de leur
propre pays et tous les autres groupes vulnérables, jouissent ’un accès
équitable et durable aux possibilités économiques qui favorisent la création
’emplois décents, ’entrepreneuriat, ’innovation et la transition numérique
Prospérité Réalisation  Relèvement, stabilisation et consolidation de la paix La
population centrafricaine vit dans un environnement où les mécanismes de
consolidation de la paix, de réconciliation nationale et de gouvernance sont
inclusifs, responsables et efficaces Paix Réalisation  Environnement, énergie et
changements climatiques La résilience de ’État et de la population est renforcée
grâce  la gouvernance durable des ressources naturelles et de ’environnement
Planète Réalisation   Pour maximiser son incidence, ’équipe de pays des Nations
Unies  adopté deux approches La première vise  mettre en commun les efforts des
membres de  ’équipe en associant deux organismes ou plus aux projets (projets
conjoints) La deuxième, qui repose sur le lien entre ’action humanitaire, le
développement et la paix, vise  faire le pont entre les interventions
humanitaires, les activités de développement et les efforts de consolidation de
la paix Le PNUD jouit  ’une certaine expérience dans ce domaine, en particulier
’état de droit et ’intégration des questions de genre, comme ’ révélé
’évaluation du programme précédent ’hypothèse qui sous-tend la théorie du
changement du programme de pays est la suivante : ) si la population
centrafricaine vit dans ’état de droit et  accès  la justice et  la sécurité, et
que ses droits humains sont promus et protégés ; ) si elle vit dans un
environnement où les mécanismes de consolidation de la paix, de réconciliation
nationale et de gouvernance sont inclusifs, responsables et efficaces ; ) si
’ensemble de la population du pays, notamment les femmes, les jeunes, les
réfugiés, les personnes de retour, les personnes déplacées   ’intérieur de leur
propre pays et tous les autres groupes vulnérables, jouissent  ’un accès
équitable et durable aux possibilités économiques qui encouragent la création
’emplois décents, ’entrepreneuriat, ’innovation et la numérisation ; ) si la
résilience de ’État et de la population est renforcée grâce  la gouvernance
durable des ressources naturelles et de ’environnement ; ) en partant du
postulat selon lequel la paix et la sécurité sont rétablies dans tout le
territoire, toutes les parties prenantes agissent sur le plan politique, les
obstacles structurels  ’égalité des sexes et  ’autonomisation des femmes sont
levés, et les partenaires techniques et financiers continuent de fournir un
appui ; ) alors le pays sera un État stable, prospère et en harmonie avec la
nature, qui respecte ’état de droit, et la population réalisera son plein
potentiel et bénéficiera /21  DP/DCP/CAF/ équitablement du développement du pays
Pour ce faire, le programme accordera une attention particulière  ’innovation,
la transition numérique et aux partenariats stratégiques en tant que
facilitateurs majeurs Pilier  Transformation structurelle et participation
citoyenne Axé sur les solutions types  et  du Plan stratégique du PNUD pour  et
en partenariat avec le Ministère de la justice, les organisations de la société
civile, la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations Unies pour la
stabilisation en République centrafricaine (MINUSCA) et les donateurs, le
programme continuera ’appuyer le renforcement du système judiciaire afin ’en
finir avec ’impunité, notamment les crimes les plus graves, et ’améliorer ’accès
la justice de tous les citoyens, en particulier les femmes, les détenus, les
minorités ethniques et les victimes de violations des droits humains Les grandes
priorités au cœur du programme seront le redéploiement des institutions dans
tout le pays, le renforcement des capacités opérationnelles sur le terrain, la
poursuites des procédures judiciaires ouvertes par la Cour pénale spéciale,
’opérationnalisation de la Commission vérité, justice, réparation et
réconciliation, la promotion de ’état de droit et la protection des droits
humains Afin de rendre la Cour opérationnelle, la coopération Sud -Sud et
triangulaire sera renforcée avec les pays clés En ’appuyant sur les bonnes
pratiques définies lors du cycle précédent et en collaborant avec le Ministère
de ’intérieur chargé de la sécurité publique et la MINUSCA, le PNUD favorisera
le renforcement des capacités des forces de sécurité intérieure en matière de
police de proximité et de responsabilité des services publics, deux aspects
essentiels pour restaurer la confiance entre les  nstitutions étatiques et les
citoyens, tout en promouvant une meilleure représentation des femmes Dans le
cadre de sa collaboration avec la MINUSCA et les donateurs, le PNUD appuiera les
processus démocratiques en contribuant  ’organisation ’élections transparentes
et inclusives, et en garantissant la participation des femmes, des personnes
handicapées et des minorités ethniques Il renforcera les capacités des
institutions, dont la Commission électorale nationale, ’Assemblée nationale, la
Cour constitutionnelle et les conseils communaux En parallèle, il accordera la
priorité au renforcement des capacités des organisations de la société civile,
notamment celles dirigées par des femmes, des jeunes et des personnes
handicapées, ainsi qu ’ la promotion de la participation citoyenne et la lutte
contre les inégalités  tous les niveaux Le PNUD, en collaboration avec les
ministère concernés, ’Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes et
’autonomisation des femmes (ONU-Femmes), la MINUSCA, les donateurs et les
organisations de la société civile, promouvra ’autonomisation des femmes et
encouragera ces dernières  jouer un rôle moteur dans le développement durable Il
veillera  la prise en compte systématique des questions de genre tout au long de
la mise en œuvre du programme, tout en luttant contre la discrimination multiple
fondée sur ’âge, le handicap, la classe sociale, ’appartenance ethnique, la
religion et le statut de personne déplacée, ’objectif étant de ne laisser
personne de côté Afin ’optimiser la fourniture de services publics accessibles
et de qualité, et en partenariat avec la Haute Autorité chargée de la bonne
gouvernance et les ministères concernés, le programme appuiera la revitalisation
de ’administration publique aux niveaux central et local en renforçant la
coopération Sud-Sud déjà établie avec le Rwanda et le Burundi, et en promouvant
la consolidation de la gouvernance économique et financière /21  DP/DCP/CAF/ Les
résultats attendus au titre de ce pilier visent  créer un environnement propice
la réalisation du pilier  présenté ci-après Pilier  Relèvement, stabilisation et
consolidation de la paix Accès équitable et durable aux possibilités économiques
et aux services publics de base Conformément aux solutions types ,  et  du PNUD,
ce pilier ’articule autour de deux priorités : ) la création de débouchés
économiques durables et inclusifs dans les domaines de ’entrepreneuriat, de
’innovation et de la transition numérique, et la création ’emplois décents ; )
la consolidation de la paix, la réconciliation nationale et ’établissement de
mécanismes de gouvernance inclusifs, responsables et efficaces Ces mécanismes
ont pour objectif de promouvoir un environnement favorable au relèvement, et  la
croissance durable et inclusive Le PNUD appuiera le renforcement des capacités
afin de promouvoir un développement durable pour tous, aux niveaux national et
local Il prendra la tête des efforts visant  favoriser la planification
stratégique et le suivi du développement, et travaillera avec le Ministère de
’économie, du plan et de la coopération Plusieurs études et campagnes de
collecte de données ventilées par sexe et par âge seront menées afin ’éclairer
’élaboration des politiques et des programmes, et de faciliter le suivi de leur
mise en œuvre Afin ’améliorer ’accès des femmes, des personnes déplacées, des
jeunes, des personnes handicapées et des minorités ethniques aux possibilités
économiques et aux services publics de base, le programme ’efforcera des créer
des conditions propices  la croissance inclusive en établissant des partenariats
avec les ministères concernés et des organisations de la société civile,
notamment dans le cadre de la programmation conjointe avec ’Organisation des
Nations Unies pour ’alimentation et ’agriculture (FAO), le Fonds des Nations
Unies pour la population et le Programme alimentaire mondial (PAM) Ces efforts
porteront, entre autres, sur ’appui  différentes parties prenantes en matière de
capacités, ’établissement de cadres afin que le secteur privé agisse
efficacement et la promotion des micro et petites entreprises Les chaînes de
valeur des secteurs productifs6 et les partenariats public-privé seront étendus
en tirant parti de ’accord relatif  la Zone de libre-échange continentale
africaine et ’autres instruments régionaux De même, il ’agira de diversifier les
services financiers Compte tenu des multiples difficultés rencontrées pour
revitaliser et accélérer la croissance et la réalisation des objectifs de
développement durable, et  la lumière du Programme ’action ’Addis-Abeba, le PNUD
adoptera une approche globale sous le contrôle du Gouvernement afin de mobiliser
toutes les ressources disponibles et de les allouer au développement national
Sur la base  ’une évaluation du potentiel actuel du pays, notamment de ses
ressources minières et forestières, de ses partenariats public-privés, etc, un
cadre intégré de financement du développement sera élaboré en coordination avec
tous les acteurs pertinents grâce  un nouveau dispositif de gouvernance Le PNUD
intensifiera ses efforts en collaborant avec son pôle financier et en optimisant
ses résultats grâce  la coopération Sud-Sud Les problèmes propres aux personnes
déplacées seront abordés dans le cadre la stratégie nationale des solutions
durables Le PNUD interviendra dans les domaines désignés comme stratégiques et
collaborera avec le Bureau de la coordina tion des __________________  Les
secteurs productifs sont notamment ’agriculture, ’élevage, la pêche, la
foresterie, ’artisanat et ’exploitation minière Pour ce qui est du secteur
minier, le PNUD soutiendra  ’activité artisanale,  petite échelle et informelle
afin ’accroître la productivité grâce  un meilleur accès aux ressources, tout en
’assurant que les garanties sociales et environnementales sont strictement
respectées et pleinement transparentes /21  DP/DCP/CAF/ affaires humanitaires et
le Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés en ’appuyant sur le
lien entre ’action humanitaire, le développement et la paix Il agira de concert
avec les autorités, les acteurs humanitaires et les organisations de la société
civile afin ’aider les personnes déplacées  accéder  des solutions durables Des
dispositifs de préparation résilients et durables seront mis en place afin
’atténuer les effets des risques naturels et des crises sanitaires potentiels
Afin de ne laisser personne de côté, ce pilier renforcera les services et les
systèmes de protection sociale en améliorant les capacités et la gouvernance des
structures et des mécanismes existants Il sera essentiel de mettre en œuvre une
politique nationale de protection sociale soucieuse des questions de genre afin
’améliorer les possibilités économiques et sociales des plus vulnérables
Consolidation de la paix et réconciliation nationale Le PNUD, conscient du rôle
essentiel de coordination et de gestion joué par les communautés locales en
matière de consolidation de la paix dans le cadre des processus de
réconciliation et de dialogue, coordonnera et/ou renforcera ses partenariats
avec différents acteurs, en particulier les organismes des Nations  nies et les
donateurs Afin de « ne pas nuire » et de maximiser les possibilités de
consolidation de la paix, le programme mettra ’accent sur la prévention de
’extrémisme violent et la lutte contre ce phénomène, en tenant compte des
séquelles du conflit dans la planification du développement et la gestion des
ressources naturelles  ’échelle locale, et en renforçant le rôle moteur et la
pleine participation des femmes en matière de paix et de relèvement Compte tenu
des multiples problèmes opérationnels sur le terrain, en particulier dans les
régions de ’est du pays qui sont caractérisées par ’insécurité, ’éloignement,
’isolement et un marché local de biens et de services réduit, le PNUD
approfondira ses partenariats avec la MINUSCA et les organisations non
gouvernementales (ONG) Pilier  Environnement, énergie et changements climatiques
En partenariat avec les ministères concernés, la FAO, le PAM et le secrétariat
de la Convention sur la diversité biologique, ce pilier aidera les autorités
mettre en œuvre les solutions types , ,  et  du PNUD et  bâtir une économie
verte soucieuse des questions de genre, résiliente, tenant compte des risques et
inclusive qui est capable de gérer ses ressources naturelles de manière durable
et  ’en tirer parti afin de garantir la prospérité de ’ensemble de la population
Le lien avec le Fonds vert pour le climat pour ce qui est des forêts, de la
biodiversité, de la sécurité alimentaire, des petites et moyennes entreprises,
des produits forestiers autres que le bois  ’œuvre et les énergies renouvelables
sera approfondi Le programme travaillera avec des ONG clés, axant son action sur
la gestion durable des ressources naturelles, ’accélération de la transition
vers les énergies renouvelables et la mise en œuvre de politiques promouvant le
développement durable Il appliquera des approches inclusives et fondées sur les
droits afin ’encourager ’égalité des sexes et ’engagement des femmes en faveur
de ’action climatique Dans le cadre de partenariats approfondis, le PNUD aidera
le Ministère de ’environnement  mettre en œuvre relatifs  ’environnement, en
particulier  élaborer et exécuter des stratégies relatives aux contributions
déterminées au niveau national La priorité sera accordée au transfert de
technologies, pratiques et capacités innovantes, respectueuses de
’environnement et sûres pour faire face aux risques climatiques anticipés Les
mesures relatives  la gestion des risques de catastrophe,  ’adaptation aux
changements climatiques et  les accords multilatéraux /21  DP/DCP/CAF/
’atténuation de ces phénomènes cibleront les secteurs de ’énergie, de
’agriculture et de la foresterie, les zones protégées, ’eau et les
infrastructures de base, en tenant compte de la problématique femmes-hommes Les
innovations liées au financement de ’action climatique seront pleinement
étudiées afin de répondre aux besoins du pays en la matière, qui ’élèvent  ,
milliard de dollars au titre de ses contributions déterminées au niveau national
Un nouveau fonds national pour le climat sera rendu opérationnel et les
capacités des ministères chargés de ’environnement, de ’agriculture et de
’élevage, du développement rural, de ’énergie et de ’aménagement du territoire
seront renforcées pour tirer parti des possibilités offertes  ’échelle mondiale
III Administration du programme et gestion des risques Le présent descriptif de
programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats
nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Pour
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne Le programme sera exécuté sur le plan national Si nécessaire, ’exécution
nationale peut être remplacée par ’exécution directe pour tout ou partie du
programme en cas de force majeure La politique harmonisée concernant les
transferts de fonds et la politique de gestion des risques institutionnels
seront appliquées en coordination avec les autres entités des Nations Unies de
façon  gérer les risques financiers Les définitions et les classifications des
coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant ’efficacité
du développement seront appliquées aux différents projets concernés Afin
’atténuer les risques liés  ’exécution du programme, le bureau de pays élaborera
chaque trim estre un plan ’accélération de ’exécution, dont la mise en œuvre (
compris la liquidation des avances) fera  ’objet ’un suivi hebdomadaire Les
mécanismes de gouvernance nationale prévus dans le Plan national de relèvement
et de consolidation de la paix permettront de ’assurer que ’appui des Nations
Unies et du PNUD est fourni conformément aux priorités nationales et que les
partenaires contribuent au cadre de responsabilité mutuelle défini dans le Plan
Ces mécanismes sont notamment le Conseil ’orientation, qui promeut le dialogue
de haut niveau sur ’élaboration des politiques et le Comité directeur conjoint,
qui assure la coordination stratégique du portefeuille et constitue le cadre de
consultation entre les autorités et tous les partenaires de mise en œuvre du
Plan, et qui est coprésidé par le Coordonnateur résident et les autorités Le
PNUD est responsable ou coresponsable de la coordination sectorielle et
programmatique pour les trois piliers du Plan national de relèvement et de
consolidation de la paix Le programme sera mis en œuvre dans un environnement
incertain caractérisé par des risques politiques et des risques liées  la
sécurité Des groupes armés sont toujours actifs sur le territoire et sont
susceptibles de détériorer la situation de sécurité, ce qui pourrait entraver ou
empêcher ’accès du PNUD aux populations cibles ’équipe de pays des Nations Unies
et la MINUSCA suivront et atténueront les risques en veillant  ’équilibre entre
les interventions en amont et en aval, et en tenant compte des causes endogènes
et des dynamiques des conflits transfrontières Le programme sera ajusté pour
cibler des régions plus accessibles et plus sûres Le PNUD ’efforcera
’approfondir ses partenariats avec les autres organismes des Nations Unies, les
partenaires de développement et les organisations de la société /21  DP/DCP/CAF/
civile en promouvant des approches tenant compte des séquelles du conflit et
axées sur le lien entre ’action humanitaire, le développement et la paix,
permettant ainsi au programme de changer de direction sans perdre de vue les
objectifs  long terme Compte tenu des différents contextes et de la position
attentiste des partenaires internationaux traditionnels du pays (Union
européenne, Banque mondiale, Fonds monétaire international, Gouvernement
français, etc) les risques financiers sont importants Pour les atténuer, en plus
de revitaliser les partenariats existants (Union européenne, gouvernements
japonais et américain, etc), le PNUD entend en établir de nouveaux avec des
donateurs non conventionnels tels que les universités, le secteur privé et les
institutions financières,  compris en dehors du pays En cas de ressources
insuffisantes, il réduira ses activités en se concentrant sur les zones
géographiques couvertes par le programme précédent afin de maximiser son
incidence tout en garantissant un certain rapport coût-efficacité Les processus
électoraux sont associés  des risques élevés de conflit post - électoral Le
programme débutera au cours de la prolongation   cycle électoral actuel, dont
les élections locales sont prévues en Celles-ci pourraient soit entraîner des
risques importants, soit favoriser la création  ’un environnement propice au
développement local Ces risques seront atténués en promouvant   dialogue entre
les partis politiques et en faisant avancer la stabilisation politique et la
consolidation de la paix Le PNUD emploiera des instruments de programmation
innovants, comme le mécanisme de mobilisation et les services de développement,
ainsi que des projets de développement conventionnels, afin ’obtenir des
résultats de qualité, ’objectif étant ’établir des mécanismes ’intervention
rapides et souples permettant, en amont, ’élaborer des politiques, de réaliser
des évaluations, de formuler des réponses aux crises et de tester des
innovations susceptibles ’être appliquées  grande échelle et de tirer parti de
la collaboration avec le secteur privé Les risques sociaux et environnementaux
associés  ’action du PNUD, en particulier ’exploitation minière artisanale
petite échelle, seront gérés grâce  des normes ’entreprise environnementales et
sociales, au principe de responsabilité,  un système ’alerte rapide et  des
mécanismes de règlement des litiges pour les communautés Le PNUD mettra en place
des mesures ’atténuation adaptées Le comité directeur du mécanisme de
gouvernance veillera  la mise en œuvre du programme en procédant  des examens
réguliers et en formulant des recommandations en fonction de ’évolution de la
situation IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Le bureau de pays
préparera un plan intégré de suivi et  ’évaluation, qui servira de cadre de
référence tout au long de la période couverte par le programme Ce plan sur cinq
ans sera décomposé en plans annuels afin de guider le suivi et  ’évaluation,
tant au niveau du programme qu’au niveau des projets Un système de suivi
cohérent tenant compte des questions de genre sera établi afin de garantir que
des données ventilées sont collectées et disponibles rapidement Des rapports
périodiques sur les progrès accomplis seront produits aux niveaux du programme
et des projets, permettant ainsi ’évaluer ’état ’avancement des objectifs fixés
Des visites de terrain seront organisées pour valider les résultats, recueillir
’avis des bénéficiaires et des parties prenantes, et formuler des
recommandations visant  améliorer la mise en œuvre des projets et du programme
Les informations ainsi générées serviront au suivi des documents strat égiques
comme le plan stratégique du PNUD, le Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le /21  DP/DCP/CAF/ développement durable, le Plan national de
relèvement et de consolidation de la paix, et ’autres plans internationaux Dans
les zones dont ’accès peut être restreint, les données seront collectées en
partenariat avec des tierces parties Des mécanismes seront établis pour garantir
la crédibilité des données recueillies Il pourra être envisagé de tenir les
réunions des comités directeurs des projets et du programme  distance Pour le
suivi des produits, la priorité sera accordée aux sources nationales et
internationales, si possible En collaboration avec ’autres organismes des
Nations Unies, le PNUD renforcera la capacité du pays de réaliser des enquêtes,
et de collecter et ’analyser les données nécessaires pour pallier les
manquements Tous les nouveaux projets seront soumis  une procédure de
vérification sociale et environnementale préliminaire, et les risques recensés
feront  ’objet ’un suivi et ’une atténuation dans le cadre ’interventions
adaptées Les données relatives aux innovations seront collectées en temps réel
grâce au laboratoire  ’accélération La théorie du changement, le cadre de
résultats et ’allocation des ressources, et le plan ’évaluation seront examinés
et mis  jour en fonction de ’évolution de la situation du pays, des résultats
obtenus et des enseignements tirés Les progrès engrangés en matière ’égalité des
sexes seront suivis grâce au marqueur genre et  la collecte de données ventilées
par sexe Le PNUD allouera 15 % des ressources du programme  des projets dont
’objectif principal est ’égalité des sexes De même,  %  10 % du budget du
programme sera consacré au suivi,  ’évaluation et  la communication des
résultats Une stratégie de gestion des connaissances sera élaborée afin de
garantir que le public ciblé est régulièrement informé des résultats obtenus
dans le cadre du programme, et les enseignements tirés et les résultats
tangibles seront diffusés via des canaux de communication innovants comme les
médias sociaux 10    -      Annexe Cadre de résultats et ’allocation de
ressources pour la République centrafricaine () Priorité ou objectif du pays :
Plan national de relèvement et de consolidation de la paix – Pilier  : Restaurer
la paix, la sécurité et la cohésion sociale ; Pilier  : Renouveler le contrat
social entre ’État et la population Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir
le PNUD : ’ici  2027, la population centrafricaine vit dans ’état de droit,
accès  la justice et  la sécurité, et ses droits humains sont promus et prot
égés Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélération de la
transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et
numérique Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Source des données, fréquence de
la collecte et entité responsable Produits indicatifs Ministères concernés : –
MINUSCA – Gouvernement des États- Ressources ordinaires : 11 120 000 dollars
Indicateur  Pourcentage de la population ayant déclaré faire confiance  la
justice ordinaire Source : sondages sur la paix, la justice et la sécurité
Fréquence de la collecte : annuelle Produit  : ’espace civique et ’accès  la
justice sont étendus aux plus vulnérables, notamment aux prisonniers et aux
victimes de violations des droits humains, et ’état de droit et les droits
humains sont renforcés conformément aux normes nationales et internationales
Unis – Union européenne – Organisations de la société Autres ressources : 56 500
000 dollars Niveau de référence (2021) : 47,35 % Niveau cible (2027) : 60 %
Entité responsable : Bureau du Coordonnateur résident Indicateur  : Nombre de
procès organisés par la Cour pénale spéciale Niveau de référence (202) :  Niveau
cible (2027) :  Source : rapports du Ministère de la justice Fréquence de la
collecte : annuelle civile – Réseau de médias Indicateur  : Nombre de dossiers
de victimes traités par la Commission vérité, justice, réparation et
réconciliation Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) : 40 Source :
rapports du Ministère de la justice Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur  : Nombre de personnes soutenues qui ont accès  la justice
(indicateur  du plan stratégique) Niveau de référence (2020) : 22 700 (64 % de
femmes) Niveau cible (2027) : 42 700 (70 % de femmes) Source : rapports du
Ministère de la justice Fréquence de la collecte : annuelle         / /   /   /
/   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Indicateur  :
Nombre ’agents des forces de sécurité intérieure déployés pour garantir la
sécurité de la population  ’extérieur de Bangui /  Niveau de référence (2022) :
668 ( % de femmes) Niveau cible (2027) :  500 (10 % de femmes) Source : rapports
du Ministère de ’intérieur chargé de la sécurité publique et de la MINUSCA
Fréquence de la collecte : annuelle Source : sondages sur la paix, la justice et
la sécurité Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : Bureau du
Coordonnateur résident Indicateur  Pourcentage de la population ayant déclaré
faire confiance aux forces de défense et de sécurité, aux forces armées et  la
police pour assurer sa sécurité Niveau de référence (2020) : Gendarmerie : 48 %
Police : 43 % Niveau cible (2027) : Gendarmerie : 55 % Police : 50 % Produit  :
Les institutions et processus démocratiques, et la société civile sont renforcés
pour créer une sphère publique inclusive et ouverte avec une participation du
public accrue facilitée par des solutions numériques – Autorité nationale des
élections – Cour constitutionnelle – Réseau de médias – Ministères concernés –
Organisations de la société Indicateur  : Nombre de nouveaux votants enregistrés
(indicateur  du plan stratégique) Niveau de référence (2022) : Femmes :  ;
Hommes :  Niveau cible (2027) : 840 000 Femmes : 420 000 ; Hommes : 420 000
Source : Autorité nationale des élections Fréquence de la collecte : annuelle
civile – Gouvernement des États- Unis – Union européenne – ONU-Femmes – MINUSCA
Indicateur  : Nombre de personnes ayant participé aux élections (indicateur  du
plan stratégique) Niveau de référence (2020) : 655 000 Niveau cible (2025) :
600 000 Source : Cour constitutionnelle Fréquence de la collecte : en fonction
du calendrier électoral Produit  : Les systèmes de gouvernance efficaces et
responsables sont améliorés pour cocréer des solutions visant  prévenir et
atténuer les risques de corruption et  accélérer la réalisation des objectifs de
développement durable, et pour doter ’ensemble des acteurs, notamment le secteur
privé, de ces solutions Indicateur  : Nombre de mesures visant  renforcer la
responsabilité (notamment la responsabilité sociale),  prévenir et atténuer les
risques de corruption, et  intégrer Ministères concernés : – Haute autorité
chargée de la bonne gouvernance – Organisations de la société civile – MINUSCA –
Organismes des Nations   -      Unies   -      Montant indicatif des ressources,
par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de
partenariat la lutte contre la corruption dans la gestion des fonds publics, la
prestation de services et ’autres secteurs (indicateur  du plan stratégique)
Niveau de référence (2022) : • Niveau national :  • Niveau local:  • Niveau
sectoriel :  Niveau cible (2027) : • Niveau national :  • Niveau local :  •
Niveau sectoriel :  Indicateur  : Nombre de mécanismes multipartites, notamment
de plateformes ’innovation sociale ou de plateformes numériques entre les
autorités, les communautés et le secteur privé, visant  renforcer ’agilité du
secteur public, la collaboration, la conception conjointe, le financement public
et privé, et la fourniture de solutions pour un développement durable aux
niveaux national et sectoriel (indicateur  du plan stratégique) Niveau de
référence (2022) : • Niveau national :  • Niveau sectoriel :  Niveau cible
(2027) : • Niveau national :  • Niveau sectoriel :  Priorité ou objectif du pays
: Plan national de relèvement et de consolidation de la paix – Pilier  :
Renouveler le contrat social entre ’État et la population ; Pilier  : Promouvoir
le relèvement économique et la relance des secteurs productifs Réalisation
énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable faisant intervenir le PNUD : ’ici  2027, la population
centrafricaine, notamment les femmes, les jeunes, les réfugiés, les personnes de
retour, les personnes déplacées  ’intérieur de leur propre pays et tous les
autres  roupes vulnérables, jouissent ’un accès équitable et durable aux
possibilités économiques qui favorisent la création ’emplois déc ents,
’entrepreneuriat, ’innovation et la transition numérique         Réalisation
correspondante du plan stratégique : Accélération de la transformation
structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et numérique /
Indicateur  Part des prêts alloués aux PME Source : Banque des États de ’Afrique
centrale Produit  : Le Programme 2030, ’Accord de Paris et ’autres cadres
adoptés au niveau intergouvernemental sont intégrés dans les plans de
développement national et local ; des mesures sont prises pour accélérer les
progrès ; Ministères concernés : – Union européenne – MINUSCA Ressources
ordinaires :  662 000 dollars /   /   /            /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / Autres ressources : 51 000 000 dollars
Niveau de référence (2022) : , % Niveau cible (2027) :  % Fréquence de la
collecte : annuelle Entité responsable : Bureau du Coordonnateur résident les
budgets et les progrès sont évalués  ’aide de solutions fondées sur les données
(produit  du plan stratégique) – Organismes des Nations /  Unies Indicateur  :
Nombre de plans de développement et de budgets tenant compte de cadres adoptés
au niveau intergouvernemental  ’échelle de ’ensemble de ’administration
(indicateur  du plan stratégique) Niveau de référence (2022) : Indicateur Taux
de pauvreté Niveau de référence (2021) : 71, % Niveau cible (2027) : 62 % •
Programme de développement durable  ’horizon 2030 :  (intégration en cours) •
Déclaration et Programme ’action de Beijing :  (intégration en cours) Niveau
cible (2027) : • Programme de développement durable  ’horizon 2030 :  (intégrés)
• Déclaration et Programme ’action de Beijing :  (intégrés) Source : rapports
des ministères concernés Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  :
Nombre ’études réalisées, ’innovations mises au point, et de systèmes de
collecte et de gestion des données pertinents mis en place dans le pays afin de
guider ’élaboration de politiques et de programmes de développement national et
’en suivre la mise en œuvre Niveau de référence (2021) :  (en cours) Niveau
cible (2027) :  (terminé) Source : rapports des ministères concernés Fréquence
de la collecte : annuelle Indicateur  : Nombre de cadres de financement du
développement national mis en place Niveau de référence (2021) :  (en cours)
Niveau cible (2027) :  (presque terminé) Source : rapports des ministères
concernés Fréquence de la collecte : annuelle   -        -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs Ministères concernés : –
Union européenne – MINUSCA – Bureau de la coordination des affaires humanitaires
Produit  : ’accès aux services de base ainsi qu’aux actifs et services
financiers et non financiers est amélioré afin ’étayer les capacités productives
favorisant des moyens de subsistance et des emplois durables  même ’assurer la
prospérité (produit  du plan stratégique) – Haut-Commissariat des Nations Unies
pour les réfugiés Indicateur  : Nombre de personnes, notamment de femmes, de
jeunes, de personnes déplacées et de personnes issues de minorités ethniques,
ayant accès aux services de base Niveau de référence (2021) : 32 000 (47 % de
femmes) Niveau cible (2027) : 57 000 (50 % de femmes) Source : rapports des
ministères concernés Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  : Nombre de
personnes, notamment de femmes, de jeunes, de personnes déplacées et de
personnes issues de minorités ethniques, ayant accès aux services financiers
Niveau de référence (2021) :  200 (49 % de femmes) Niveau cible (2027) : 10 200
(50 % de femmes) Source : rapports des ministères concernés Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  : Nombre de chaînes de valeur agricoles et
minérales développées aux fins de commerce Niveau de référence (2021) :  Niveau
cible (2027) :  Source : rapports des ministères concernés Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  : Nombre de personnes, notamment de femmes, de
jeunes, de personnes déplacées et de personnes issues de minorités ethniques,
occupant un emploi et dont les moyens de subsistance se sont améliorés dans un
contexte de crise ou postérieur  une crise (indicateur  du plan stratégique)
Niveau de référence (2022) : 22 000 Niveau cible (2027) : 42 000 (40 % de
femmes)         / /   /   /            /   Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Source : rapports des ministères concernés Fréquence de la
collecte : annuelle /  Produit  : Les systèmes de santé et de préparation aux
pandémies équitables, résilients et durables sont renforcés afin de lutter
contre les maladies transmissibles et non transmissibles (produit  du plan
stratégique) Ministères concernés – MINUSCA – Organismes des Nations Unies
Indicateur  : Nombre de structures de santé équipées des chaînes du froid
fonctionnant  ’énergie solaire Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027)
: 20 Source : rapports du Ministère de la santé Fréquence de la collecte :
annuelle Produit  : Les systèmes de protection sociale sont renforcés dans les
administrations publiques, les secteurs privé et informel, et les institutions
non gouvernementales Ministères concernés – Organismes des Nations Unies
Indicateur  : Existence ’un document ’orientation national sur la protection
sociale inclusive et soucieuse des questions de genre Niveau de référence (2022)
: Non Niveau cible (2027) : Oui Source : rapports du Ministère du travail chargé
de la protection sociale Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  :
Nombre de participants bénéficiant de services de protection sociale (indicateur
du plan stratégique) Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :  500
(40 % de femmes) Source : rapports du Ministère du travail et de la protection
sociale Fréquence de la collecte : annuelle   -        -      Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Priorité ou objectif du pays : Plan
national de relèvement et de consolidation de la paix – Pilier  : Restaurer la
paix, la sécurité et la cohésion sociale Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre
de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant
intervenir le PNUD : ’ici  2027, la population centrafricaine vit dans un
environnement où les mécanismes de consolidation de la paix, de réco nciliation
nationale et de gouvernance sont inclusifs, responsables et efficaces
Réalisation correspondante du plan stratégique : Renforcement de la résilience
pour faire face  ’incertitude et aux risques systémiques Ressources ordinaires :
875 000 dollars Ministères concernés : – Union européenne – MINUSCA – Bureau de
la coordination des affaires humanitaires Indicateur  Pourcentage de la
population ayant perçu une diminution des tensions socioculturelles au cours des
12 derniers mois Niveau de référence (2020) : 88 % Niveau cible (2027) : 95 %
Source : sondages sur la paix, la justice et la sécurité Fréquence de la
collecte : annuelle Entité responsable : Bureau du Coordonnateur résident
Produit  : La décentralisation, le développement local et la gouvernance sont
efficaces et tiennent compte des risques afin de permettre le développement
socioéconomique, de fournir des services de base de manière inclusive, de
garantir la sécurité des communautés, et de prévenir les catastrophes et les
conflits Autres ressources : 39 400 000 dollars – Haut-Commissariat des Nations
Unies pour les réfugiés Indicateur  : Nombre ’administrations sous- nationales
dotées ’un plan de développement local tenant compte des séquelles du conflit et
des questions de genre Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) : 15
Source : rapports du Ministère de ’administration du territoire Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  : Nombre ’administrations sous- nationales qui
mettent en œuvre leur plan de développement Niveau de référence (2022) :  Niveau
cible (2027) : 10 Source : rapports du Ministère de ’administration du
territoire Fréquence de la collecte : annuelle – FAO – PAM Indicateur  : Nombre
’acteurs clés prenant des mesures pour prévenir et combattre ’extrémisme violent
Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) : 30 Source : rapport sur la
Stratégie nationale de prévention de la radicalisation et de ’extrémisme violent
Fréquence de la collecte : annuelle         / /   /   /            /   Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Indicateur  : Nombre
’administrations nationales et sous-nationales dotées de plans ’urgence
multirisques et/ou de plan de prévention des risques de catastrophe Niveau de
référence (2022) :  Niveau cible (2027) : niveau national :  (aide humanitaire,
agriculture, santé et logement) ; niveau sous- national : 10 Source : rapports
du Ministère de ’administration du territoire Fréquence de la collecte :
annuelle /  Ministères concernés : – Organisations de la société Indicateur
Pourcentage de la population ayant déclaré que la République centrafricaine
vivait en paix Niveau de référence (2020) : 16 % Niveau cible (2027) : 30 %
Source : sondages sur la paix, la justice et la sécurité Fréquence de la
collecte : annuelle Entité responsable : Bureau du Coordonnateur résident
Produit  : Promouvoir ’égalité des sexes, et le rôle moteur et la participation
des femmes, notamment en situation de crise, en prenant des mesures positives,
en renforçant les institutions et la société civile, et en levant les obstacles
structurels Indicateur  : Nombre de partenariats avec des institutions et la
société civile visant  promouvoir le rôle moteur des femmes, leur participation
et ’égalité des sexes Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) : 10
Source : Ministère de la promotion de la femme Fréquence de la collecte :
annuelle civile – Organismes des Nations Unies Indicateur  : Nombre de femmes
présentes dans les organes décisionnels des institutions républicaines Niveau de
référence (2022) :194 Niveau cible (2027) : 230 Source : Ministère de la
promotion de la femme Fréquence de la collecte : annuelle Priorité ou objectif
du pays : Plan national de relèvement et de consolidation de la paix - Pilier  :
Promouvoir le relèvement économique et la relance des secteurs productifs
Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable faisant intervenir le PNUD : ’ici  2027, la résilience de
’État et de la population est renforcée grâce  la gouvernance durable des
ressources naturelles et de ’environnement Réalisation correspondante du plan
stratégique : Accélération de la transformation structurelle, notamment des
transitions verte, inclusive et numérique Indicateur  Surface de terres
déboisées et Source : FAO Produit  : Les ressources naturelles sont protégées et
gérées de manière équitable, participative et inclusive afin ’améliorer
’adaptation, la productivité durable tenant Ministères concernés : Ressources
ordinaires :   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de partenariat
937 000 dollars dégradées restaurée (Plan- cadre de coopération) Niveau de
référence (2018) : 591 000 ha Niveau cible (2027) : 750 000 ha Fréquence de la
collecte : annuelle Entité responsable : Bureau du Coordonnateur résident compte
du climat et les moyens de subsistance, et de réduire les sources de conflit –
Organisations de la société civile – Organismes des Nations Autres ressources :
26 100 000 dollars Indicateur  : Nombre de communautés dotées de capacités
renforcées pour gérer les zones protégées Niveau de référence (2022) :  Niveau
cible (2027) :  Source : rapports du Ministère de ’environnement Fréquence de la
collecte : annuelle Unies Indicateur  Surface de terres agricoles créée (Plan-
cadre de coopération) Niveau de référence (2020) : 375 000 ha Niveau cible
(2027) : 750 000 ha Indicateur  : Nombre de communautés dotées de capacités
renforcées pour promouvoir ’écotourisme Niveau de référence (2022) :  Niveau
cible (2027) :  Source : rapports du Ministère de ’environnement Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  : Surface de zones protégées créées ou dont la
gestion  été améliorée (indicateur  du plan stratégique) Niveau de référence
(2022) :  Niveau cible (2027) :  500 ha Source : rapports du Ministère de
’environnement Fréquence de la collecte : annuelle Source : FAO Fréquence de la
collecte : annuelle Entité responsable : Bureau du Coordonnateur résident
Produit  : Le financement public et privé de ’action climatique est mobilisé
pour appuyer la création ’entreprises et ’emplois grâce  ’utilisation durable de
’eau, des forêts et des sols, et pour promouvoir la biodiversité, les solutions
climatiques et la mise en œuvre des contributions déterminées au niveau national
de la République centrafricaine, dans le cadre ’un développement  long terme,
durable et tenant compte des risques Ministères concernés – Organisations de la
société civile – Organismes des Nations Unies         / Indicateur  : Nombre de
personnes bénéficiant directement de mécanismes en faveur de la biodiversité, de
’eau, des forêts et des solutions climatiques financés par /   /   /
/   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs Principaux partenaires ou cadres de partenariat / des ressources
publiques (indicateur  du plan stratégique) Niveau de référence (2022) :  Niveau
cible (2027) :  000 Source : rapports du Ministère de ’environnement Fréquence
de la collecte : annuelle /  Indicateur  Proportion de préfectures ayant adopté
et mis en œuvre des stratégies de réduction des risques de catastrophes dans le
cadre de leur plan de développement local Niveau de référence (2022) :  % Niveau
cible (2027) : 50 % Source : rapports du Ministère de ’administration
territoriale Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : Bureau du
Coordonnateur résident Produit  : La transition vers les énergies renouvelables
est accélérée en tirant parti des progrès technologiques, des innovations en
matière ’énergie propre et des nouveaux mécanismes de financement pour soutenir
la relance verte (produit  du plan stratégique) Ministères concernés –
Organisations de la société civile – Organismes des Nations Unies Indicateur  :
Nombre de micro-centrales hydroélectriques ou électro-solaires fonctionnelles
installées Niveau de référence (2022) : centrales hydroélectriques :  ;
centrales électro-solaires :  Niveau cible (2027) : centrales hydroélectriques :
; centrales électro-solaires :  Source : rapports du Ministère du développement
de ’énergie et des ressources hydrauliques Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur  : Capacité énergétique des technologies renouvelables installées
(indicateur  du plan stratégique) Niveau de référence (2022) : centrales
hydroélectriques :  mégawatt ; centrales électro-solaires :  mégawatt Niveau
cible (2027) : centrales hydroélectriques :  mégawatts ; centrales électro-
solaires :  mégawatts Source : rapports du Ministère du développement de
’énergie et des ressources hydrauliques Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur  : Nombre de fonds verts et verticaux indépendants Niveau de
référence (2022) :    -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Niveau cible (2027) :  Source : rapports du Ministère de
’environnement Fréquence de la collecte : annuelle         / /   /   /