Table of Contents: Distr general: Page:   El PNUD en el Marco de Cooperación de
las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible: Page:  II Alianzas
prioridades del programa : Page:  III Gestión del programa  de los riesgos:
Page:  IV Seguimiento  evaluación: Page: 10 DP/DCP/ECU/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible El programa
para el país del PNUD está en consonancia con el Plan Nacional de  Desarrollo
del Ecuador para , la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, el Plan
Estratégico del PNUD para   el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para
el Desarrollo Sostenible para 2022 - Antes de la pandemia de enfermedad por
coronavirus (COVID -19), la economía del Ecuador experimentó altos niveles de
endeudamiento  una recesión asociada  la caída del precio del petróleo  otras
materias primas Varios indicadores sociales mostraron las desigualdades
socioeconómicas, con una disminución del , % del producto interior bruto en 2020
, junto con los indicadores de pobreza  pobreza extrema, que se situaron en el
27, %  el 10, %, respectivamente, en diciembre de 2021  La pobreza
multidimensional aumentó al 19, % en todo el país,  al 38, % en las zonas
rurales en La tasa de empleo adecuado4 es del 32, % (más baja para las mujeres,
los jóvenes  los sectores rurales); el 66 % de las mujeres en la fuerza de
trabajo no tienen seguridad social Las tasas de vacunación contra la COVID-19 se
dispararon hasta el 83,25 % para la población mayor de tres años en mayo de
2022, lo cual supuso una importante contribución  la recuperación socioeconómica
En términos fiscales, la reciente subida de los precios del petróleo representa
una oportunidad para que el país invierta en desarrollo socioeconómico  en una
economía más diversificada  menos dependiente del combustible tendencias
regresivas  La pandemia exacerbó Las mujeres constituyen el 39 % de los
parlamentarios  solo el , % de los  gobiernos locales Además de las
desigualdades de género  los retos  los que se enfrentan los jóvenes, los
indicadores socioeconómicos reflejan desigualdades que afectan  los pueblos
indígenas, afroecuatoriano  montubio frente  la mayoría mestiza7 Se calcula que
las personas en situación de movilidad humana, principalmente procedentes de
Venezuela, superan las 000,  hay más de 000 refugiados, sobre todo de Colombia
Las tasas de violencia  delincuencia aumentaron un 80 % entre 2020  2021,  la
tasa de homicidios se duplicó en el mismo periodo  El aumento de la violencia
la inseguridad ciudadana estuvo asociado al crimen organizado   la incursión de
los cárteles de la droga En el Ecuador,  de cada 10 mujeres han sufrido algún
tipo de violencia Las protestas ocurridas en 2019, encabezadas por el movimi
ento indígena, dejaron al descubierto el malestar social  la polarización del
país, situación que se repitió en Es preciso hacer frente  las desigualdades,
las fracturas sociales  la exacerbación del racismo por medio de diálogos
pluralistas  políticas de inclusión, cohesión social  reconciliación Los retos
medioambientales incluyen el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, la
degradación del suelo, la contaminación  la gestión de los recursos hídricos Se
ha avanzado en la aplicación de la contribución determinada  nivel nacional,
aunque la  Plan Nacional de Desarrollo, 2021  Banco Central del Ecuador, 2022
Instituto Nacional de Estadística  Censo (INEC), 2022  Cobrar el salario mínimo,
trabajar 40 horas  menos  INEC, 2022  Ministerio de Salud Pública, 2022  INEC,
2021  Grupo de Trabajo sobre Refugiados  Migración, Ministerio de Gobernación,
/15  DP/DCP/ECU/ adaptación sigue siendo un reto El principal sector emisor de
gases de efecto invernadero es la energía, seguido de los cambios en el uso de
la tierra Aunque la tasa de deforestación disminuyó entre 1990  2018, se ha
calculado en 529 ha/año para el periodo , lo que provocó la pérdida de
biodiversidad  el deterioro de los servicios ecosistémicos  Entre los retos  los
que se enfrenta el Ecuador se encuentran mejorar la protección social, aumentar
la cobertura  la calidad de los servi cios públicos, incrementar la calidad del
empleo  asegurar un crecimiento inclusivo  sostenible, garantizando al mismo
tiempo el pleno disfrute de los derechos humanos  las condiciones de seguridad
humana  En seguridad ciudadana, lucha contra la corrupción  promoción de la
participación ciudadana, el PNUD ha trabajado para fortalecer la planificación
11, la gestión pública  la innovación,  la articulación territorial El PNUD ha
colaborado con la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga  el  elito
(UNODC) para fomentar la transparencia  la integridad En el próximo ciclo, se
reforzarán las capacidades institucionales  sociales para la cohesión social, el
diálogo, la reconciliación  la reducción de todas las formas de violencia
amenazas  la seguridad humana  En materia de desarrollo económico, el PNUD ha
trabajado en la recuperación inclusiva  ecológica  en la inclusión
socioeconómica de migrantes  refugiados, prestando especial atención  la
digitalización en el contexto de la pande mia  promoviendo la cooperación Sur-
Sur La igualdad de género se  todo el programa del PNUD integra en Como
participante en la Iniciativa Spotlight de la Unión Europea  las Naciones Unidas
que aborda la violencia de género, el PNUD ayudó  desarroll ar el Registro Único
de Violencia En el próximo ciclo, el PNUD seguirá impulsando las políticas, los
marcos institucionales  la gestión de la información La oficina en el país
recibió el sello de plata de la igualdad de género en El PNUD apoya al Gobierno
en la exploración de un marco de financiación para el desarrollo que incluya el
seguimiento de la inversión social; la mejora de los sistemas fiscales; la
promoción de la presupuestación basada en los resultados; las revisiones del
gasto climático;  la financiación verde El PNUD trabaja con el Gobierno  otros
actores para generar instrumentos de política pública  fortalecer las
capacidades para la acción climática; la conservación de la biodiversidad  los
ecosistemas; la gestión forestal sostenible; la economía circular; la gestión
integral de cuencas hidrográficas  aguas internacionales;  la calidad
medioambiental, incorporando un enfoque de género  promoviendo la cooperación
Sur-Sur El PNUD apoyó el desarrollo de la contribución determinada  nivel
nacional, su plan de implementación —el Plan Nacional de Adaptación—  el
Programa Carbono Cero Es un actor clave en la tarea de allanar el camino del
Ecuador hacia la transición ecológica; promover la producción sostenible  libre
de deforestación; fomentar la bioeconomía junto  las comunidades locales;
impulsar las prácticas de economía circular;  generar asociaciones con el sector
privado, así como con entidades como la Organización de las Naciones Unidas para
la Agricultura  la Alimentación (FAO)  la Entidad de las Naciones Unidas para la
Igualdad de Género  el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) 10 Análisis
común sobre el país, 2021 11 PND, 2021  /15 DP/DCP/ECU/ En  se produjeron más de
000 emergencias  desastres que causaron trastornos socioeconómicos Trabajando
con múltiples asociados, el PNUD estuvo  la altura del reto  incorporó la
reducción del riesgo de desastres en los planes de desarrollo Las consultas con
las partes interesadas para formular el Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible destacaron la necesidad de fortalecer las
instituciones públicas, aumentar las capacidades, mejorar la gestión de la
información  promover una mejor articulación entre los niveles de gobierno
otros sectores Se necesitan mecanismos de financiación sostenibles  innovadores,
junto con un marco normativo  instrumentos de política pública que apoyen la
reducción de la pobreza, la transformación institucional, la seguridad integral,
la resiliencia  la transición ecológica, definidas como prioridades nacionales
en el Plan Nacional de Desarrollo La evaluación independiente del programa para
el país para 2019 -2022 señaló la capacidad del PNUD para responder  las
necesidades básicas durante la pandemia Su papel articulador con las Naciones
Unidas  otros asociados permitió al Gobierno utilizar la metodología de
evaluación socioeconómica  de las necesidades para orientar la recuperación La
gestión de los fondos  la eficacia de las adquisiciones del PNUD le han
permitido atender las necesidades urgentes de las poblaciones vulnerables Ha
sido un asociado fundamental para la recuperación inclusiva  sostenible13 Entre
las lecciones aprendidas figura la importancia de estar preparados para actuar
ante escenarios  impactos inciertos, utilizar la visión de futuro  buscar un
posicionamiento estratégico con autoridades  socios, haciendo un uso catalizador
de los recursos El PNUD es reconocido como un socio imparcial  creíble que puede
aprovechar las alianzas multisectoriales en una amplia gama de cuestiones con
una visión integral14 Si bien continuará movilizando asistencia técnica
recursos  articulando respuestas  los desafíos del desarrollo, deben hacerse
mayores esfuerzos para garantizar la sostenibilidad de tales intervenciones Para
ello, el PNUD trabajará en el fortalecimiento institucional para garantizar una
gestión pública mejor  más transparente que incluya medidas de anclaje con
actores sociales El laboratorio acelerador del PNUD seguirá participando en
actividad es de investigación, creación conjunta  prueba de métodos innovadores
fin de promover soluciones transformadoras Buscará oportunidades para generar
políticas públicas  través de la tecnología digital, el uso de datos  el acceso
Internet para constr uir sociedades digitales inclusivas, éticas  sostenibles en
línea con la Estrategia Digital para 2022-Bajo el compromiso de “no dejar  nadie
atrás”, el PNUD trabajará con los grupos de atención prioritaria: las mujeres,
para reducir las brechas de género  reducir los niveles de violencia de género;
los jóvenes afectados por el desempleo  con bajos niveles de participación; las
poblaciones indígenas, afrodescendientes  montubias, todas ellas víctimas de
altos niveles de discriminación  racism   con una excesiva representación en las
cifras de pobreza; las personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero  queer,
que se enfrentan  altos niveles de discriminación  violencia; las personas en
situación de movilidad humana, que tienen escaso ac ceso al empleo  los
servicios  se ven afectadas por la xenofobia;  las personas con discapacidad,
que tienen un acceso limitado  los servicios  al mercado laboral 12 Análisis
común sobre el país, 2021 13 Evaluación independiente del programa para el país,
14 Encuesta de asociados del PNUD, 2020 /15  DP/DCP/ECU/ Las asociaciones con la
sociedad civil  las organizaciones de voluntarios, incluido el programa de
Voluntarios de las Naciones Unidas (VNU), contribuirán  este compromiso II
Prioridades  alianzas del programa La visión del PNUD para el Ecuador, en
consonancia con las prioridades nacionales, es que el país alcance el desarrollo
sostenible; reduzca la pobreza  la desigualdad; mejore la vida de las personas;
fomente la producción  el consumo sostenibles;  apoye la transición ecológica
hacia una sociedad más resiliente ante las crisis, con el objetivo primordial de
vivir en paz El PNUD aprovechará su ventaja comparativa  reforzará su papel como
socio estratégico  proveedor de soluciones integradas para ayudar  resolver los
desafíos del desarrollo mediante la prestación de asistencia técnica para la
creación de capacidad, la sensibilización  el desarrollo de políticas públicas,
redes de conocimiento, digitalización  gestión de proyectos El PNUD emprenderá
trabajos conjuntos con otras entidades de las Naciones Unidas  movilizará
recursos para lograr el desarrollo sostenible Las prioridades del programa
tienen en cuenta los logros del ciclo anterior  los retos identificados en las
consultas del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Sostenible celebradas con el Gobierno; otros actore  estatales; gobiernos
autónomos descentralizados; la sociedad civil; el ámbito académico; las agencias
de cooperación los medios de comunicación;  las organizaciones financieras
internacionales En todas las intervenciones se aplicará un enfoque basado en los
derechos humanos, la igualdad de género  la interculturalidad Se integrará el
apoyo  la cooperación Sur-Sur  triangular internacional; el sector privado; La
visión del Plan Estratégico del PNUD para acelerar la consecución de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible se incorpora al programa; para ello, fomenta
competencias que incluyen el pensamiento sistémico  una cultura que acepta la
complejidad El laboratorio de aceleración apoyará las estrategias del PNUD para
pasar de un enfoque por proyectos  una lógica de cartera Las soluciones se
crearán  ampliarán en colaboración con terceros La propuesta del PNUD para
alcanzar los resultados previstos en el marco de cooperación incluye: Protección
social integral  resiliencia La teoría del cambio del PNUD en esta esfera es que
si las instituciones públicas del sector social  los gobiernos locales cuentan
con capacidades, normativas, políticas  instrumentos fortalecidos para brindar
servicios sociales inclusivos, no discriminatorios  con perspectiva de género,
entonces la implementación de sistemas de protección social  gestión de riesgos
permitirá que las personas, particularmente los grupos vulnerables, tengan
acceso  prestaciones  servicios de calidad para que puedan ejercer sus derechos,
sin dejar  nadie atrás, promoviendo el desarrollo humano  haciéndolos más
resilientes Para ello, el PNUD promoverá la continuidad, la mejora, la
evaluación  una mayor articulación en las políticas  programas de protección
social —incorporando enfoques diferenciados  innovadores—  apoyará los esfuerzos
nacionales para erradicar la pobreza reduciendo al mismo tiempo las
desigualdades  la exclusión Fortalecerá las alianzas con la Secretaría Nacional
de Planificación, el Min isterio de  /15 DP/DCP/ECU/ Inclusión Económica
Social, el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, el Ministerio de Economía
Finanzas, la Unidad de Registro Social, el Instituto Nacional de Estadística
Censos, el Ministerio de Trabajo, el mundo académico, la sociedad civil  las
organizaciones de voluntarios El censo de 2022 proporcionará datos para este
trabajo Se promoverá un enfoque de gestión de riesgos  de toda la sociedad para
la gestión territorial en colaboración con los gobiernos locales  sus
asociaciones, el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos  el
Servicio Nacional de Gestión de Riesgos  Emergencias Se hará hincapié en los
grupos con excesiva representación en las cifras relacionadas con la desigualdad
la discriminación, personas en movilidad humana, pueblos  nacionalidades
indígenas, poblaciones montubias  afrodescendientes, mujeres, lesbianas, gays,
bisexuales, transexuales  queer, jóvenes  personas con discapacidad El PNUD
articulará sus acciones con los asociados del sistema de las Naciones Unidas, en
particular con la Organización Internacional del Trabajo (OIT), ONU-Mujeres  el
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF),  reforzará las
relaciones con asociados estratégicos como la Unión Europea, el Ban co Mundial
el Banco de Desarrollo de América Latina Gestión medioambiental  acción por el
clima hacia una transición ecológica, inclusiva  resiliente La teoría del cambio
del PNUD en esta esfera es que si los actores públicos, privados  de la sociedad
civil cuentan con las capacidades, recursos, marcos regulatorios  instrumentos
de política pública para fortalecer los gobiernos nacionales  locales, junto con
la promoción  aplicación de modelos de producción  consumo sostenibles que
revaloricen la naturaleza  fortalezcan la conservación de los bosques  la
biodiversidad como elemento central del desarrollo, entonces el país podrá
avanzar hacia una transición ecológica  una economía sostenible  inclusiva,
descarbonizada  resiliente ante los efectos del cambio climático Esto incidirá
de manera positiva en las personas, la naturaleza  los ecosistemas, abordando la
triple crisis planetaria: el cambio climático, la pérdida de biodiversidad  la
contaminación El PNUD aplicará un enfoque que implique  todo el Gobierno para el
fortalecimiento institucional con el fin de consolidar la gobernanza
medioambiental  la transición ecológica, avanzando hacia un modelo de desarrollo
que sitúe  la naturaleza en el centro de las decisiones estratégicas Con el
Ministerio de Medio Ambiente, Agua  Transición Ecológica  los gobiernos locales,
el PNUD trabajará en el desarrollo de capacidades; la generació
sistematización de datos, los marcos jurídicos  normativos,  las políticas
públicas; la consolidación  automatización de los mecanismos  sistemas de
prevención, control  vigilancia;  las acciones dirigidas  la conservación de la
biodiversidad  los ecosistemas marinos  terrestres, la acción climática, la
reducción de la contaminación, la economía circular inclusiva  la gestión
integrada de los recursos hídricos, incluida la gestión del riesgo de desastres
El Ecuador es signatario de 18 acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente,
en este marco el PNUD prestará asistencia técnica para cumplir los compromisos
asumidos Apoyaremos la creación  actualización de instrumentos como la
contribución determinada  nivel nacional, asumida en el marco del Acuerdo de
París El PNUD seguirá apoyando al país en el acceso  recursos de fondos
medioambientales  de cooperación bilateral, incluidos el Fondo para el Medio
Ambiente Mundial, el Fondo Verde para el Clima, la Unión Europea  la Promesa
Climática del PNUD /15  DP/DCP/ECU/ Con la Secretaría Nacional de Planificación,
el Ministerio de Economía  Finanzas, los gobiernos autónomos descentralizados,
la sociedad civil  los grupos de voluntarios, el PNUD fomentará el sistema
nacional de planificación participativa descentralizada para integrar, aplicar
financiar políticas ambientales  climáticas Con el Ministerio de Agricultura
Ganadería, el Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones  Pesca,
el Ministerio de Energía  Minas  los sectores productivos, el PNUD fomentará
modelos de producción  consumo ambientalmente responsables con prácticas
tecnologías sostenibles  eficientes, para apoyar un sector industrial más
competitivo En colaboración con instituciones financieras públicas  privadas  la
Economía Popular  Solidaria (sector cooperativo), el PNUD permitirá generar la
conservación, la producción  el uso sostenible de los recursos,  las cadenas de
valor responsables con el medio ambiente El PNUD seguirá fomentando el trabajo
coordinado con las comunidades, los pueblos  las naciones indígenas, junto con
procesos participativos para la toma de decisiones, todo ello con un enfoque de
género, inclusión  diversidad, destacando las contribuciones de las mujeres
indígenas instrumentos  mecanismos financieros que fomenten El PNUD seguirá
facilitando oportunidades para los debates entre múltiples partes interesadas
que promuevan una mejor articulación interinstitucional  intersectorial  nivel
nacional  local,  la gobernanza de los ecosistemas transfronterizos, hacia una
transición justa, ecológica  sostenible Se coordinará con otras entidades de las
Naciones Unidas en el fortalecimiento institucional  la generación de
información Entre otras, se coordinará con la FAO, el Program  de las Naciones
Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA)  la Organización de las Naciones Unidas
para la Educación, la Ciencia  la Cultura (UNESCO) Para integrar el enfoque de
género, interculturalidad  diversidad, el PNUD se coordinará con ONU-Mujeres;
para integrar  los jóvenes en los procesos de toma de decisiones, el PNUD
colaborará con el UNICEF En materia de producción  consumo responsables, el PNUD
colaborará con la FAO, el Programa Mundial de Alimentos (PMA)  la Organización
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI) Productividad,
competitividad  medios de vida inclusivos, sostenibles  innovadores La teoría
del cambio del PNUD en este ámbito es que si los actores públicos, privados, de
la sociedad civil  académicos cuentan con una política pública, capacidades,
instrumentos  mecanismos que promuevan el desarrollo económico sostenible  la
competitividad sistémica  los procesos de digitalización, entonces se fomentará
la generación de medios de vida  trabajo dec ente  el acceso  recursos
financieros, medios de producción  servicios económicos, así como el
fortalecimiento de las cadenas de valor  la transformación productiva con mayor
valor agregado, inclusividad  sostenibilidad ambiental Ello redundará en un
mejora de la redistribución, el cierre de brechas  la reducción de las
desigualdades socioeconómicas, haciendo hincapié en los grupos de atención
prioritaria Para ello, el PNUD profundizará las relaciones con sus asociados,
generando condiciones para promover un desarrollo productivo inclusivo
ambientalmente sostenible; siendo sus asociados el Ministerio de Producción,
Comercio Exterior, Inversiones  Pesca, el Ministerio de Agricultura  Ganadería,
el Ministerio de Turismo, el Ministerio de Telecomunicaciones, el Ministerio de
Medio Ambiente, Agua  Transición Ecológica, la Secretaría de Educación Superior,
Ciencia, Tecnología  Innovación, el Ministerio de Trabajo, las agencias de
desarrollo económico, los gobiernos autónomos descentralizados, el mundo
académico, las cámaras de comercio  los gremios,  los actores de la Economía
Popular  Solidaria  /15 DP/DCP/ECU/ Se mantendrán alianzas para movilizar
recursos con la Unión Europea, las agencias de cooperación española  italiana,
la Agencia de los Estados Unido  para el Desarrollo Internacional, el sector
privado  organizaciones de voluntarios El PNUD continuará promoviendo la
inserción en el mercado  la inclusión financiera de las unidades económicas
(agricultores, empresas, microempresas  pequeñas  medianas empresas, actores de
la Economía Popular  Solidaria  sector industrial) La atención se centrará en la
igualdad de género, la juventud, las poblaciones en situación de movilidad
humana, los pueblos indígenas  las poblaciones rurales, para mejorar sus
condiciones de vida  reducir los índices de pobreza Se mejorará la
competitividad sistémica del Ecuador, considerando las potencialidades
territoriales  la sostenibilidad ambiental El trabajo interinstitucional con
ONU-Mujeres, la FAO, la Organización Internacional para las Migraciones (OIM),
la OIT, la ONUDI  el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados
(ACNUR) será clave para promover la igualdad socioeconómica, al facilitar una
transformación sostenible  productiva mediante la propuesta de instrumentos,
normas  mecanismos innovadores Unas instituciones sólidas garantizan los
derechos, la inclusión, la cohesión social, la paz  la seguridad humana La
teoría del cambio del PNUD en este ámbito es que si se fortalece la capacidad
institucional para diseñar  gestionar políticas públicas, se refuerzan los
procesos de elección  representación democrática, se mejora la transparencia, el
acceso  la información pública, la justicia  los mecanismos de control
rendición de cuentas; si la sociedad, especialmente los grupos de atención
prioritaria  los que se encuentran en situación de marginación, se empoderan,
participan  influyen en las decisiones de interés público; si, de forma
simultánea, se refuerzan las capacidad es de diálogo, la cultura de paz  la
prevención de conflictos,  se reducen las amenazas  la seguridad humana  todas
las formas de violencia, especialmente la violencia de género, entonces las
personas podrán ejercer sus derechos de manera más completa  sin discriminación,
consolidando la gobernanza democrática, la confianza  la cohesión social El PNUD
colaborará con las entidades  nivel nacional  local en los procesos de reforma
fortalecimiento institucional Trabajará con la Secretaría Nacio nal de
Planificación, el Ministerio de Economía  Finanzas, los gobiernos autónomos
descentralizados  la sociedad civil para articular la planificación, las
políticas  los presupuestos en consonancia con el Plan Nacional de Desarrollo
la Agenda El PNUD trabajará con la Secretaría de la Administración para aplicar
estrategias centradas en la integridad  la lucha contra la corrupción  para
poner en marcha su plan de gobierno abierto El Servicio Nacional de Contratación
Pública  otras instituciones transparencia En colaboración con la Secretaría de
Derechos Humanos, el poder judicial, el poder electoral  organizaciones de
mujeres, el PNUD trabajará para erradicar la violencia de género Junto con los
organismos públicos, el mundo académico, los medios de comunicación, las
organizaciones sociales  las organizaciones de diversidad sexual  de género, el
PNUD promoverá cambios en los patrones socioculturales que constituyen la base
de la violencia Con los consejos de igualdad, el PNUD integrará los enfoques
interculturales, la movilidad humana, el género  la inclusión de las personas
con discapacidad La cooperación con el Consejo Nacional Electoral seguirá
mejorando los procesos electorales  la participación política de las mujeres
generando condiciones para un sistema de representación democrática inclusivo
Las amenazas  la seguridad humana, la violencia social  delictiva, el refuerzo
de la recibirán apoyo para mejorar  fomentar la /15  DP/DCP/ECU/ prevención de
conflictos  el diálogo social se abordarán con el Ministerio del Interior En
materia de gobernanza, planificación, presupuestos  participación, el PNUD
buscará alianzas con ONU-Mujeres  el UNICEF En cuestiones electorales, como las
amenazas de desinformación, se establecerán asociaciones con ONU-Mujeres  la
UNESCO bajo la dirección estratégica de la División Electoral de las Naciones
Unidas El PNUD se coordinará con la UNODC en materia de transparencia  lucha
contra la corrupción Los asuntos relacionados con la seguridad, la pr evención
la lucha contra la violencia se coordinarán con ONU-Mujeres, el UNFPA  la UNODC
Se trabajará en la protección de los derechos humanos con la OIM, el ACNUR, ONU-
Mujeres, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos  el UNICEF Se mantendrán alianzas para movilizar recursos con
la Unión Europea  la cooperación española  bilateral III Gestión del programa
de los riesgos En el presente documento del programa para el país se describen
grandes rasgos las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  el
documento constituye el principal método de rendición de cuentas ante el
Directorio Ejecutivo en lo que respecta al alineamiento de resultados   los
recursos asignados al programa en el plano nacional Las responsabilidades de los
administradores  nivel nacional, regional  de la sede con respecto  los
programas del país se estipulan en las políticas  procedimientos de operaciones
programas del PNUD  en el marco de control interno El programa se ejecutará
escala nacional De ser necesario, la ejecución nacional podría sustituirse por
la ejecución directa de una parte  la totalidad del programa  fin de responder
casos de fuerza mayor Se utilizará el método armonizado para la transferencia de
efectivo en coordinación con otras organizaciones los riesgos financieros de Las
clasificaciones  definiciones de costes para la efectividad del desarrollo  el
programa se cargarán  los proyectos respectivos las Naciones Unidas con el fin
de gestionar El Ministerio de Relaciones Exteriores  Movilidad Humana
supervisará el programa Un Comité Ejecutivo compuesto por el Ministerio  el PNUD
proporcionará orientación estratégica, supervisará los resultados  apoyará la
movilización de recursos El PNUD participará en el Comité Ejecutivo del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible La crisis
provocada por la enfermedad por coronavirus (COVID-19) ha demostrado que las
sociedades deben mejorar su capacidad de respuesta  resistencia ante la las
amenazas Los riesgos multidimensionales podrían obstaculizar consecución de los
resultados esperados El programa está concebido como una herramienta flexible
adaptable para mitigar los riesgos  responder  las nuevas prioridades nacionales
La ralentización del desarrollo social se considera un riesgo  largo plazo El
PNUD colaborará con las autoridades nacionales  locales para posicio nar las
prioridades de desarrollo en la agenda pública, centrándose en la igualdad de
género Se brindará apoyo  procesos de adquisiciones de emergencia  servicios
sociales acelerados En 2023 se celebrarán elecciones seccionales, lo que genera
incer tidumbre para el desarrollo territorial El PNUD tiene experiencia en
animar  las autoridades  utilizar herramientas de planificación local
desarrollo sostenible  /15 DP/DCP/ECU/ El compromiso del Ecuador con la
sostenibilidad medioambiental  social se reflejará en unas normas sociales
medioambientales rigurosamente aplicadas Se reforzarán las capacidades para
evitar, minimizar, mitigar  gestionar los posibles impactos adversos —incluidos
los mecanismos para responder  las quejas de las personas que podrían verse
afectadas—, garantizando la participación plena  efectiva de los actores clave
El Ecuador se enfrenta  múltiples riesgos de desastres, como inundaciones,
corrimientos de tierras, incendios, actividad volcánica  terremotos, que pueden
requerir el análisis de datos, la coordinación  el ajuste de los programas
ordinarios Los riesgos derivados del aumento de la delincuencia, la
inestabilidad política, los conflictos  la violencia requerirán un análisis
continuo con el Coordinador Residente  el equipo de las Naciones Unidas en el
país, lo cual exigirá la capacidad de adaptarse  responder  las condiciones que
puedan afectar  las operaciones El PNUD ayudará  las autoridades  cumplir los
compromisos internacionales en materia de derechos humanos  desarrollo
prevenir el agravamiento de los conflictos  la polarización social Asimismo, el
PNUD fomentará los procesos de digitalización  innovación en todos los ámbitos
apoyará la aplicación de herramientas de detección pr ecoz  fin de identificar
signos de cambio, posibles riesgos  tendencias emergentes Los estándares
sociales  ambientales  el mecanismo de rendición de cuentas del PNUD asegurarán
los derechos humanos  la sostenibilidad El inventario de partes interesadas
servirá para que el mecanismo de reclamación llegue  los más vulnerables El plan
de continuidad de las operaciones del PNUD garantizará la interrupciones Se
utilizarán herramientas de continuidad si se producen programación  la
aplicación de instrumentos de gestión de riesgos, incluida la diligencia debida
para las asociaciones con el sector privado IV Seguimiento  evaluación
Adhiriéndose  las políticas, normas  procedimientos del PNUD, el programa se
supervisará  evaluará, promoviendo la rendición de cuentas  la transparencia
para garantizar una ejecución eficaz  alcanzar los resultados propuestos El
Ministerio de Relaciones Exteriores  Movilidad Humana supervisará el programa
través del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Sostenible, que se llevará  cabo con el apoyo del grupo interinstitucional de
gestión, seguimiento  evaluación de datos de las Naciones Unidas
Proporcionalmente  sus proyectos, el PNUD asignará al menos el  % del
presupuesto del programa para sufragar los costes de seguimiento, evaluación
comunicación De acuerdo con el Gobierno, se pondrá en marcha un plan de
evaluación para garantizar el aprendizaje  la rendición de cuentas, siguiendo la
política de evaluación del PNUD  las directrices del Grupo de Evaluación de las
Naciones Unidas, integrando valores  principios de derechos humanos  igualdad de
género,  reforzando el compromiso de “no dejar  nadie atrás” El marcador de
género del PNUD ayudará  detectar lagunas  garantizar la consecución del nuevo
objetivo de la Estrategia Global de Género de invertir al menos el 70 % del
gasto total de los programas en cuestiones de género Como mínimo, el 15 % de los
recursos ordinarios debe asignarse  la igualdad de género  el empoderamiento de
las mujeres Se integrarán indicadores de género en el plan de evaluación  se
aumentará la inversión en proyectos GEN   GEN  10  DP/DCP/ECU/ La gestión basada
en resultados se aplicará como un proceso continuo, dada la naturaleza
interconectada de la planificación, el seguimiento  la evaluación El PNUD
redoblará sus esfuerzos para mantener los resultados positivos de sus
auditorías, el plan del método armonizado de transferencias en efectivo, el
cumplimiento del plan de evaluación  el seguimiento de las recomendaciones de la
evaluación independiente del programa para el país Se fortalecerá el Sistema
Nacional de Información  Evaluación de la Secretaría Nacional de Planificación
través de metodologías, análisis  determinación de indicadores para los
programas sociales  el Índice de Desarrollo Humano, el uso de diversas fuentes
(principalmente el Censo Nacional 2022)  el seguimiento de la implementación de
la Agenda 2030  su vinculación con el Plan Nacional de Desarrollo Se prestará
apoyo al Registro Único de Violencia en materia de indicadores de violencia de
género; consolidando un sistema de seguimiento de la financiación del desarrollo
el diseño de una herramienta de supervisión de  gasto social; la presupuestación
para el clima;  la implementación del Sistema de Gestión de Medidas  Acciones
REDD+  del Sistema de Información de Salvaguardas Se espera que estas
intervenciones contribuyan  la  adopción de decisiones con base empírica para
asegurar el cumplimiento del Plan Nacional de Desarrollo, la Agenda 2030  los
compromisos internacionales del Ecuador  11 DP/DCP/ECU/ Anexo Marco de
Resultados  Recursos para el Ecuador () Prioridad  objetivo nacional Plan
Nacional de Desarrollo (PND)  O5, O6, O7, O9 Objetivos de Desarrollo Sostenible
, , , , , 10  11 Resultado  del Marco de Cooperación en el que participa el PNUD
En 2026, las personas, teniendo en cuenta su edad, sexo, identidad de género,
autoidentificación étnica  diversidad, en particular las que se encuentran en
situación de vulnerabilidad  en contextos de emergencia, aumentan su acceso
igualitario  equitativo  la protección social   servicios sociales de calidad,
incluidos la alimentación, la salud, la educación, el agua, el saneamiento  la
higiene, la vivienda, los cuidados  la cultura Resultado  conexo del plan
estratégico No se deja  nadie atrás centrando los esfuerzos en el acceso
equitativo  las oportunidades  en un enfoque de la capacidad de acción humana
el desarrollo humano basado en los derechos Costo estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) Recursos ordinarios 389, Otros recursos 562 Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación Resultados
indicativos del programa para el país (incluyendo indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados, alianzas  marcos Indicador  Porcentaje
de familias en situación de pobreza ( deciles más bajos de la distribución de la
renta) que perciben al menos una prestación no contributiva de protección social
Base de referencia (2020): 60 Meta: 80 Informe del personal del FMI, Instituto
Nacional de Estadística  Censo (INEC), anual Producto  Las instituciones
públicas han reforzado sus capacidades, normativas, políticas  instrumentos para
aplicar un sistema  unas medidas de protección social adecuadas para que la
población, en particular los grupos prioritarios seleccionados, superen la
pobreza  accedan  prestaciones  servicios sociales de calidad, entre otros para
prevenir el riesgo de desastres Ministerio de Relaciones Exteriores  Movilidad
Humana (MREMH) Secretaría Nacional de Planificación (SNP) Ministerio de Trabajo
(MDT) Ministerio de Inclusión Económica  Social (MIES) Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social Unidad de Registro Social (URS) Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos  Emergencias (SNGRE) Ministerio de Economía  Finanzas (MEF) Gobiernos
Autónomos Descentralizados (GAD)  sus gremios Asamblea Nacional Qatar, Alemania
Unión Europea Grupo Banco Mundial Banco de Desarrollo de América Latina Mundo
académico Organizaciones de la sociedad civil (OSC) Voluntarios Fondo Italo-
Ecuatoriano para el Desarrollo Sostenible UNICEF PMA OIT UNESCO OIM ACNUR ONU-
Mujeres Indicador  Puntuación media nacional para la adopción  aplicación de
estrategias nacionales  locales de reducción del riesgo de desastres en
consonancia con el Marco de Acción de Sendái Base de referencia (2021): ,55
Meta: ,75 Indicador  Número de productos de conocimiento sobre pobreza,
inversión social, protección social, género  cuidados que contribuyen  una toma
de decisiones informada (MIRR ) Base de referencia (2022):  Meta (2026):
Fuente: PNUD, MIES, MEF, anual Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción
del Riesgo de Desastres (UNDRR), anual Indicador  Porcentaje de gobiernos
locales que adoptan  implementan políticas, herramientas  estrategias para la
reducción de riesgos en consonancia con el Marco de Sendái Base de referencia
(2021): ,81 Meta: ,85 Indicador  Número de estrategias de políticas públicas,
intervenciones de construcción institucional  mecanismos apoyados para
implementar una base de protección social sensible  grupos prioritarios, género
emergencias Base de referencia (2022):  Meta (2026):  Fuente: PNUD, MIES, URS
anual UNDRR, anual Producto  Los actores del Sistema Nacional Descentralizado de
Gestión de Riesgos han reforzado sus capacidades  herramientas para la gestión
de riesgos multidimensional, la preparación de respuestas, la recuperación  la
resiliencia  nivel nacional, local  sectorial Indicador  Número de estrategias,
planes  instrumentos de política pública desarrollados  implementados  nivel
nacional  local para la construcción institucional de la gestión del riesgo de
desastres  la resiliencia Base de referencia (2022): 30 Meta (2026): 53 Fuente:
PNUD, SNGRE, anual  12 DP/DCP/ECU/ Prioridad  objetivo nacional: PND  O11, O12,
O13 Objetivos de Desarrollo Sostenible , , , , , , 12, 13, 14, 15, 17 Resultado
del Marco de Cooperación en el que participa el PNUD En 2026, el Estado  la
sociedad avanzan hacia la transición ecológica  una economía sostenible
inclusiva, descarbonizada  resiliente  los efectos del cambio climático,
conservando la biodiversidad  evitando la degradación del suelo  la
contaminación de los ecosistemas, con enfoque de género, inclusión  diversidades
Resultado  conexo del plan estratégico Aceleración de la transformación
estructural, en particular las transiciones verdes, inclusivas  digitales
Indicador  Porcentaje del territorio nacional bajo conservación  gestión
ambiental Base de referencia: 16,45 Meta: 16,45 (PND ) Ministerio de Medio
Ambiente, Agua  Transición Ecológica (MAATE), anual Recursos ordinarios 389,
Otros recursos 576 MAATE  agencias afiliadas, MAG MEM MPCEIP MEF MREMH SNGRE
Sector eléctrico Banco Central del Ecuador Actores de la Economía Popular
Solidaria BanEcuador Corporación Financiera Nacional Banco Interamericano de
Desarrollo DAG  sus gremios ONU-Mujeres ONUDI FAO PNUMA UNICEF UNOPS PMA VNU
Unión Europea Agencia Alemana de Cooperación Internacional World Wildlife Fund
Conservation International The Nature Conservancy Wildlife Conservation Society
Sector privado OSC Voluntarios Producto , Los agentes públicos, privados  de la
sociedad civil han reforzado sus capacidades  los marcos regulatorios  los
instrumentos de política pública con perspectiva de género generados  escala
nacional  local para responder eficazmente  los retos que plantea la triple
crisis planetaria: el cambio climático, la pérdida de biodiversidad  la
contaminación Indicador  Número de marcos normativos  instrumentos de política
pública generados que contribuyen  la acción por el clima, el uso sostenible  la
conservación de la biodiversidad  los ecosistemas, la gestión de las aguas
transfronterizas, los recursos costeros  marinos  la reducción de la
contaminación Base de referencia (2022): 203 Meta (2026): 222 Fuente: PNUD,
MAATE, anual Indicador  Número de personas con capacidades reforzadas para
contribuir  la acción por el clima, el uso sostenible  la conservación de la
biodiversidad  los ecosistemas, la gestión de aguas transfronterizas, los
recursos costeros  marinos  la reducción de la contaminación Base de referencia
(2022): Total 169, centrado en: mujeres 051 Meta (2026): Total 000, centrado en:
Mujeres 774 Fuente: PNUD, MAATE, anual Producto  Los actores públicos, privados
de la sociedad civil han adoptado acciones que promueven modelos de producción
consumo sostenibles, centrados en una recuperación verde, inclusiva  resiliente,
que se traduce en la contribución  participación de las mujeres  de poblaciones
diversas Indicador  Número de planes de acción  estrategias nacionales para el
consumo  la producción sostenibles incorporados como prioridades  objetivos en
las políticas nacionales Base de referencia (2019): 14 Meta: Pendiente (ODS )
SNP, anual Indicador  Número de iniciativas que contribuyen  cambiar los
patrones de consumo  producción en los sectores productivos (agricultura,
minería, pesca, industrias, energía, etc) (MIRR) Base de referencia (2022):
Meta (2026): 21 Fuente: PNUD, Ministerio de Agricultura  Ganadería (MAG),
MPCEIP, Ministerio de Energía  Minas (MEM), anual Indicador  Número de
mecanismos  instrumentos de financiación innovadores creados  reforzados para
apoyar la recuperación verde (MIRR ) Base de referencia (2022):  Meta (2026):
Fuente: PNUD, Corporación Nacional de Finanzas Populares  Solidarias, MEF, anual
Indicador  Número de personas que han implantado sistemas de producción
sostenible para conservar el medio ambiente  reducir la pobreza Base de
referencia (2022): Total 000, centrado en: mujeres: 900  13 DP/DCP/ECU/ Meta
(2026): Total 500, centrado en: Mujeres 925 Fuente: PNUD, MAG, anual Indicador
Superficie gestionada en régimen de conservación  uso sostenible (MIRR ) Base de
referencia (2022): 000 hectáreas Objetivo (2026): 037 hectáreas Fuente: PNUD,
fondos de agua, MAATE, anual Prioridad  objetivo nacional: PND  O1, O2, O3, O4,
O5 Objetivos de Desarrollo Sostenible , , , 12, 13, 14, 15 Resultado  del Marco
de Cooperación en el que participa el PNUD En 2026, el Estado  la sociedad han
reducido las desigualdades socioeconómicas  han promovido una transformación
productiva sostenible  con valor añadido, la generación de medios de vida
trabajo decente, garantizando la igualdad de derechos  oportunidades  el acceso
igualitario  los recursos para mujeres  hombres Resultado  conexo del plan
estratégico No se deja  nadie atrás centrando los esfuerzos en el acceso
equitativo  las oportunidades  en un enfoque de la capacidad de acción humana
el desarrollo humano basado en los derechos Indicador  Tasa de empleo adecuada
Base de referencia (2021): Nacional 32, % Meta: Nacional 50 % (PND) INEC, anual
Recursos ordinarios 389, Otros recursos 076 MPCEIP MAG Ministerio de Turismo MDT
MAATE Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología  Innovación MREMH
MINTEL SNP Actores de EPS GAD Unión Europea Agencias de Desarrollo Económico
Cámaras  gremios Grupos temáticos Mundo académico ONU-Mujeres UNICEF VNU OIM OIT
ACNUR OSC Producto  Las instituciones desarrollan normas  instrumentos,  se
fortalecen las iniciativas del sector privado para aumentar la productividad, la
transformación productiva, la innovación, la digitalización  la competitividad,
con un enfoque territorial, inclusivo  sostenible Indicador  Número de políticas
públicas  privadas apoyadas para promover la inclusión socioeconómica, el
trabajo digno, la competitividad, la productividad, la innovación, la
digitalización, la incorporación de la perspectiva de género  la sostenibilidad
medioambiental Base de referencia (2022):  Meta (2026):  Fuente: PNUD, MPCEIP,
GAD, anual Producto  Las unidades económicas han reforzado sus capacidades para
promover el acceso equitativo  los recursos productivos  los mercados, la
formalización empresarial, el aumento de la productividad  la digitalización, en
un contexto de adaptación, sostenibilidad escalada, medioambiental ONUDI, anual
Indicador  Porcentaje del valor añadido total del sector industrial
correspondiente  las pequeñas industrias Base de referencia (2018): ,33 Meta: ,
resiliencia, gestión de riesgos  Indicador  Número de personas con acceso
servicios financieros (MIRR ) Base de referencia (2022): Total 120, mujeres 60,
hombres 60 Meta (2026): Total 000, mujeres 500, hombres 500 (jóvenes 100,
migrantes 150, minorías étnicas 50) Fuente: PNUD, MPCEIP, GAD, anual Indicador
Número de personas con acceso  activos no financieros (MIRR ) Base de referencia
(2022): Total 650; mujeres 325, hombres 325 Meta (2026): Total 150; mujeres 075,
hombres 075 (jóvenes 415, migrantes 623, minorías étnicas 208) Fuente: PNUD,
MPCEIP, GAD, anual Prioridad  objetivo nacional: PND  O9, O10, O14, O15, O16
Objetivos de Desarrollo Sostenible , , , , 10, 11, 16 Resultado  del marco de
cooperación en el que participa el PNUD: En 2026, el Estado mejora la gestión
pública  aumenta la protección  garantía de los derechos, la igualdad de género
la cohesión social, al tiempo que reduce las amenazas  la seguridad humana
promueve la erradicación de todas las formas de violencia  14 DP/DCP/ECU/
Resultado  conexo del plan estratégico No se deja  nadie atrás centrando los
esfuerzos en el acceso equitativo  las oportunidades  en un enfoque de la
capacidad de acción humana  el desarrollo humano basado en los derechos
Indicador  Índice de percepción de la calidad de los servicios públicos en
general Base de referencia (2021):  Meta:  (PND ) Encuesta nacional de empleo,
desempleo  subempleo, INEC, anual The Economist, anual Producto  Las
instituciones públicas llevan  cabo una gestión más eficaz, eficiente,
transparente, representativa  participativa  nivel nacional  local,  la sociedad
logra una mayor influencia en la toma de decisiones Recursos ordinarios 389,
Otros recursos 459 Instituciones de los siguientes poderes del Estado:
ejecutivo, legislativo, judicial, electoral, transparencia  control social
Presidencia de la República Ministerio del Interior Ministerio de Defensa MEF
MIES MREMH INEC Unión Europea Consejos de Igualdad GAD OSC Voluntarios Mundo
académico Sector privado Indicador  Índice de participación política Base de
referencia (2021): ,11 Meta: ,78 Indicador  Número de instituciones fortalecidas
para aumentar su eficacia  transparencia  su aplicación de enfoques de derechos,
inclusión, género  participación (MIRR: , , , ) Base de referencia (2022): )
instituciones nacionales: 17, ) gobiernos locales: Meta (2026): ) 22, ) Fuente:
PNUD, anual Indicador  Número de organizaciones de la sociedad civil, incluidos
voluntarios, que han aumentado su incidencia  aplicación de enfoques de
derechos, inclusión, género  participación (MIRR: , ) Base de referencia (2022):
10 Meta (2026): 18 Fuente: PNUD, anual Producto  Con el apoyo de la sociedad,
las instituciones nacionales  locales reducen las amenazas  la seguridad humana
al tiempo que promueven la cohesión social  la prevención de conflictos,
erradican todo tipo de violencia (especialmente la de género) Indicador  Número
de medidas aplicadas por las instituciones nacionales  locales que promueven la
seguridad humana, la cohesión social  la erradicación de la violencia (MIRR , ,
) Base de referencia (2022):  Meta (2026): 12 Fuente: PNUD, anual  15