Table of Contents: Distr general: Page:   El PNUD en el Marco de Cooperación de
las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible : Page:  II Prioridades
alianzas del programa : Page:  III Gestión del programa  de los riesgos : Page:
IV Seguimiento  evaluación: Page: 10 DP/DCP/KGZ/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  La República
Kirguisa es un país montañoso de ingreso mediano bajo que aspira  acelerar el
desarrollo socioeconómico para lograr mayores niveles de desarrollo humano
bienestar de los ciudadanos, prosperidad económica para 2040  neutralidad
climática neta para Al no tener salida al mar, ser un país pequeño  tener un
bajo nivel de industrialización  dependencia comercial, la República Kirguisa es
vulnerable  las perturbaciones externas Los efectos combinados de la pandemia de
enfermedad por coronavirus (COVID-19), el declive económico internacional, la
inestabilidad interna  los conflictos regionales han hecho mella en la
resiliencia de la población durante los últimos años Se calcula que una cuarta
parte de la población vive por debajo del umbral de la pobreza  las estimaciones
indican que la mayoría de la población es vulnerable  la pobreza económica, con
importantes disparidades en la desigualdad regional  entre las zonas urbanas
rurales1 La debilidad del sector privado nacional  las escasas inversiones
ocasionan que los mercados laborales no puedan absorber  una población joven en
rápido crecimiento   los , millones de kirguisos, de los cuales el 59 % son
mujeres, que migran en busca de trabajo Las remesas de los trabajadores
representan el 31 % del producto interno bruto (PIB) del país  se canalizan en
gran medida hacia el consumo2  La vulnerabilidad frente  los riesgos del cambio
climático es elevada, ya que los desastres relacionados con el clima afectan  la
producción agrícola, la seguridad alimentaria, la gestión de los recursos
hídricos  la salud3,  perjudican de forma desproporcionada  las mujeres  las
poblaciones rurales  pesar de que la población  la economía dependen del agua
de otros recursos naturales para su sustento  suministro de energía, el
envejecimiento de las infraestructuras  la debilidad de los mecanismos de
gobernanza obstaculizan la eficiencia de su uso El Gobierno se encuentra con
dificultades para impulsar una transición ecológica hacia una economía moderna
verde basada en fuentes de energía resilientes  renovables  fin de prevenir los
conflictos  gestionar los riesgos ambientales, incluidos los peligros tóxicos
como los residuos de uranio  los desechos mineros, también será fundamental
impulsar una agenda de desarrollo para las regiones sobre la base de una
plataforma de adaptación al cambio climático  de protección de los ecosistemas,
prestando atención  los efectos del deshielo  Los riesgos climáticos,
ambientales  de otros tipos trascienden las fronteras nacionales La región
meridional de la República Kirguisa, con su población étnicamente diversa, forma
parte del frágil valle de Ferganá, que se caracteriza por las escasas
oportunidades socioeconómicas, el debilitamiento de los servicios públicos  los
elevados niveles de emigración La región es vulnerable  la pobreza, la
delincuencia, la radicalización  el extremismo violento,  sus parámetros
socioeconómicos difieren de los del norte La región necesita inversiones
sostenidas  nuevos modelos de desarrollo para lograr una prosperidad compartida
que permita superar  mitigar las presiones demográficas, la complejidad de la
demarcación progresiva de las fronteras, los asentamientos en forma de mosaico
la naturaleza transfronteriza de las infraestructuras Estos factores siguen
poniendo en grave riesgo la cohesión social, como demuestran las crecientes
tensiones transfronterizas  Desde su independencia, la República Kirguisa ha
experimentado sistemas presidenciales de gobierno  democracia parlamentaria,  la
pandemia de COVID-19 agravó todavía más las divisiones  el malestar social Las
reñidas elecciones legislativas de 2020 desencadenaron una inestabilidad
política  una transición que,  resultas de las elecciones presidenciales, un
referendo constitucional, la transición de los sistemas electoral  jurídico, la
reestructuración gubernamental  la celebración de nuevas elecciones legislativas
en 2021, concluyó con la centralización de los poderes en la figura del
Presidente Entre las aspiraciones democráticas actuales se incluye la búsqueda
de una identidad nacional unificada que sirva de puente entre __________________
Datos del Banco Mundial  Evaluación de la actitud de las autoridades locales
hacia los migrantes retornados  Perfil del país sobre el riesgo climático:
República Kirguisa /16  DP/DCP/KGZ/ las tendencias modernas  tradicionales
reconozca la diversidad multidimensional del país4 Para ello será necesario
realizar esfuerzos constantes en materia de educación cívica, prestar apoyo  la
vibrante sociedad civil del país  contribuir al desarrollo de la capacidad
institucional   las reformas sostenidas de las estructuras estatales  El sistema
de las Naciones Unidas en la República Kirguisa responderá  estos grandes
desafíos poniendo en marcha enfoques sistémicos basados en aceleradores del
desarrollo  un enfoque más centrado en la integración de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible De este modo, se abordarán las causas fundamentales  se
impulsará un cambio transformador hacia un acceso más equitativo  los servicios
sociales  la protección, una mayor prosperidad  resiliencia,  enfoques
inclusivos relativos  la acción climática, la gobernanza de los recursos
naturales  la prevención de desastres, además de contribuir  las iniciativas
nacionales destinadas  crear instituciones justas, responsables  inclusivas Se
hará especial hincapié en garantizar la implicación nacional, aprovechando las
normas  estándares de las Naciones Unidas, así como en atender las
preocupaciones transfronterizas: todos ellos son objetivos importantes ya
integrados en la cartera del PNUD  Dentro del Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS), el PNUD tiene una
importante función troncal como organismo de las Naciones Unidas con la mayor
cartera  nivel nacional que abarca todos los sectores estratégicos Bajo la
dirección general del Coordinador Residente de las Naciones Unidas,  colaborando
con un equipo de las Naciones Unidas en el país que incluye varios organismos no
residentes, el PNUD se asociará con otros organismos  se ofrecerá  integrar el
trabajo de estos para maximizar los efectos combinados  fin de “no dejar  nadie
atrás” en todos los resultados del MCNUDS, centrándose en el crecimiento verde
(resultado ), el cambio climático (resultado )  la gobernanza (resultado ) El
PNUD contribuirá  tres de los cuatro resultados del MCNUDS  explorará las
posibilidades de la programación conjunta para aprovechar la ventaja comparativa
combinada del sistema de las Naciones Unidas cuando proceda, aportando un
liderazgo activo en los grupos de resultados conjuntos para garantizar la
coherencia  nivel temático  Durante el ciclo anterior, el PNUD reforzó
considerablemente la calidad de los programas  la labor de asesoramiento en
materia de políticas, ambas respaldadas por una sólida base empírica para la
programación La evaluación del anterior programa para el país concluyó que el
PNUD está estratégicamente posicionado como un asociado para el desarrollo
fiable, creíble  receptivo, que apoya los cambios  varios niveles en esferas
políticamente delicadas  que impulsa cambios  nivel político, institucional
comunitario El PNUD contribuyó de manera significativa  habilitar marcos
normativos como las contribuciones determinadas  nivel nacional  los mecanismos
para un crecimiento económico sostenible, resiliente  inclusivo, lo cual es un
factor catalizador para el nuevo ciclo del documento del programa para el país
El asesoramiento sobre políticas  la promoción contribuyeron  mejorar el entorno
propicio, especialmente en ámbitos como las elecciones, la gobernanza, la
prevención del extremismo violento  la consolidación de la paz, así como la
justicia, la igualdad de género, la salud  la gobernanza de los recursos
naturales Además, el PNUD fue reconocido por su experiencia, su constante
capacidad para la movilización de recursos, su implicación comunitaria,  por
ampliar el apoyo  la respuesta frente  la pandemia de COVID-19   la recuperación
socioeconómica más allá del programa ordinario  El PNUD seguirá insistiendo en
su propuesta de valor básico como asesor imparcial en materia de políticas
integrador de soluciones de los Objetivos de Desarrollo Sostenible para ayudar
al Gobierno   otras partes interesadas  promover soluciones  reformas de
desarrollo inclusivas  fundamentalmente racionales en entornos complejos, así
como contribuciones continuas  la prevención de conflictos, la cohesión social
la consolidación de la paz Esto permitirá gestionar los riesgos  alcanzar de
forma progresiva una mayor prosperidad, resiliencia  cohesión social
__________________  Concepto “Kyrgyz Zharany” /16  DP/DCP/KGZ/  El contexto del
país justifica el apoyo adicional del PNUD para aumentar las capacidades del
sector público  de las instituciones para la ejecución de los proyectos de
desarrollo, así como las iniciativas estratégicas  largo plazo para contribuir
desarrollar las capacidades nacionales  todos los niveles Esto llevará al PNUD
invertir en plataformas de intercambio de conocimientos, mecanismos estratégicos
de financiación, servicios de tipo incubadora  otros puntos de entrada para
ayudar  desarrollar capacidades sostenibles en los sectores público  privado
También será importante seguir invirtiendo en la prestación de servicios  apoyo
la contratación pública oportuna  de gran calidad El PNUD utilizará su red
mundial de conocimientos  sus ofertas técnicas para aprovechar las alianzas con
el fin de ofrecer soluciones  mayor escala, en particular recurriendo  las
inversiones  las soluciones específicas de financiación del desarrollo para que
la República Kirguisa avance en la transformación estructural ecológica El
Laboratorio de Aceleración ayudará al PNUD  fomentar la innovación estratégica,
potenciar el aprendizaje colaborativo  ofrecer enfoques experimentales para
identificar soluciones sencillas  ampliables que permitan mejorar los resultados
acelerar los efectos positivos Sobre la base del sólido historial de la
República Kirguisa en materia de digitalización  de los logros del PNUD durante
este ciclo, el PNUD  la Unión Internacional de Telecomunicaciones proporcionarán
liderazgo técnico al equipo de las Naciones Unidas en el país para la
incorporación de este habilitador estratégico con el fin de aplicar soluciones
digitales en todas las esferas de programación, cumpliendo el ofrecimiento del
PNUD de pasar  ser “digital por defecto”  de ayudar al país  avanzar en la
transformación digital La aplicación de enfoques de digitalización ayudará
generar mejoras en términos de eficiencia   aprovechar el potencial para hacer
uso de los datos, las estadísticas  los análisis para la acción climática,
reducir la corrupción, eliminar la discriminación  mejorar los resultados en el
ámbito de la justicia, así como reforzar la transparencia pública para obtener
resultados más sólidos Junto con el equipo de las Naciones Unidas en el país, el
PNUD colaborará con la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación
la Agricultura (FAO)  otras organizaciones de las Naciones Unidas para hacer
hincapié, desde el punto de visto geográfico, en el valle de Ferganá  las aldeas
montañosas, fomentando los enfoques centrados en las personas, la adaptación
los ecosistemas en favor del desarrollo de las regiones Los enfoques velarán por
la participación inclusiva  la transparencia de tal modo que promuevan la
sensibilidad  los conflictos, especialmente  nivel comunitario,  den lugar  un
acceso equitativo para las mujeres, las minorías étnicas  los grupos vulnerables
en la toma de decisiones En toda la programación se prestará especial atención
los jóvenes La encuesta de asociados demostró el firme desempeño del PNUD en el
empoderamiento de las mujeres  la incorporación de la igualdad de género en
todos los programas, en particular en el acceso  la justicia El PNUD seguirá
aprovechando esta ventaja comparativa  colaborando en el marco del grupo
temático de las Naciones Unidas en materia de género  de ONU-Mujeres para
contribuir al empoderamiento político  económico de las mujeres en un conjunto
más amplio de resultados de los programas de los países Una de las prioridades
será permitir que las mujeres contribuyan  las funciones de liderazgo para la
acción climática La evaluación independiente del programa del PNUD para el país
correspondiente al ciclo anterior, si bien reconocía que el PNUD debe seguir
apoyando el empoderamiento de los grupos vulnerables, también recomendó al PNUD
que reforzara su alianza  cooperación con el sector privado, especialmente en
materia de economía ecológica  energía renovable,  que lograra una participación
más activa de las redes de la diáspora en el desarrollo local Durante este
ciclo, el PNUD desarrollará una nueva programación sobre energía asequible
sostenible en cooperación con el Banco Mundial  la Comisión Económica para
Europa, además de trabajar con la Organización Internacional para las
Migraciones (OIM) para ayudar  aprovechar los beneficios de la migración  la
movilidad humana, temas identificados /16  DP/DCP/KGZ/ conjuntamente por el
equipo de las Naciones Unidas en el país como poderosos aceleradores de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible5 II Prioridades  alianzas del programa El
presente programa para el país describe la ambición del PNUD de ayudar  la
República Kirguisa en su aspiración de convertirse en una nación
socioeconómicamente resiliente  socialmente cohesionada Tres resultados
programáticos (el crecimiento ecológico, la gobernanza  la acción climática)
tienen un efecto integrador sobre la cohesión social de la República Kirguisa
contribuirán  superar las disparidades geográficas, socioeconómicas  de otra
índole El programa para el país se formuló mediante un proceso consultivo con el
Gobierno, la sociedad civil  el sector privado,  concluyó con un taller de
validación nacional La teoría del cambio otorga  la cohesión social, la paz  la
estabilidad un papel central en las iniciativas de desarrollo del PNUD Se basa
en supuestos interrelacionados que promueven una transformación digital
inclusiva  positiva para la paz  una economía ecológica acompañada de políticas
adecuadas de adaptación al cambio climático  mitigación de sus efectos La
formulación de políticas inclusivas  centradas en las personas  el acceso  los
servicios públicos, incluida la justicia, contribuyen  que las personas
vulnerables alcancen su potencial económico, social  político,  refuerzan su
capacidad de resiliencia frente  perturbaciones diversas El programa para el
país refleja las prioridades del Programa Nacional de Desarrollo de 2026  la
Estrategia Nacional de Desarrollo de la República Kirguisa 2018-Está en total
consonancia con el Plan Estratégico del PNUD  el MCNUDS   contribuye  la
implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en la República
Kirguisa El PNUD aplicará sus soluciones emblemáticas para ayudar al país
catalizar la transformación estructural ecológica  inclusiva de una manera que
tenga en cuenta los riesgos  la base empírica Para los tres resultados
programáticos, el PNUD estableció alianzas duraderas con asociados bilaterales
multilaterales, así como con organismos de las Naciones Unidas El PNUD ampliará
las iniciativas en materia de adaptación  financiación verde en colaboración con
las instituciones financieras internacionales  las plataformas de inversión
locales Esto abarcará el apoyo  la República Kirguisa para crear un entorno
propicio para la inversión privada en la recuperación ecológica  la
transformación estructural Sobre la base de los éxitos anteriores en la
financiación de la biodiversidad  el apoyo  la gestión de la deuda, el PNUD
ayudará al Gobierno  establecer una plataforma creíble de financiación de la
conservación para estudiar los canjes de deuda por medidas de protección
ambiental Aprovechando los avances en la financiación para el desarrollo, la
puesta en marcha del marco nacional de financiación integrado por parte de los
homólogos nacionales, con el apoyo del equipo de las Naciones Unidas en el país,
el PNUD  el Fondo Internacional de Emergencia de las Naciones Unidas para la
Infancia, constituirá un vehículo importante para mejorar la planificación, el
seguimiento  la coordinación de los diversos mecanismos de financiación de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible en los sectores público  privado Para ello,
se racionalizarán los sistemas de financiación  se impulsarán las políticas, la
presupuestación  el seguimiento de los resultados en apoyo de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible, así como la movilización de la financiación del sector
privado para la agenda de desarrollo La sociedad civil  el Parlamento
desempeñarán un papel fundamental  la hora de plantear  gestionar las exigencias
de transparencia en la presentación de informes El PNUD prestará apoyo al
Gobierno en el aprovechamiento de los recursos del Fondo para el Medio Ambiente
Mundial, el Fondo Verde para el Clima  otros fondos verticales, multilaterales
bilaterales para cumplir las prioridades del país en el marco del Acuerdo de
París  otros marcos climáticos/ambientales El PNUD también se asociará con el
centro __________________  Informe TAAP /16  DP/DCP/KGZ/ nacional de
financiación para el clima, así como con el sector financiero, para garantizar
el acceso  los mecanismos públicos  privados de financiación climática, reducir
las emisiones de gases de efecto invernadero  aumentar la resiliencia de las
comunidades frente  los riesgos, vulnerabilidades  perturbaciones relacionados
con el clima  los desastres Sobre la base de las alianzas existentes con el
Fondo Mundial, el mecanismo nacional de coordinación, la sociedad civil  los
receptores secundarios seleccionados por concurso, el PNUD continuará
fortaleciendo el sistema nacional de salud para reforzar la respuesta contra el
virus de la inmunodeficiencia humana (VIH)  la tuberculosis, lo cual incluye
contribuir  desarrollar capacidades para la prestación de servicios de forma
sostenida en el futuro, en cooperación con el Programa Conjunto de las Naciones
Unidas sobre el VIH/SIDA (ONUSIDA), la Organización Mundial de la Salud (OMS),
la Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH  la Agencia de los
Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) Las enseñanzas extraídas
de la respuesta  la COVID-19 demostraron la importancia de la cooperación con
los organismos de las Naciones Unidas  los proveedores de servicios bilaterales
para garantizar la coherencia  la eficacia de la asistencia El hecho de poder
recurrir al apoyo flexible del Fondo Mundial  del sistema mundial de
adquisiciones del PNUD fue un factor determinante para que el PNUD prestara
apoyo  la respuesta temprana frente  la COVID-19  nivel local Las alianzas
bilaterales estratégicas, tanto las nuevas como las ya en curso, ayudarán al
PNUD  mejorar la gobernanza  el acceso  la justicia, las desigualdades, la
gobernanza local  el empoderamiento de las mujeres El PNUD también financiará
enfoques conjuntos de las Naciones Unidas para la prevención de los discursos de
odio  el apoyo  la sociedad civil, valiéndose del apoyo del sistema de las
Naciones Unidas  la participación cívica  nivel nacional El liderazgo del PNUD
su contribución  los compromisos conjuntos con los jóvenes, aprovechando
ampliando los centros juveniles nacionales creados con éxito por el PNUD, en
ámbitos como la sostenibilidad  la concienciación sobre el clima, impulsarán
respuestas nacionales más sólidas En colaboración con el Fondo de las Naciones
Unidas para la Consolidación de la Paz, los asociados internacionales  las
oficinas nacionales del PNUD en toda la región, el PNUD contribuirá  la
consolidación de la paz   la prevención de conflictos, fomentando la prosperidad
económica  la cohesión social en el valle de Ferganá   nivel nacional El PNUD
fomentará la cooperación regional, Sur-Sur  triangular para la gestión
sostenible de los recursos hídricos, la energía  otros recursos, además de
contribuir  los mecanismos de cooperación regional, cuando proceda
Transformación económica ecológica  desarrollo inclusivo Contribuyendo
directamente  los Objetivos de Desarrollo Sostenible , , ,   11,  indirectamente
los , 10  12, el PNUD facilitará apoyo técnico para incorporar  acelerar la
Agenda 2030  los Objetivos de Desarrollo Sostenible en la implementación
nacional Esto abarcará el desarrollo de modelos de crecimiento inclusivo
resilientes  las tendencias mundiales   los factores perturbadores impulsados
por las nuevas tecnologías, el cambio climático, la degradación ambiental, la
escasez de recursos, la urbanización  la migración Sobre la base del apoyo del
PNUD  la actualización de las contribuciones determinadas  nivel nacional  la
labor analítica conexa, el PNUD ayudará  la República Kirguisa  acceder  las
oportunidades de inversión para iniciar una transición hacia un desarrollo con
bajas emisiones de carbono, la resiliencia climática  las tecnologías
energéticas El PNUD aprovechará los mecanismos innovadores para el acceso
equitativo  la financiación  respaldará el desarrollo de soluciones políticas
programáticas integradas  transformadoras para empoderar  las empresas del
sector informal   la población vulnerable, además de facilitar vías de acceso
empleos decentes, haciendo especial hincapié en el empoderamiento económico de
las minorías étnicas, los jóvenes  las mujeres Basándose en los éxitos del
programa Ayuda para el Comercio, el PNUD reforzará la /16  DP/DCP/KGZ/
productividad de las pequeñas empresas, incluidas las industrias ecológicas
creativas, mejorando el acceso  las cadenas de valor locales  mundiales, la
incubación  el apoyo al desarrollo empresarial, con especial atención  las
soluciones digitales, junto con iniciativas para reducir la brecha digital
Colaborando con el marco de las Naciones Unidas para la migración  con la red
sobre la migración  nivel nacional, el PNUD  la OIM prestarán apoyo  los
migrantes para que contribuyan  crear comunidades más sostenibles  resilientes
Al mismo tiempo, el PNUD mejorará las capacidades de las autoridades locales
para generar oportunidades de empleo, incentivando  las personas  mantener la
cohesión social  contribuir  ella En el seno del grupo temático de las Naciones
Unidas sobre la juventud, el PNUD apoyará el desarrollo de planes de estudio
ampliará los modelos ya existentes de centros juveniles  centros de tecnología
de la información que han tenido éxito como espacios para la innovación, el
trabajo conjunto  la promoción Acelerar la acción climática  las soluciones
basadas en la naturaleza para proteger los ecosistemas delicados Contribuyendo
directamente  los Objetivos de Desarrollo Sostenible , 13, 14  15,
indirectamente  los , , , ,   12, el PNUD apoyará  la República Kirguisa para
que avance hacia un desarrollo resiliente, con bajas emisiones de carbono  que
tenga en cuenta los riesgos, sosteniendo  protegiendo los ecosistemas saludables
para cumplir los compromisos internacionales Una gobernanza más sólida de los
recursos naturales contribuirá  la prevención de conflictos  nivel local  en el
contexto de la cooperación transfronteriza El PNUD ayudará  la República
Kirguisa  formular su estrategia de desarrollo con bajas emisiones  largo plazo
apoyará al Gobierno en el acceso  la financiación internacional para el clima
el medio ambiente Asimismo, acelerará la acción climática  invertirá en
capacidades de adaptación al cambio climático  en medidas de mitigación El PNUD
apoyará las labores destinadas  integrar la adaptación en la planificación
presupuestación del desarrollo  todos los niveles , junto con ONU-Mujeres,
ayudará  las mujeres  desempeñar un papel de liderazgo en la toma de decisiones
en la ejecución El PNUD tratará de crear conciencia sobre los impactos
climáticos utilizando datos, pruebas  análisis, empoderando  los jóvenes  través
de la educación  contribuyendo  reforzar las capacidades nacionales en materia
de climatología También introducirá soluciones de energía renovable con bajas
emisiones de carbono  sin conexión  la red, además de fomentar el ahorro de
energía, aumentar la eficiencia energética en el sector de la construcción
promover una mejor gestión de los residuos Sobre la base de los proyectos ya
existentes que han tenido éxito en el ámbito del riego resiliente al clima, el
PNUD apoyará las iniciativas nacionales para impulsar la gobernanza del agua  el
aprovechamiento eficiente de los recursos hídricos fortaleciendo la capacidad de
las administraciones locales  las asociaciones de usuarios para reforzar los
ciclos de mejora de la rendición de cuentas  integridad con arreglo  los
principios de distribución justa, la prestación de servicios  el pago de tarifas
Esto permitirá combatir las prácticas agrícolas insostenibles  mejorar las
infraestructuras de riego El PNUD también apoyará las iniciativas de prevención
en torno  los riesgos de conflicto relacionados con el agua , cuando sea
posible, respaldará la gestión integrada de los recursos hídricos El PNUD
seguirá apoyando al Gobierno para ampliar la red de zonas protegidas  poner en
marcha planes de conservación de la naturaleza con perspectiva de género que
protejan la biodiversidad  generen medios de subsistencia ecológicos Asimismo,
ayudará  introducir enfoques para el acceso  participación en los beneficios de
conformidad con el Protocolo de Nagoya  dará apoyo al desarrollo de modelos
marcos propicios para la distribución equitativa de los beneficios de los
servicios ecosistémicos El PNUD contribuirá  la puesta en marcha de los planes
nacionales para la reducción del riesgo de desastres, centrándose en reforzar la
resiliencia frente  las catástrofes agravadas por /16  DP/DCP/KGZ/ el clima  con
múltiples riesgos, por medio del fortalecimiento de las capacidades de alerta
temprana, preparación, respuesta de emergencia  recuperación  nivel nacional
local, en particular aprovechando las tecnologías innovadoras El PNUD promoverá
la integración de los riesgos en las estrategias  planes de desarrollo
facilitará las inversiones en los programas nacionales  locales de preparación
respuesta frente  las catástrofes  las crisis, incluida la aplicación de
herramientas de financiación del riesgo de desastres para reforzar la protección
de las comunidades vulnerables Fortalecer la gobernanza inclusiva, responsable
democrática Aprovechando el compromiso activo existente con el Gobierno  la
sociedad civil, el PNUD contribuirá directamente  los Objetivos de Desarrollo
Sostenible 16  ,  indirectamente  los   10, prestando apoyo al fortalecimiento
de los procesos democráticos  los sistemas de gobernanza  nivel nacional  local
fin de velar por una toma de decisiones  unos servicios participativos,
inclusivos, centrados en las personas  basados en los derechos humanos, de una
manera sensible  los conflictos Sobre la base de la asistencia parlamentaria
integral en el presente ciclo, el PNUD reforzará las capacidades de la séptima
convocatoria del Parlamento con miras  apoyar las funciones legislativas, de
supervisión  de representación  mejorar la transparencia, la rendición de
cuentas, la accesibilidad  la participación pública en los procesos de toma de
decisiones, incluida la incorporación de la agenda de transformación digital El
PNUD ayudará  los comités parlamentarios  realizar funciones de supervisión,
especialmente en lo referido  los procesos presupuestarios nacionales, el avance
de la Agenda 2030, el fortalecimiento de las interacciones parlamentarias con la
sociedad civil  la promoción de la educación cívica  de las estrategias
nacionales de igualdad de género Continuando con el exitoso apoyo al acceso  la
justicia, el PNUD promoverá el estado de derecho fomentando una implementación
más estratégica, coordinada, receptiva, sostenible  con perspectiva de género de
los procesos nacionales de reforma jurídica  judicial, en particular la
prevención de la violencia contra las mujeres  las niñas  la respuesta frente
ella El PNUD respaldará al Gobierno para reforzar la sostenibilidad del sistema
de asistencia jurídica financiada por el Estado, introducido gracias al apoyo
del PNUD,  para prestar asistencia  las iniciativas nacionales encaminadas
mejorar la igualdad de acceso  la justicia  las debidas garantías procesales en
consonancia con las normas internacionales de derechos humanos El PNUD ayudará
al Gobierno   las principales partes interesadas del sector privado  de la
sociedad civil  promover un entorno empresarial más responsable, respetuoso de
los derechos humanos  de la ley  con conciencia ambiental, que incluya prácticas
de diligencia debida en materia de medio ambiente  derechos humanos  el
correspondiente acceso  los recursos jurídicos Valiéndose de las lecciones
extraídas de las recientes crisis multidimensionales  con el fin de sacar más
partido de la agenda digital, el PNUD apoyará las iniciativas orientadas al
cambio hacia el gobierno electrónico  la digitalización para hacer posibles unos
servicios públicos más eficaces, inclusivos, transparentes  ininterrumpidos,
garantizando al mismo tiempo la privacidad de la identidad digital de los
ciudadanos En consonancia con la vibrante tradición de participación cívica
sociedad civil activa de la República Kirguisa,  en estrecha colaboración con
otras entidades del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo, el PNUD
apoyará la aparición de una nueva generación de organizaciones no
gubernamentales responsables como asociados en los procesos nacionales de
desarrollo  todos los niveles Como parte de la ejecución de programas  nivel
local, el PNUD se ocupará de una serie de cuestiones relativas al autogobierno
local, como el fortalecimiento de la participación cívica, la promoción de una
gobernanza inclusiva, transparente  responsable,  la mejora de la capacidad de
desarrollo local  de prestación de servicios /16  DP/DCP/KGZ/ Para hacer frente
los retos multidimensionales  de varios niveles que dificultan la cohesión
social  la coexistencia pacífica entre las comunidades, el PNUD tratará de
apoyar el desarrollo de las capacidades nacionales  la arquitectura para la
prevención  resolución de conflictos, especialmente en el valle de Ferganá,
velará por que la formulación de políticas sea sensible  los conflictos  incluya
las necesidades de los grupos minoritarios El PNUD se basará en el fructífero
trabajo realizado en el ámbito de la participación política de las mujeres, así
como en las iniciativas conjuntas para reducir la violencia de género, en apoyo
de la aplicación de la estrategia nacional sobre la igualdad de género  la
promoción del liderazgo  la participación de las mujeres III Gestión del
programa  de los riesgos El presente documento del programa para el país
describe las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  sirve como
elemento principal de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en relación
con la armonización de los resultados  los recursos asignados al programa en el
plano nacional La rendición de cuentas de los directivos  nivel del país, de las
regiones  de la sede respecto  los programas para el país se contempla en las
Políticas  Procedimientos de Operaciones  Programas, así como en el marco de
control interno El PNUD ejecuta  nivel nacional  ejecuta directamente el
programa Se utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo en
coordinación con otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los
riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones de costos respecto de la
eficacia del programa  las actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos
respectivos El PNUD participará en los mecanismos de coordinación conjunta entre
el Gobierno  las Naciones Unidas  ejercerá la responsabilidad conjunta de los
indicadores del programa  del MCNUDS Las juntas del programa  los respectivos
proyectos se establecerán de acuerdo con las normas sociales  ambientales  los
mecanismos de rendición de cuentas Cuando sea necesario, se dispondrá de un
mecanismo de rendición de cuentas  nivel del proyecto para resolver las
preocupaciones de las partes interesadas mediante la coordinación  las alianzas,
la promoción  el diálogo sobre políticas El PNUD empleará instrumentos de
programación innovadores para estudiar  poner en marcha soluciones
experimentales, utilizar las tecnologías digitales cuando resulte conveniente
aplicar la programación conjunta con el fin de aumentar la pertinencia general
de las Naciones Unidas  los enfoques basados en carteras de proyectos, al tiempo
que se ejecuta el programa  se garantiza que existan procesos institucionales
adecuados en marcha El éxito de la ejecución de este programa se basa en la
movilización activa de recursos complementarios procedentes de una multitud de
fuentes Los mecanismos de movilización activa de recursos, incluidas las
alianzas para acceder  los servicios conjuntos de las Naciones Unidas
aprovechar los fondos mundiales, garantizarán la consecución de resultados
positivos El riesgo de que los patrones de movilización de recursos se vean
afectados negativamente por los acontecimientos  nivel regional  mundial se
mitigará mediante un acercamiento activo  asociados no tradicionales  la
programación de mecanismos autosuficientes La crisis de la COVID-19 puso de
manifiesto la necesidad de abordar las vulnerabilidades  capas de fragilidad
existentes Tales riesgos se afrontarán reforzando la sensibilidad  los
conflictos  los sistemas de prevención  gestión de riesgos, así como
participando en el nexo entre paz, acción humanitaria  desarrollo Las
iniciativas destinadas al empoderamiento de los jóvenes se integrarán en toda la
programación con un seguimiento basado en datos desglosados por género  edad Los
riesgos relacionados con la desigualdad de género  la discriminación contra las
mujeres  las niñas se abordarán mediante la ejecución de la estrategia de
igualdad de género , en particular, la /16  DP/DCP/KGZ/ concienciación
sensibilización sostenidas de un programa del PNUD en el que los jóvenes  los
miembros de la comunidad atacan las prácticas nocivas que violan los derechos en
materia de salud  desarrollo de las mujeres  las niñas El PNUD supervisará
periódicamente las cuestiones políticas, socioeconómicas  relativas  la
seguridad regional, así como la situación de la pandemia, en cumplimiento de sus
normas sociales  ambientales  su mecanismo de rendición de cuentas Además,
utilizará la supervisión de los riesgos como instrumento de alerta temprana,
gestión de riesgos  toma de decisiones Existe un plan de continuidad de las
operaciones, que se supervisa  actualiza periódicamente con el fin de garantizar
la seguridad del personal  mantener la continuidad de las funciones esenciales
durante un incidente crítico de cualquier naturaleza IV Seguimiento  evaluación
Los indicadores de resultados se derivan de los indicadores  nivel de resultados
del MCNUDS Los indicadores de productos son una combinación de indicadores
nacionales de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  indicadores cualitativos
ajustados  las estrategias sectoriales nacionales Están en consonancia con el
MCNUDS  el Plan Estratégico del PNUD para 2022-El Comité Nacional de Estadística
de la República Kirguisa recaba  publica datos sobre los Objetivos de Desarrollo
Sostenible De los 102 indicadores para los que se dispone de datos, 57 están
desglosados por región, 32 por sexo  21 por edad, ingresos  educación6 Con los
asociados de las Naciones Unidas, el PNUD ayudará al Gobierno  integrar los
indicadores  las metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el sistema
nacional   seguir reforzando la capacidad del Comité Nacional de Estadística
para recabar, producir  difundir datos El plan de evaluación se actualizará  lo
largo de la ejecución del documento del programa para el país El PNUD realizará
valoraciones  análisis, así como evaluaciones independientes para facilitar el
aprendizaje  la adopción de decisiones con base empírica El seguimiento  la
evaluación se llevarán  cabo  través de los mecanismos del MCNUDS  con la
participación de las organizaciones de las Naciones Unidas, el Gobierno  los
asociados para el desarrollo El PNUD promoverá la titularidad nacional de los
indicadores armonizados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible en toda la
cadena de resultados  en consonancia con el sistema nacional de seguimiento
evaluación Se asignarán recursos humanos  financieros suficientes para ejecutar
eficazmente las medidas  lograr resultados relacionados con la igualdad de
género  para supervisar  informar sobre los avances en materia de género El
marcador de género del PNUD hará un seguimiento del presupuesto  los gastos del
programa para el país para mejorar la planificación  la adopción de decisiones,
procurando que se reserve al menos el 15 % de la financiación para
intervenciones que permitan lograr resultados en materia de igualdad de género
empoderamiento de la mujer El uso de métodos inclusivos de seguimiento
evaluación contribuirá  la adopción de decisiones, promoverá el aprendizaje
entre las partes interesadas  garantizará la rendición de cuentas por las
actividades del PNUD en la República Kirguisa  por su contribución  los
resultados de desarrollo __________________  Comité Nacional de Estadística de
la República Kirguisa 10    -      Anexo Marco de resultados  recursos para la
República Kirguisa () PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Mejora de la prosperidad  la
resiliencia de la población mediante un desarrollo socioeconómico ecológico
inclusivo Objetivos de Desarrollo Sostenible , , , , , 10, 11  RESULTADO  DEL
MARCO DE COOPERACIÓN ( EQUIVALENTE) EN QUE PARTICIPA EL PNUD: Para 2027, el
bienestar de la población de la República Kirguisa habrá mejorado gracias  la
mayor implantación de una economía verde basada en los sistemas alimentarios
sostenibles  saludables, la gestión de los recursos naturales  los procesos
migratorios eficaces, acelerando el uso de la innovación  el espíritu
emprendedor RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: ) No se deja  nadie atrás,
prestando especial atención al acceso equitativo  las oportunidades   la
adopción de un enfoque de la capacidad de acción humana  el desarrollo humano
basado en los derechos COSTO ESTIMADO POR RESULTADO (en dólares de los EE UU)
INDICADORES DE RESULTADOS, BASES DE REFERENCIA  METAS DEL MARCO DE COOPERACIÓN
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) FUENTE DE LOS DATOS, FRECUENCIA DE LA
RECOPILACIÓN  ENTIDADES RESPONSABLES PRINCIPALES ASOCIADOS  MARCOS DE ALIANZAS
Indicadores de resultados: Producto : Las políticas  los mecanismos puestos en
marcha para el acceso equitativo  la financiación  al empleo decente crean
oportunidades, especialmente para las mujeres, los jóvenes  otros grupos
vulnerables Ministerio de Economía  Comercio, Ministerio de Agricultura,
Ministerio de Finanzas, Ministerio de Desarrollo Digital, Ministerio de Energía,
Ministerio de Recursos Naturales, Ecología  Supervisión Técnica Recursos
ordinarios: 000 • Porcentaje de la población que vive por debajo del umbral
nacional de pobreza, desglosado por sexo  edad Base de referencia (2020): 25, %
Meta (2027): 20 % Otros recursos: 000 • Comité Nacional de Estadística Indicador
: Número de empresas dirigidas por mujeres con acceso  la financiación verde
Base de referencia (2020):  Meta (2027): 300 Fuente de los datos: Comité
Nacional de Estadística • Proporción de empleados en Organizaciones de la
sociedad civil pequeñas  medianas empresas sobre el total de la población
empleada en la economía Base de referencia (2018): , % Meta (2027): , % Sector
privado FAO, Organización Internacional del Trabajo, ONU-Mujeres Finlandia,
Federación de Rusia, instituciones financieras internacionales • Indicador :
Número de jóvenes apoyados con empleo  formación Base de referencia (2020):
Meta (2027): 000  000 Fuente de los datos: Comité Nacional de Estadística
Producto : Se presta apoyo  la adopción  difusión de tecnologías digitales
ecológicas para la creación de puestos de trabajo decentes  el desarrollo de
competencias Recursos ordinarios: 000 Otros recursos: 000 • Indicador : Número
de puestos de trabajo creados mediante tecnologías verdes Base de referencia
(2020):          /  / /   /     /           /  Meta (2027): 1250 Fuente de los
datos: Comité Nacional de Estadística, Gobierno / / • Indicador : Porcentaje de
mujeres  jóvenes con competencias en tecnologías de la información  las
comunicaciones, desglosado por tipo de competencia Base de referencia (2020):
Por determinar Meta (2027): 23 Fuente de los datos: Gobierno las Producto : Se
empodera  autoridades locales  regionales   las partes interesadas para liderar
el desarrollo local  construir sostenible  nivel comunidades  resilientes más
económicamente sostenibles Recursos ordinarios: 000 Otros recursos: 000 •
Indicador : Número de autoridades locales capacitadas para apoyar las
inversiones migrantes Base de referencia (2020):  Meta (2027): Se deberá acordar
con el Gobierno Fuente de los datos: Gobierno • Indicador : Índice de gobernanza
regional Base de referencia (2020): ,54 Meta (2027): Se deberá acordar con el
Gobierno Fuente de los datos: Índice del Gobierno de Kirguistán PRIORIDAD
OBJETIVO NACIONAL: Promoción de enfoques inclusivos para la acción climática, la
gestión del riesgo de desastres  la protección ambiental con el fin de conservar
los recursos naturales  aprovechar los beneficios ecosistémicos para el
desarrollo humano sostenible Objetivos de Desarrollo Sostenible , , , , , , 12,
13, 14  RESULTADO  DEL MARCO DE COOPERACIÓN ( EQUIVALENTE) EN QUE PARTICIPA EL
PNUD: Para 2027, la República Kirguisa habrá iniciado la transición hacia un
desarrollo con bajas emisiones de carbono  una resiliencia climática basada en
los riesgos, contribuyendo al acceso justo  equitativo de las personas  los
beneficios ecosistémicos  al empoderamiento de las comunidades vulnerables en la
gobernanza de los recursos naturales  la prevención de desastres RESULTADO
CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: ) Se crea resiliencia para responder  la
incertidumbre  el riesgo sistémicos Indicadores de resultados: Producto : Se
potencian las capacidades de los gobiernos nacionales  subnacionales para
implementar medidas de mitigación  adaptación al cambio climático con bajas
emisiones de carbono  centradas en las personas, mediante acciones de mejora de
la eficiencia en el Recursos ordinarios: 000 Parlamento • La República Kirguisa
comunicó el establecimiento  la puesta en marcha de una política, estrategia
plan integrado que aumenta su Ministerio de Recursos Naturales, Ecología
Supervisión Técnica, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Energía,
Ministerio de Finanzas, Otros recursos: 000   -        -      capacidad para
adaptarse  los efectos adversos del cambio climático  que promueve la
resiliencia al clima  un desarrollo con bajas emisiones de gases de efecto
invernadero sin comprometer por ello la producción de alimentos (por ejemplo, un
plan nacional de adaptación, una contribución determinada  nivel nacional, una
comunicación nacional, un informe bienal de actualización  otro ODS) Base de
referencia (2023):  Meta (2027):  acceso  la energía sostenible limpia  los
recursos hídricos Ministerio de Situaciones de Emergencia Departamento para el
Desarrollo del Abastecimiento del Agua Potable  del Saneamiento • Indicador :
Objetivos en materia de bajas emisiones  de adaptación incorporados en planes
políticas nacionales, subnacionales  sectoriales de desarrollo para promover el
crecimiento ecológico Base de referencia (2020):  Meta (2027):  Fuente de los
datos: Gobierno Agencia Estatal de Construcción  Arquitectura Gobiernos
autónomos locales, organizaciones de la sociedad civil, sector privado OMS •
Indicador : Soluciones  mecanismos de desarrollo  adaptación con bajas emisiones
de carbono introducidos Base de referencia (2020):  Meta (2027):  Fuente de los
datos: Gobierno FAO, Programa Mundial de Alimentos, UNICEF • La República
Kirguisa ha adoptado  está aplicando estrategias nacionales de reducción del
riesgo de desastres en consonancia con el Marco de Sendái para la Reducción del
Riesgo de Desastres 2015-Base de referencia (2023):  Meta (2027):  Japón,
Federación de Rusia, instituciones financieras internacionales Producto :
Existen mecanismos  sistemas nacionales  subnacionales para introducir
soluciones que mejoren la conservación de la biodiversidad  la gestión de los
recursos naturales Recursos ordinarios: 000 Otros recursos: 000 • Superficie de
zonas protegidas (reservas  parques naturales nacionales) respecto  la
superficie total del país Base de referencia (2019): , % Meta (2025): , % •
Indicador : Número de políticas  marcos adoptados  mejorados para la
conservación  la utilización sostenible de los recursos naturales Base de
referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente de los datos: Gobierno • Indicador :
Hectáreas de ecosistemas  tierras rehabilitadas  gestionadas de forma
sostenible, incluso mediante soluciones  planes basados en las comunidades
rurales Base de referencia (2020): 621 Meta (2027): 905 Fuente de los datos:
Gobierno Producto : Existen marcos nacionales, institucionales, jurídicos
normativos para el desarrollo basado en los riesgos  el aumento de la
resiliencia frente  los riesgos climáticos  de Recursos ordinarios: 000
/  / Otros recursos: 000 /   /     /           /  desastres, en particular
mediante la cooperación transfronteriza • / Indicador : Número de regiones
cubiertas por un sistema de seguimiento integral Base de referencia (2020):
Meta (2027):  Fuente de los datos: Gobierno / • Indicador : Número de planes
regionales de reducción del riesgo actualizados Base de referencia (2020):  Meta
(2027):  Fuente de los datos: Gobierno • Indicador : Número de iniciativas
comunitarias sostenibles para reducir los peligros múltiples con una mejora de
la preparación  las infraestructuras Base de referencia (2020):  Meta (2027):
Fuente de los datos: Gobierno PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Instituciones
organizaciones de la sociedad civil justas, responsables  inclusivas que
promuevan la paz, la cohesión  los derechos humanos para todos Objetivos de
Desarrollo Sostenible , , 10, RESULTADO  DEL MARCO DE COOPERACIÓN ( EQUIVALENTE)
EN QUE PARTICIPA EL PNUD: Para 2027, todos los habitantes de la República
Kirguisa disfrutan de los beneficios de unas instituciones democráticas justas
responsables que están libres de corrupción  aplican soluciones innovadoras que
promueven el respeto de los derechos humanos  fortalecen la paz  la cohesión
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: ) Se acelera la transformación
estructural, especialmente las transiciones ecológicas, inclusivas  digitales
Indicadores de resultados: Recursos ordinarios: 000 Producto : Se fortalece la
capacidad de las instituciones de gobierno nacional  local para prestar
servicios públicos responsables para todos, sin discriminación alguna •
Indicador : Evaluación pública del desempeño de las instituciones estatales  de
los gobiernos autónomos locales Base de referencia (2020): 25, % Meta (2027): 40
% Fuente de los datos: Comité Nacional de Estadística Parlamento Administración
Presidencial • Percepción individual de la corrupción de los organismos
estatales  los gobiernos locales Base de referencia (2021): Puesto 144 Meta
(2027): Mejora de la clasificación mundial  de la puntuación global del país
Otros recursos: 000 Ministerios de Justicia, Interior, Salud, Educación
Ciencia, Trabajo, Protección Social  Migración, Ministerio de Finanzas Servicio
de Registro Estatal Organismo Estatal de Autogobierno Local  Relaciones
Interétnicas • Índice de satisfacción con el poder ejecutivo Base de referencia
(2019): 27, % Meta (2027): Se facilitará más adelante Comité Nacional de
Estadística • Indicador : Existencia de marcos jurídicos para promover, hacer
cumplir  Defensor del Pueblo   -        -      supervisar la igualdad  la no
discriminación por razón de sexo Base de referencia (2020): Parcial Meta (2025):
Sí Fuente de los datos: Gobierno • Porcentaje de escaños ocupados por mujeres en
) los parlamentos nacionales; ) los consejos locales Base de referencia (2020):
) 16, %; ) 10 % Meta (2027): Se facilitará más adelante Órganos judiciales,
Fiscalía General, Corte Suprema Gobiernos autónomos locales Organizaciones de la
sociedad civil, medios de comunicación UNFPA (Fondo de Población de las Naciones
Unidas), UNICEF, ONU-Mujeres, Oficina del Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Derechos Humanos, Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga
el Delito, ONUSIDA, OMS • Indicador : Número de pacientes con tuberculosis
multirresistente inscritos en el tratamiento de segunda línea de la tuberculosis
Base de referencia (2020): 948 Meta (2027): 1850 Fuente de los datos: Fondo
Mundial Recursos ordinarios: 000 Producto : Se fortalecen el sistema judicial
las instituciones nacionales de derechos humanos para garantizar la igualdad de
acceso  la justicia  las debidas garantías procesales, reducir la corrupción
promover el estado de derecho  los derechos humanos para la prevención de los
conflictos  el sostenimiento de la paz con el fin de resolver los factores que
crean fragilidad Finlandia, Japón, Suiza, Reino Unido, Estados Unidos, Comisión
Europea Otros recursos: 000 • Indicador : Número de personas que obtuvieron
acceso  la justicia  través de los servicios de asistencia jurídica gratuita,
desglosado por sexo, edad  personas con discapacidad Base de referencia (2020):
577 consultas legales mediante la asistencia jurídica gratuita Meta (2027): 000
000 consultas mediante la asistencia jurídica gratuita Fuente de los datos:
Sistema de asistencia jurídica gratuita • Indicador : Número de víctimas de la
violencia doméstica, por género Base de referencia (2020): 8308 Meta (2027):
6000 Fuente de los datos: Sistema de asistencia jurídica gratuita, Comité
Nacional de Estadística         /  / Producto : La sociedad civil  los grupos
vulnerables, especialmente las Recursos ordinarios: 000 /   /     /           /
Otros recursos: 000 mujeres, los jóvenes  las personas con discapacidad, se
benefician de un diálogo social reforzado  inclusivo  están capacitados para
participar en igualdad de condiciones en la adopción de decisiones  el
desarrollo  nivel nacional  local, fomentando la resiliencia / / • Indicador :
Número de políticas  mecanismos inclusivos para la gobernanza preventiva  el
desarrollo con conocimiento de los riesgos, la participación cívica  el diálogo
social centrado en las mujeres  los jóvenes más vulnerables, para fortalecer el
contrato social  nivel nacional  local Base de referencia (2020):  Meta (2027):
política,  mecanismos Fuente de los datos: Gobierno • Indicador : Número de
organizaciones de la sociedad civil pertinentes  grupos vulnerables capacitados
para defender conjuntamente sus necesidades  participar en la adopción de
decisiones  nivel nacional  local  en el desarrollo regional (escala de
calificación de   , donde  = ninguna capacidad,   = buena capacidad) Base de
referencia (2020):  Meta (2027): 30 Fuente de los datos: Organizaciones de la
sociedad civil   -