Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page: 10 IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 11
DP/DCP/KGZ/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  La République kirghize est un pays
montagneux  revenu intermédiaire de la tranche inférieure qui aspire  accélérer
son développement socioéconomique afin ’atteindre des niveaux plus élevés de
développement humain et de bien-être des citoyens, de garantir sa prospérité
économique ’ici  2040 et de parvenir  la neutralité climatique  zéro émission
nette ’ici  En raison de son enclavement, de sa petite taille, de son faible
degré ’industrialisation et de sa dépendance vis-- vis des échanges commerciaux,
le pays est vulnérable aux chocs extérieurs Au cours des dernières années, les
effets combinés de la pandémie de maladie  coronavirus (COVID-19), du déclin
économique mondial, de ’instabilité intérieure et des conflits régionaux ont
miné la résilience de la population On estime qu’un quart des habitants vivent
en dessous du seuil de pauvreté et qu’une majorité ’entre eux risquent de tomber
dans la pauvreté de revenu, dans un contexte ’importantes inégalités régionales
et de fortes disparités entre zones urbaines et zones rurales  En raison de la
faiblesse du secteur privé national et du manque ’investissements, le marché du
travail ne peut absorber une population de jeunes dont le nombre augmente
rapidement et les , million de Kirghizes (dont 59 % de femmes) qui migrent pour
trouver un emploi Les fonds envoyés par des travailleurs représentent 31 % du
produit intérieur brut du pays et sont en grande  artie consacrés  la
consommation   Le pays est fortement exposé aux risques liés aux changements
climatiques, et les catastrophes climatiques nuisent  la production agricole,
la sécurité alimentaire,  la gestion des ressources en eau et  la santé, avec
des conséquences disproportionnées sur les femmes et les populations rurales
Les infrastructures vieillissantes et les défaillances des mécanismes de
gouvernance entravent ’utilisation efficace de ’eau et des autres ressources
naturelles, dont dépendent pourtant les moyens de subsistance et
’approvisionnement en énergie des habitants et du système économique ’État
rencontre des difficultés  amorcer la transition écologique vers une économie
verte et modernisée fondée sur des sources ’ nergie renouvelables et permettant
de résister face aux catastrophes Il sera fondamental de promouvoir le lancement
’un programme de développement régional reposant sur un mécanisme privilégiant
adaptation aux changements climatiques et protection des écosystèmes et tenant
compte des effets de la fonte des glaciers si ’on veut prévenir les conflits et
gérer les risques environnementaux, notamment la contamination par des
substances toxiques telles que les résidus ’uranium et les déchets miniers  Les
risques liés au climat,  ’environnement et  ’autres facteurs ne connaissent pas
de frontières Peuplée ’une diversité de groupes ethniques, la région méridionale
de la République kirghize fait partie de la fragile vallée de Fergana, qui se
caractérise par des perspectives socioéconomiques limitées, des services publics
dégradés et de forts taux ’émigration La région est exposée  la pauvreté,  la
criminalité,  la radicalisation et  ’extrémisme violent dans un contexte
socioéconomique différent de celui du nord du pays Elle  besoin ’investissements
soutenus et de nouveaux modèles de développement pour construire une prospérité
partagée qui lui permettra de supporter ou ’atténuer les effets des pressions
démographiques, de la complexe délimitation progressive des frontières, des
zones de peuplement en mosaïque et de la nature transfrontalière des
infrastructures Ces facteurs sont de nature  mettre gravement en péril la
cohésion sociale, comme en témoignent les tensions transfrontalières croissantes
__________________  Données de la Banque mondiale  Assessment of Local
Authorities’ Attitudes Towards Returned Migrants  Climate Risk Country Profile:
Kyrgyz Republic /19  DP/DCP/KGZ/  Depuis son indépendance, la République
kirghize  fait ’expérience de systèmes de gouvernance présidentiels et de la
démocratie parlementaire, avant que la pandémie de COVID-19 ne vienne aggraver
les clivages et ’agitation sociale Les élections législatives pluralistes de
2020 ont déclenché des troubles politiques et une transition qui,  la suite
’élections présidentielles, ’un référendum constitutionnel, ’une modification
des systèmes électoraux et juridiques, ’une restructuration de ’État et de
nouvelles élections pour désigner les députés en 2021, ont abouti  la
centralisation des pouvoirs sous le contrôle du président Parmi les aspirations
démocratiques actuelles figure la quête ’une identité nationale unifiée qui
jette un pont entre les courants modernes et traditionnels, en plus de
reconnaître la diversité multidimensionnelle du pays   Parvenir  cette fin, il
faudra déployer des efforts soutenus dans ’instruction civique, soutenir la
dynamique société civile du pays ainsi que faciliter le développement des
capacités institutionnelles et les réformes durables des structures de ’État  Le
système des Nations Unies en République kirghize relèvera les défis majeurs
susmentionnés en adoptant des approches systémiques fondées sur des accéléra
teurs de développement et une gestion plus ciblée de ’intégration des objectifs
de développement durable Ce faisant, il ’attaquera aux causes profondes et
favorisera le changement transformationnel en faveur ’un accès plus équitable
la protection et aux services sociaux, ’une prospérité et ’une résilience
renforcées, de méthodes ’action climatique inclusives, de la gouvernance des
ressources naturelles et de la prévention des catastrophes, tout en soutenant
les efforts déployés par le pays pour créer des institutions justes,
responsables et largement représentatives Un soin particulier sera accordé
’appropriation du programme par le pays,  ’application traitement des questions
des normes et règles des Nations Unies et au transfrontalières, qui constituent
tout autant ’objectifs importants déjà intégrés au portefeuille du PNUD  En tant
qu’organisme onusien doté du plus large portefeuille de programmes de pays
regroupant divers secteurs stratégiques, le PNUD remplit une fonction centrale
essentielle au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable Sous la direction générale du coordonnateur résident des
Nations Unies et en collaboration avec une équipe de pays des Nations Unies
incluant différents organismes non résidents, le PNUD ’associera  ’autres
entités et proposera ’intégrer leur travail  ses activités afin ’obtenir le
maximum ’avancées communes vers ’objectif de « ne laisser personne de côté »
dans le cadre de toutes les réalisations du Plan-cadre de coopération, en se
concentrant sur la croissance verte (réalisation ), les changements climatiques
(réalisation ) et la gouvernance (réalisation ) En plus de contribuer  trois des
quatre réalisations du Plan -cadre de coopération, le PNUD étudiera les
possibilités de programmation conjointe pour tirer parti de ’avantage comparatif
du système des Nations Unies le cas échéant, en assumant une position de
leadership active dans les groupes de résultats communs afin ’assurer la
cohérence thématique  Au cours du cycle précédent, le PNUD  considérablement
renforcé la qualité du programme et des conseils en matière de politiques en
fondant leur planification sur de solides données probantes ’après les
conclusions de ’évaluation du programme de pays précédent, le PNUD occupe une
position stratégique en tant que partenaire de développement fiable, crédible,
réactif et digne de confiance qui appuie le changement  plusieurs niveaux dans
des domaines politiquement délicats et opère des transformations  ’échelle des
politiques, des institutions et des acteurs de base Le PNUD  largement contribué
’élaboration de composantes ’un cadre politique favorable, notamment de
contributions déterminées au niveau national et de __________________  ’après le
concept de Kyrguyz jarany (citoyen de la République kirghize) /19  DP/DCP/KGZ/
mécanismes de croissance économique durable, résiliente et inclusive, ce qui lui
permet de lancer le nouveau cycle ’établissement du descriptif de programme de
pays Ses conseils en matière de politiques et ses activités de plaidoyer ont
contribué  la mise en place de conditions plus favorables, en particulier dans
des domaines tels que les élections, la gouvernance, la prévention de
’extrémisme violent et la consolidation de la paix ainsi que la justice,
’égalité des genres, la santé et la gouvernance des ressources naturelles De
plus, le PNUD  été reconnu pour son expertise, sa capacité permanente  mobiliser
des ressources, ses interventions auprès des communautés et le soutien qu’il
apporté  la lutte contre la pandémie de COVID-19 et au relèvement
socioéconomique en dehors du programme ordinaire  Le PNUD fera davantage fond
sur sa proposition de valeur centrale en tant que fournisseur de conseils
impartiaux en matière de politiques et que coordonnateur ’outils de réalisation
des objectifs de développement durable Il pourra ainsi aider ’État et ’autres
parties prenantes  défendre ’adoption de réformes et de solutions de
développement inclusives et fondamentalement judicieuses dans des situations
complexes, ainsi qu’ encourager une contribution continue  la prévention de
conflits,  la cohésion sociale et  la consolidation de la paix Ces mesures
faciliteront la gestion des risques et la transition progressive vers de
meilleurs niveaux de prospérité, de résilience et de cohésion sociale  Au vu du
contexte national, il est justifié que le PNUD apporte un soutien supplémentaire
pour renforcer les capacités du secteur public et des institutions en matière
’exécution de projets de développement et mène des efforts stratégiques  long
terme pour appuyer le renforcement des capacités nationales  tous les niveaux
Cette nécessité poussera le PNUD  investir dans des plateformes ’échange de
connaissances, des mécanismes de financement stratégique, des services
’incubation et ’autres leviers ’action pour aider les secteurs public et privé
acquérir des capacités durables Il sera également important de continuer
financer la prestation de services ainsi que la mise en œuvre ’un soutien aux
achats opportun et de haute qualité Le PNUD ’appuiera sur son réseau de savoirs
mondial et ses offres techniques pour travailler en partenariat  fournir des
solutions de plus grande envergure, notamment en tirant parti des
investissements et ’outils de financement du développement de manière  ce que la
République kirghize progresse dans sa transformation structurelle verte Le
laboratoire ’accélération aidera le PNUD  encourager ’innovation stratégique,
favoriser ’apprentissage collaboratif et  proposer des méthodes expérimentales
afin ’élaborer des solutions simples et adaptables qui améliorent les
réalisations et augmentent le rythme des effets obtenus Sur la base des
importants progrès de la République kirghize en matière de passage au numérique
et des réalisations du PNUD au cours du cycle précédent, ’équipe de pays des
Nations Unies intégrera ce catalyseur stratégique de manière  adopter des
solutions numériques dans tous les domaines ’activité en travaillant sous la
direction technique de ’Union internationale des téléco mmunications et du PNUD,
dont elle démontrera ainsi ’approche du « numérique par défaut » en aidant le
pays  progresser dans la transformation numérique Le passage au numérique dans
différents domaines favorisera ’obtention de gains ’efficacité et per mettra de
saisir ’occasion ’exploiter des données, des statistiques et des analyses pour
lutter contre les changements climatiques, réduire la corruption, éliminer les
discriminations et améliorer les décisions judiciaires ainsi que renforcer la
transpar ence publique en vue de meilleures réalisations Aux côtés de ’équipe de
pays des Nations Unies, le PNUD travaillera avec ’Organisation des Nations Unies
pour ’alimentation et ’agriculture (FAO) et ’autres organismes des Nations Unies
afin ’accorder une priorité géographique  la /19  DP/DCP/KGZ/ vallée de Fergana
et aux villages de montagne en encourageant leur développement par des approches
axées sur ’être humain, ’adaptation et les écosystèmes Ces approches garantiront
une participation inclusive et une transpa rence qui faciliteront la prise en
considération des risques de conflit, en particulier  ’échelle des communautés,
et ouvriront ’accès équitable des femmes, des minorités ethniques et des groupes
vulnérables  la prise de décision Les jeunes feront ’ bjet ’une attention
particulière dans le cadre de toutes les activités de programmation ’enquête sur
les partenariats fait état des bonnes performances du PNUD en matière
’autonomisation des femmes et ’intégration de ’égalité des genres dans ’ensemble
des programmes, notamment pour ce qui est de ’accès  la justice Le PNUD
continuera  tirer parti de cet avantage comparatif et travaillera au sein du
Groupe thématique des Nations Unies sur ’égalité des sexes et avec ONU -Femmes
afin de contribuer  ’autonomisation politique et économique des femmes au regard
’un plus large éventail de résultats de programmes nationaux La priorité sera de
donner aux femmes les moyens de jouer un rôle de premier plan dans ’action
climatique ’après les recommandations de ’évaluation indépendante du programme
de pays précédent, qui concède que le PNUD doit continuer  soutenir
’autonomisation des groupes vulnérables, ’organisation doit également renforcer
son partenariat et sa coopération avec le secteur privé, en particulier dans le
domaine de ’économie verte et des énergies renouvelables, ainsi qu’assurer la
participation plus active des membres de la diaspora au développement local Au
cours du présent cycle, le PNUD élaborera de nouveaux programmes en matière
’énergie durable et abordable en coopération avec la Banque mondiale et la
Commission économique pour ’Europe, en plus de travailler avec ’Organisation
internationale pour les migrations (OIM) de manière  faciliter la mise  profit
des bénéfices de la migration et des déplacements humains, que ’équipe de pays
des Nations Unies considère comme de puissants accélérateurs des objectifs de
développement durable  II Priorités du programme et partenariats Le présent
descriptif de programme de pays dessine les contours de ’ambition du PNUD
’appuyer la République kirghize dans son projet de devenir une nation
caractérisée par sa résilience socioéconomique et sa cohésion sociale La
programmation du PNUD vise trois résultats – croissance verte, gouvernance et
action climatique – qui permettront de coordonner la cohésion sociale dans le
pays et ’aideront  surmonter les disparités géographiques, socioéconomiques et
’autre nature Le présent programme de pays est le résultat ’un processus
consultatif  ené avec ’État, la société civile et le secteur privé, qui ’est
conclu par un atelier de validation national La théorie du changement place la
cohésion sociale, la paix et la stabilité au cœur des interventions du PNUD en
matière de développement Elle part de postulats corrélés qui privilégient une
transformation numérique et une économie verte inclusives et favorables  la paix
qui ’accompagnent de politiques ’adaptation aux changements climatiques et
’atténuation de leurs effets En élaborant des politiques inclusives et axées sur
’être humain et en assurant ’accès aux services publics,  compris la justice, on
aidera les groupes vulnérables  réaliser leur potentiel économique, social et
politique tout en renforçant leur capacité  résister  div ers chocs
__________________  Rapport MAPS /19  DP/DCP/KGZ/ Le programme de pays intègre
les priorités du Programme national de développement  ’horizon 2026 ainsi que de
la Stratégie nationale de développement de la République kirghize pour la
période 2018-Entièrement aligné sur le plan stratégique du PNUD et le Plan-cadre
de coopération , il contribue  la mise en œuvre des objectifs de développement
durable dans le pays Le PNUD appliquera ses solutions types afin ’aider la
République kirghize  amorcer une transformation structurelle verte et inclusive
en tenant compte des risques et en ’appuyant sur des données probantes Pour
chacun des trois résultats visés par le programme, le PNUD  noué des
partenariats durables avec des partenaires bilatéraux et multilatéraux ainsi
qu’avec des organismes des Nations Unies Le PNUD élargira la portée des
initiatives ’adaptation et de financement vert en partenariat avec des
institutions financières internationales et des plateformes ’investissement
locales Il ’agira notamment ’aider favorable aux investissements privés dans le
relèvement vert et la transformation structurelle Partant des efforts
précédemment réussis de financement de la diversité biologique et ’appui
’administration de la dette, le PNUD aidera ’État  établir une plateforme
crédible de financement de la préservation afin ’étudier les possibilités de
conversion de créances en investissements écologiques la République kirghize
créer un environnement Dans la continuité des progrès réalisés en matière de
financement du développement, ’équipe de pays des Nations Unies, le PNUD et le
Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF) aideront leurs homologues
nationaux  mettre en pratique le cadre de financement national intégré, qui
servira ’important levier ’amélioration de la planification, du suivi et de la
coordination de divers mécanismes de financement des objectifs de développement
durable dans les secteurs public et privé Il est pour cela prévu de simplifier
les systèmes de financement et de rendre les politiques, la budgétisation et le
suivi des résultats favorables  la concrétisation des objectifs de développement
durable, en plus de mobiliser les ressources financières du secteur privé pour
faire avancer le programme de développement La société civile et le Parlement
joueront un rôle essentiel dans ’élaboration et la gestion des demandes de
rapports transparents Le PNUD aidera tirer parti des ressources du Fonds pour
’environnement mondial, du Fonds vert pour le climat et ’autres fonds verticaux,
multilatéraux et bilatéraux afin qu’il réalise les priorités du pays
conformément  ’Accord de Paris et  ’autres cadres relatifs au climat ou
’environnement En outre, le PNUD ’associera au centre national de financement de
’action clima tique ainsi qu’au secteur financier afin ’ouvrir ’accès aux
mécanismes publics et privés de financement de la lutte contre les changements
climatiques, de réduire les émissions de gaz  effet de serre et ’accroître la
résistance des communautés face aux risques, aux vulnérabilités et aux chocs
liés aux changements climatiques et aux catastrophes ’État  En ’appuyant sur des
partenariats précédemment établis avec le Fonds mondial, le Mécanisme de
coordination national, la société civile et des bénéficiaires secondaires
sélectionnés par voie de concours, le PNUD continuera  renforcer le le virus de
système de santé national afin ’améliorer ’immunodéficience humaine (VIH) et la
tuberculose Il sera notamment question de faciliter le renforcement des
capacités afin ’assurer la continuité des services  ’avenir, ce pour quoi le
PNUD coopérera avec le Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida
(ONUSIDA), ’Organisation mondiale de la Santé (OMS), ’Agence allemande de
coopération internationale et ’Agence des États-Unis pour le développement
international (USAID) Les enseignements tirés de la riposte  la COVID-19 ont
démontré ’importance de coopérer avec des organismes des Nations lutte contre la
/19  DP/DCP/KGZ/ Unies et des prestataires de services bilatéraux afin de
fournir une aide efficace et cohérence Le Fonds mondial et le système
’approvisionnement international du PNUD lui ont apporté un soutien souple qui
joué un rôle déterminant dans sa capacité  apporter un appui rapide aux
interventions locales de lutt  contre la COVID-Le PNUD  des partenariats
bilatéraux stratégiques en cours et en établira de nouveaux de sorte  disposer
des capacités de faire progresser la gouvernance et ’accès  la justice,
’égalité, la gouvernance locale et ’autonomisation des femmes En outre, il
adoptera des approches conjointes des Nations Unies en matière de prévention des
discours haineux et de soutien  la société civile de manière  mettre le soutien
apporté par le système des Nations Unies au service de ’engagement civique
national Dans des domaines tels que la durabilité et la sensibilisation aux
questions climatiques, le PNUD encouragera la prise de mesures nationales plus
fortes dans le cadre de son rôle ’impulsion et de sa participation aux
interventions conjointement menées auprès des jeunes, qui tirent parti et
élargissent la portée des centres nationaux de la jeunesse qu’il  établis avec
succès En collaboration avec le Fonds pour la consolidation de la paix, des
partenaires internationaux et ses bureaux de pays dans la région, le PNUD
contribuera  consolider la paix et  prévenir les conflits, ce qui favorisera la
prospérité économique et la cohésion sociale dans la vallée de Fergana comme
dans tout le pays Le PNUD stimulera la coopération régionale, Sud-Sud et
triangulaire en matière de gestion durable de ’eau, de ’énergie et ’autres
ressources, en plus ’apporter un soutien aux mécanismes de coopération
régionale, le cas échéant Transformation économique verte et développement
inclusif Le PNUD contribuera directement aux objectifs de développement durable
nos , , ,  et 11 et indirectement aux objectifs , 10 et 12 en fournissant un
appui technique pour que ’exécution nationale intègre le Programme de
développement durable  ’horizon 2030 et les objectifs de développement durable
en plus ’en accélérer la mise en œuvre Il ’agira notamment de concevoir des
modèles de croissance inclusive permettant de résister aux effets des tendances
et des bouleversements mondiaux dus aux nouvelles technologies, aux changements
climatiques,  la dégradation de ’environnement,  la pénurie de ressources,
’urbanisation et aux migrations Dans le prolongement de son soutien
’actualisation des contributions déterminées au niveau national et aux travaux
’analyse connexes, le PNUD aidera la République kirghize  bénéficier de
possibilités ’investissement pour amorcer sa transition vers un développement
faible émission de carbone, la résilience aux changements climatiques et les
technologies énergétiques Le PNUD ’appuiera sur des mécanismes novateurs pour
ouvrir un accès équitable au financement et soutiendra la recherche de solutions
intégrées et transformationnelles en matière de politiques et de programmes afin
de renforcer la capacité ’action des entreprises du secteur informel et des
populations vulnérables, et de leur aplanir la voie vers un emploi décent, en
travaillant particulièrement  ’autonomisation économique des minorités
ethniques, des jeunes et des femmes Sur la base des interventions réussies de
’initiative Aide pour le commerce, le PNUD renforcera la productivité des
petites entreprises, notamment des industries vertes et de la création, en
améliorant ’accès aux chaînes de valeur locales et mondiales ainsi qu’aux
services ’incubation et de soutien au développement des entreprises de manière,
avec un accent particulier sur les solutions numériques, qui seront associées
des efforts de réduction de la fracture numérique /19  DP/DCP/KGZ/ Dans le cadre
du déploiement national du Pacte mondial  ur les migrations et du Réseau des
Nations Unies sur les migrations, le PNUD et ’OIM aideront les migrants
participer  la construction de communautés plus durables et plus résilientes
Parallèlement, le PNUD renforcera les capacités des collectivités  ocales  créer
des possibilités ’emploi, ce qui incitera la population  maintenir et  renforcer
la cohésion sociale Au sein du groupe thématique des Nations Unies sur la
jeunesse, le PNUD appuiera ’élaboration de programmes ’enseignement et
généralisera la mise en œuvre des modèles de centres de jeunesse et des pôles de
technologies de ’information ayant déjà fait leurs preuves afin qu’ils servent
’espaces ’innovation, de collaboration et de plaidoyer Accélérer la mise en
œuvre de ’action climatique et de solutions fondées sur la nature pour préserver
les écosystèmes fragiles Le PNUD contribuera directement aux objectifs de
développement durable nos , 13, 14 et 15 et favorisera indirectement la
réalisation des objectifs , , , ,  et 12 en soutenant la République kirghize
dans sa transition vers un développement résilient,  faible émission de carbone
et tenant compte des risques tout en assurant le maintien et la protection
’écosystèmes sains afin ’honorer les engagements internationaux Assurer une
meilleure gouvernance des ressources naturelles contribuera  prévenir les
conflits  ’échelle locale comme dans le cadre de la coopération transfrontalière
Le PNUD aidera la République kirghize  élaborer sa stratégie de développement
faible taux ’émission pour le long terme et facilitera ’accès de ’État au
financement international de la lutte contre les changements climatiques et de
la protection de ’environnement Il accélérera ’action climatique et investira en
faveur des capacités ’adaptation aux changements climatiques ainsi que des
mesures ’atténuation Le PNUD soutiendra les efforts visant  intégrer ’adaptation
dans la planification et la budgétisation du développement  tous les niveaux et
’associera  ONU-Femmes afin ’aider les femmes  jouer un rôle de premier plan
dans la prise de décision et la mise en œuvre Le PNUD travaillera  mieux faire
connaître les effets des changements climatiques  ’aide de données, ’éléments
probants et ’analyses, ce qui lui permettra de donner des moyens ’agir aux
jeunes par ’éducation et de contribuer au renforcement des capacités nationales
en matière de climatologie Il proposera des solutions hors réseau,  faible
émission de carbone et reposant sur les énergies renouvelables, en plus de
faciliter les économies ’énergie, ’améliorer ’efficacité énergétique du secteur
du bâtiment et ’encourager une meilleure gestion des déchets Sur la base des
projets ’irrigation résiliente face aux changements climatiques déjà couronnés
de succès, le PNUD soutiendra les efforts menés par le pays pour améliorer la
gouvernance de ’eau et promouvoir ’utilisation efficace des ressources hydriques
en renforçant les capacités des administrations locales et des associations des
usagers de ’eau, de manière  alimenter des cycles de responsabilité et
’intégrité renforcées concernant les principes de distribution équitable, la
prestation de services et le paiement des frais Ces mesures contribueront
lutter contre les pratiques agricoles non durables et  améliorer les
infrastructures ’irrigation En outre, le PNUD soutiendra les efforts de
prévention des risques de conflits liés  ’eau et, dans la mesure du possible,
favorisera la gestion intégrée des ressources en eau Le PNUD continuera ’aider
’État  agrandir le réseau de zones protégées ainsi qu’ mettre en œuvre des plans
de préservation fondés sur la nature et tenant compte du genre qui protègent la
diversité biologique et génèrent des modes de subsistance respectueux de
’environnement Il contribuera  définir des solutions ’accès aux ressources et de
partage des avantages conformément au Protocole de Nagoya, en plus /19
DP/DCP/KGZ/ de soutenir ’élaboration de modèles et de cadres favorables pour la
distribution équitable des gains tirés des services écosystémiques Le PNUD
participera  la mise en œuvre des plans nationaux de réduction des risques de
catastrophe et accordera la priorité au renforcement de la résistance aux
catastrophes multirisques et exacerbées par les changements climatiques en
renforçant les capacités ’alerte rapide, de préparation, ’intervention ’urgence
et de relèvement  ’échelle nationale et locale, notamment par ’exploitation de
technologies novatrices Il fera la promotion de ’intégration des ris ques dans
les stratégies et les plans de développement et facilitera les investissements
dans les programmes nationaux et locaux de préparation et de riposte aux
catastrophes et aux crises, ce pour quoi des outils de financement de la lutte
contre les cata strophes seront mobilisés afin ’améliorer la protection des
communautés vulnérables Renforcer la gouvernance inclusive, responsable et
démocratique Par la mise  profit de sa collaboration active avec ’État et la
société civile, le PNUD contribuera directement aux objectifs de développement
durable  os 16 et  et indirectement aux objectifs  et 10 en soutenant le
renforcement des processus démocratiques et des systèmes de gouvernance
nationaux et locaux afin que la prise de décision et les services soient
participatifs, inclusifs, axés sur ’être humain et fondés sur les droits de la
personne de manière  tenir compte des risques de conflits Dans le cadre de
’assistance parlementaire complète prévue au cours du présent cycle, le PNUD
renforcera les capacités de la septième législature en vue de consolider les
fonctions législatives, de contrôle et de représentation du Parlement, et
’améliorer la transparence, la responsabilité, ’accessibilité et ’ouverture au
public des processus décisionnels, notamment en intégrant la programmation de la
transformation numérique Le PNUD aidera les commissions parlementaires  exercer
leurs fonctions de contrôle, en particulier en ce qui concerne les processus
budgétaires nationaux,  réaliser des progrès dans la mise en œuvre du Programme
2030,  renforcer les échanges entre les députés et la société civile ainsi qu’
promouvoir ’instruction civique et des stratégies nationales ’avancement de
’égalité des genres Dans la continuité de ses efforts réussis de soutien  ’accès
la justice, le PNUD défendra ’état de droit en encourageant la mise en œuvre
plus stratégique, coordonnée, réactive, tenant compte des questions de genre et
durable des réformes juridiques et judiciaires du pays,  compris la prévention
et la réponse  la violence contre les femmes et les filles Le PNUD aidera ’État
renforcer la viabilité du système ’aide juridictionnelle public, dont il  appuyé
la mise en place, ainsi qu’ soutenir les efforts nationaux visant  améliorer
’égalité ’accès  la justice et aux garanties ’une procédure régulière
conformément aux normes internationales en matière de droits humains Le PNUD
aidera ’État et les parties prenantes clés du secteur privé et de la société
civile  faire prospérer un milieu des affaires plus responsable, respectueux des
droits humains, sensibilisé aux questions environnementales, dans lequel les
acteurs observent effectivement les précautions qui ’imposent en matière
’environnement et de droits humains, en plus ’assurer un accès aux recours
respectueux des lois et En ’inspirant des enseignements tirés des récentes
crises multidimensionnelles et afin de mieux contribuer  la transition
numérique, le PNUD soutiendra ’État dans ses efforts de passage  une
administration en ligne et de transition numérique afin qu’il puisse fournir des
services publics plus efficaces, inclusifs, transparents et continus, tout en
protégeant la confidentialité de ’identité numérique des citoyens /19
DP/DCP/KGZ/ Le PNUD tirera parti ’une tradition de participation citoyenne
restée vivace ainsi que du dynamisme de la société civile kirghize afin de
soutenir, en étroite collaboration avec ’autres organismes du système des
Nations Unies pour le développement, ’émergence ’une nouvelle génération ’orga
nisations non gouvernementales responsables qui constitueront les partenaires
des processus de développement national  tous les niveaux Dans le cadre de
’exécution locale des programmes, le PNUD traitera ’une série de questions
relatives  ’autoadministration des collectivités, telles que le renforcement de
la participation citoyenne, la promotion ’une gouvernance inclusive,
transparente et responsable ainsi que ’amélioration des capacités de
développement local et de prestation de services Afin de relever les défis
multidimensionnels et  plusieurs niveaux que posent la cohésion sociale et la
coexistence pacifique des communautés, le PNUD travaillera  favoriser le
développement de capacités et ’une architecture nationales en matière de
prévention et de résolution des conflits, particulièrement dans la vallée de
Fergana, en plus de veiller  ce que les politiques soient élaborées en tenant
compte des risques de conflit et en intégrant les besoins des groupes
minoritaires Sur la base des interventions réussies concernant la participation
politique des femmes ainsi que des actions conjointes de lutte contre la
violence fondée sur le genre, le PNUD soutiendra la mise en œuvre de la
stratégie nationale pour ’égalité des genres et la promotion de ’exercice des
responsabilités par les femmes et leur participation III Administration du
programme et gestion des risques Le présent descriptif de programme de pays
donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue
le prin cipal moyen de rendre compte au Conseil ’administration de la mesure
dans laquelle les résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation
des ressources allouées au programme Pour chaque niveau (pays, région et siège),
les responsabilités afférentes au programme de pays sont énoncées dans les
politiques et procédures régissant les programmes et opérations du PNUD ainsi
que dans le dispositif de contrôle interne Le PNUD assure ’exécution du
programme sur le plan national ou de façon directe La politique harmonisée
concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les
autres organismes des Nations Unies de façon  gérer les risques financiers Les
définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de
programme et aux activités visant ’efficacité du développement seront appliquées
aux différents projets concernés Le PNUD participera aux mécanismes de
coordination conjoints entre ’État et ’ONU et partagera la responsabilité du
programme et des indicateurs du Plan-cadre de coopération Conformément aux
normes sociales et environnementales ainsi qu’aux mécanismes de responsabilité,
des comités de gestion du programme et des projets seront établis Quand il le
faudra, les projets seront dotés ’un mécanis me de responsabilité qui permettra
’apaiser les inquiétudes des parties prenantes par la coordination, le travail
en partenariat, le plaidoyer et des échanges sur les politiques En plus de se
servir ’instruments de programmation novateurs afin ’étudier et de lancer des
solutions expérimentales, le PNUD exploitera les technologies numériques selon
les circonstances et utilisera la programmation conjointe pour accroître la
pertinence globale de ’action de ’ONU et les approches par portefeuille, tout en
exécutant le programme et en veillant  ’existence des processus-métiers
nécessaires 10  DP/DCP/KGZ/ La bonne mise en œuvre du présent programme dépend
de la mobilisation active de ressources autres que les ressources de base
provenant ’une multitude de sources Le recours  des mécanismes de mobilisation
active des ressources, notamment  des partenariats ’accès aux fonds conjoints
des Nations Unies et de mise  contribution des fonds mondiaux, garantira
’obtention des résultats visés Le risque que les phénomènes mondiaux et
régionaux compromettent les structures de mobilisation des ressources sera
atténué par la sensibilisation active des partenaires non traditionnels et la
programmation de mécanismes autonomes La crise de la COVID-19  souligné la
nécessité de ’attaquer aux vulnérabilités et aux couches de fragilité
existantes, dont les incidences potentiellement négatives seront contrées par
une meilleure prise en considération des risques de conflits, le renforcement
des systèmes de prévention et de gestion des risques et des mesures tenant
compte du lien entre la paix, ’action humanitaire et le développement ’ensemble
des activités de programmation initiatives consacrées  ’autonomisation des
jeunes, dont le suivi sera fondé sur des données ventilées par sexe et par âge
Les risques liés  ’inégalité de genre et aux discriminations  ’égard des femmes
et des filles seront traités au moyen de ’exécution de la Stratégie pour la
promotion de ’égalité des sexes et, plus particulièrement, ’activités de
sensibilisation continue faisant partie ’un programme du PNUD dans le cadre
duquel des jeunes et des membres de communautés traitent des pratiques néfastes
qui violent les droits des femmes et des filles en matière de santé et de
développement intégreront des Conformément  ses normes sociales et
environnementales ainsi qu’ son mécanisme de responsabilité, le PNUD effectuera
un suivi régulier des questions politiques, socioéconomiques et de sécurité
régionale en plus de surveiller ’évolution de la pandémie Il se servira du suivi
des risques comme ’un outil ’alerte rapide, de gestion des risques et de prise
de décisions Le PNUD dispose ’un plan de continuité des opérations incluant des
activités régulières de suivi et de mise  jour afin ’assurer la sûreté et la
sécurité du personnel ainsi que de maintenir la continuité des fonctions
essentielles en situation de crise, quelle qu’en soit la nature IV Contrôle de
’exécution et évaluation du programme Les indicateurs sont tirés des indicateurs
de réalisation du Plan-cadre de coopération Les indicateurs de ’exécution des
produits combinent des indicateurs des objectifs de développement durable
transposés au niveau national ainsi que des indicateurs qualitatifs conformes
aux stratégies sectorielles du pays Ils sont alignés sur le Plan-cadre de
coopération et le plan stratégique du PNUD pour la période 2022-La Commission
nationale de statistique de la République kirghize collecte et publie des
données sur les objectifs de développement durable Parmi les 102 indicateurs
pour lesquels des données sont disponibles, 57 sont ventilés par région, 32 par
sexe et 21 par âge, revenus et niveau ’éducation   Aux côtés de partenaires des
Nations Unies, le PNUD aidera ’État  transposer  es indicateurs et les cibles
des objectifs de développement durable dans le système national et continuera
renforcer la capacité de la Commission nationale de statistique  collecter,
produire et  diffuser des données __________________  Commission nationale de
statistique de la République kirghize 11  DP/DCP/KGZ/ Le plan ’évaluation sera
actualisé au cours de la mise en œuvre du descriptif de programme de pays Le
PNUD mènera des examens et des analyses ainsi que des évaluations indépendantes
afin de faciliter ’acquisition de connaissances et la prise de décision fondée
sur des données probantes Des organismes des Nations Unies, ’État et des
partenaires de développement participeront au contrôle de ’exécution et
’évaluation, qui seront effectués par ’intermédiaire des mécanismes du Plan
-cadre de coopération Sur ’ensemble de la chaîne de résultats et conformément au
système national de suivi et évaluation, le PNUD encouragera ’appropriation par
la République kirghize des indicateurs alignés sur les objectifs de
développement durable Des ressources humaines et financières adéquates seront
allouées pour assurer la mise en œuvre efficace des activités, atteindre les
résultats liés  ’égalité des genres ainsi que réaliser le suivi et faire rapport
des progrès accomplis en matière ’égalité des genres au regard des résultats Le
marqueur gen re du PNUD servira  surveiller le budget et les dépenses du
programme de pays afin ’améliorer la planification et la prise de décision, de
manière  ce qu’au moins 15 % des ressources budgétaires soient réservées aux
interventions qui obtiennent des résu ltats en matière ’égalité des genres et
’autonomisation des femmes Des méthodes inclusives de contrôle de ’exécution et
’évaluation permettront ’éclairer la prise de décision, de favoriser
’acquisition de connaissances par les parties prenantes et de rendre compte des
activités du PNUD en République kirghize ainsi que de sa contribution aux
résultats en matière de développement 12    -      Annexe Cadre de résultats et
’allocation de ressources pour la République kirghize () PRIORITÉ OU OBJECTIF DU
PAYS : Renforcer la prospérité et la résilience de la population au moyen ’un
développement socioéconomique vert et inclusif Objec tifs de développement
durable nos , , , , , 10, 11 et 12 RÉALISATION  ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE
COOPÉRATION (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD : ’ici  2027, le bien-
être de la population de la République kirghize se sera amélioré grâce  la mise
en place ’une économ ie verte fondée sur des systèmes alimentaires durables et
sains, la gestion des ressources naturelles et la gestion efficace des processus
migratoires, qui sera poursuivie en recourant  ’innovation et  ’entrepreneuriat
dans une plus large mesure RÉALISATION CORRESPONDANTE  DU PLAN STRATÉGIQUE :
Personne ’est laissé de côté, grâce  un accès équitable aux possibilités et sur
une approche du pouvoir ’action des personnes et du développement humain fondée
sur les droits Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte, et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Indicateurs de réalisation : Produit  : Il
existe des politiques et des mécanismes ’accès équitable au financement et
’emploi décent qui créent des possibilités, en particulier pour les femmes, les
jeunes et les autres groupes vulnérables Ministère de ’économie et du commerce,
Ministère de ’agriculture, Ministère des finances, Ministère du développement
numérique, Ministère de ’énergie et Ministère des ressources naturelles, de
’écologie et de la supervision technique Ressources ordinaires :  000 000 Autres
ressources :  600 000 • Proportion de la population vivant au- dessous du seuil
national de pauvreté, par sexe et par âge Niveau de référence (2020) : 25, %
Niveau cible (2027) : 20 % • Indicateur  : Nombre ’entreprises dirigées par des
femmes disposant ’un accès au financement vert Niveau de référence (2020) :
Niveau cible (2027) : 300 Source des données : Commission nationale de
statistique Commission nationale de statistique • Indicateur  : Nombre de jeunes
bénéficiant ’un soutien en matière ’emploi et de formation Niveau de référence
(2020) :  Niveau cible (2027) : de 500 000  800 000 Source des données :
Commission nationale de statistique Organisations de la société civile • Part
des employés de petites et de moyennes entreprises en pourcentage du total de la
population active du pays Niveau de référence (2018) : , % Niveau cible (2027) :
, % Secteur privé Produit  : Un soutien est apporté  ’adoption et  la diffusion
de technologies numériques ou vertes afin de créer des emplois décents et de
renforcer les compétences Ressources ordinaires :  200 000 FAO, Organisation
internationale du Travail, ONU-Femmes Autres ressources :  100 000         /  /
• Indicateur  : Nombre ’emplois créés par des Finlande, Fédération de Russie et
institutions financières internationales technologies vertes Niveau de référence
(2020) :  Niveau cible (2027) :  250 /   /           /    /   Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / Source des données : Commission nationale de
statistique, Gouvernement • Indicateur  : Proportion de femmes et de jeunes
dotés de compétences dans le domaine de ’informatique et des communications, par
type de compétence Niveau de référence (2020) :  déterminer Niveau cible (2027)
: 23 Source des données : Gouvernement Produit  : Les autorités et les parties
prenantes des collectivités et des régions ont les moyens de diriger les
initiatives de développement local durable et de construire des communautés plus
résilientes et économiquement viables Ressources ordinaires :  500 000 Autres
ressources :  000 000 • Indicateur  : Nombre ’autorités locales munies des
capacités nécessaires pour soutenir les investissements dans les migrants Niveau
de référence (2020) :  Niveau cible (2027) :  convenir avec le Gouvernement
Source des données : Gouvernement • Indicateur  : Indice de gouvernance
régionale Niveau de référence (2020) : ,54 Niveau cible (2027) :  convenir avec
le Gouvernement Source des données : Indice du Gouvernement de la République
kirghize   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte, et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat PRIORITÉ OU OBJECTIF DU
PAYS : Promouvoir des approches inclusives en matière ’action climatique, de
gestion des risques de catastrophe et de protection de ’environnement afin de
préserver les ressources naturelles et de tirer parti des avantages
écosystémiques en faveur ’un dév eloppement humain durable Objectifs de
développement durable nos , , , , , , 12, 13, 14 et 15 RÉALISATION  ÉNONCÉE DANS
LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD : ’ici
2027, la République kirghize aura amorcé la transition vers un développement
faible émission de carbone et une résilience climatique tenant compte des
risques, ce qui renf orcera ’accès juste et équitable des populations aux
avantages écosystémiques ainsi que ’autonomisation des communautés vulnérabl es
dans les domaines de la gouvernance des ressources naturelles et de la
prévention des catastrophes RÉALISATION CORRESPONDANTE  DU PLAN STRATÉGIQUE :
Renforcement de la résilience pour gérer ’incertitude et les risques systémiques
Indicateurs de réalisation : Produit  : Amélioration des capacités des
administrations nationales et infranationales  mettre en œuvre des solutions
faible émission de carbone et axées sur ’être humain pour ’adapter aux
changements climatiques et en atténuer les effets au moyen de mesures qui
renforcent ’efficacité en matière ’accès  une énergie durable et  une eau
propres Parlement Ministère des ressources naturelles, de ’écologie et de la
supervision technique, Ministère de ’agriculture, Ministère de ’énergie,
Ministère des finances et Ministère des situations ’urgence Ressources
ordinaires :  300 000 • Autres ressources : 30 000 000 • La République kirghize
déclaré avoir élaboré ou mis en pratique une politique, une stratégie ou un plan
intégré qui améliore sa capacité  ’adapter aux effets néfastes des changements
climatiques et  renforcer la résilience face  ces changements, en plus de
privilégier un développement  faible émission de gaz  effet de serre sans
menacer la production alimentaire (qu’il ’agisse ’un plan national ’adaptation,
’une contribution déterminée au niveau national, ’une communication nationale,
’un rapport • biennal actualisé ou ’un autre instrument relatif • Indicateur  :
Objectifs de réduction des émissions de carbone et ’adaptation intégrés dans les
politiques et les plans de développement nationaux, infranationaux et sectoriels
afin ’encourager la croissance verte Niveau de référence (2020) :  Niveau cible
(2027) :  Source des données : Gouvernement Département chargé du développement
de ’approvisionnement en eau potable et de ’assainissement Agence nationale pour
la construction et ’architecture • Indicateur  : Nombre de solutions et de
mécanismes élaborés pour assurer le développement  faible émission de carbone et
’adaptation Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2027) :  Source des
données : Gouvernement Administrations autonomes locales, Organisations de la
société civile, secteur privé Produit  : Il existe des mécanismes et des
systèmes nationaux et infranationaux qui fournissent des solutions pour
améliorer la préservation de la diversité biologique ainsi que la gestion des
ressources naturelles Ressources ordinaires :  000 000 OMS FAO, Programme
alimentaire mondial, UNICEF Japon, Fédération de Russie, institutions
financières internationales Autres ressources :  400 000         /  / •
Indicateur  : Nombre de politiques et de cadres améliorés adoptés en matière de
conservation et ’utilisation durable des ressources naturelles /   /           /
/   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte, et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / Niveau de référence (2022) :  Niveau
cible (2027) :  Source des données : Gouvernement aux objectifs de développement
durable) Niveau de référence (2023) :  Niveau cible (2027) :  • Indicateur  :
Hectares ’écosystèmes ou de terres réhabilités ou gérés de manière durable,
notamment au moyen de solutions et de plans établis au niveau des collectivités
rurales Niveau de référence (2020) : 226 621 Niveau cible (2027) : 621 905
Source des données : Gouvernement • La République kirghize  adopté et met en
œuvre des stratégies nationales de réduction des risques de catastrophe,
conformément au Cadre de Sendai pour la réduction des risques de • catastrophe
() Niveau de référence (2023) :  Niveau cible (2027) :  Produit  : Il existe des
cadres nationaux, institutionnels, juridiques et politiques pour que le
développement du pays tienne compte des risques et que la résilience face aux
catastrophes et aux risques liés au climat soit renforcée, notamment au moyen de
la coopération transfrontalière • Indicateur  : Nombre de régions incluses dans
un Ressources ordinaires :  350 000 Autres ressources : 18 000 000 système de
suivi complet Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2027) :  Source des
données : Gouvernement • Superficie des zones protégées (réserves naturelles et
parcs nationaux) en pourcentage de la surface totale du pays Niveau de référence
(2019) : , % Niveau cible (2025) : , % • Indicateur  : Nombre de plans régionaux
de réduction des risques mis  jour Niveau de référence (2020) :  Niveau cible
(2027) :  Source des données : Gouvernement • Indicateur  : Nombre ’initiatives
communautaires durables visant  réduire les risques multiples en améliorant la
préparation et les infrastructures Niveau de référence (2020) :  Niveau cible
(2027) :  Source des données : Gouvernement   -        -      Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Des institutions et une
société civile justes, responsables et inclusives favorisent la paix, la
cohésion et le respect des droits humains au bénéfice de tous Objectifs de
développement durable nos , , 10 et RÉALISATION  ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE
COOPÉRATION (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD : ’ici  2027, tous les
habitants de la République kirghize jouiront des avantages procurés par des
institutions démocratiques équitables, responsabl es et exemptes de toute forme
de corruption qui appliqueront des solutions novatrices propres  favoriser le
respect des droits humains et  renforcer la paix et la cohésion RÉALISATION
CORRESPONDANTE  DU PLAN STRATÉGIQUE : La transformation structurelle ’est
accélérée, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique
Indicateurs de réalisation : Produit  : Renforcement de la capacité des
institutions de gouvernance nationales et locales  fournir des services publics
réactifs et responsables  tous sans opérer aucune discrimination Parlement
Ressources ordinaires :  000 000 • Présidence Autres ressources :  000 000 •
Perception par les individus du niveau de corruption des organes de ’État et des
administrations locales Niveau de référence (2021) : 144 Niveau cible (2027) :
Amélioration du classement mondial du pays ou de son score global Ministères de
la justice, Ministère de ’intérieur, Ministère de la santé, Ministère de
’éducation et des sciences, Ministère du travail, Ministère de la protection
sociale et des migrations et Ministère des finances • Indicateur  : Évaluation
publique des institutions de ’État et des performances des administrations
autonomes locales Niveau de référence (2020) : 25, points Niveau cible (2027) :
40 points Source des données : Commission nationale de statistique • Indicateur
: Il existe une législation visant  encourager,  faire respecter et  suivre
’application des principes de ’égalité des genres et de non-discrimination
fondée sur le genre Niveau de référence (2020) : partiellement Niveau cible
(2025) : Oui Source des données : Gouvernement Service du registre national •
Indice de satisfaction de ’exécutif de ’État Niveau de référence (2019) : 27,
Niveau cible (2027) :  fournir Agence publique pour ’autonomie locale et les
relations interethniques Commission nationale de statistique • Proportion de
sièges • Indicateur  : Nombre de patients atteints de occupés par des femmes
dans : ) les parlements nationaux et ) les conseils locaux Niveau de référence
(2020) : ) 16, % ; tuberculose multirésistante inscrits dans un programme de
traitement de deuxième intention Niveau de référence (2020) : 948 Niveau cible
(2027) :  850 Source des données : Fonds mondial Médiateur Organes judiciaires,
Procureur général, Cour suprême Administrations autonomes locales         /  /
Produit  : Renforcement du système judiciaire et des institutions nationales des
droits humains pour veiller  Ressources ordinaires :  000 000 /   /           /
/   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte, et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / ) 10 % Niveau cible (2027) :  fournir
Organisations de la société civile, médias Fonds des Nations Unies pour la
population, UNICEF, ONU-Femmes, Haut- Commissariat des Nations Unies aux droits
de ’homme, Office des Nations Unies contre la drogue et le crime, ONUSIDA et OMS
’égalité ’accès  la justice et aux garanties ’une procédure régulière, réduire
la corruption ainsi que défendre ’état de droit et les droits humains afin de
prévenir les conflits et de pérenniser la paix de manière  lutter contre les
facteurs de fragilité Autres ressources :  000 000 • Indicateur  : Nombre de
personnes ayant pu accéder  la justice par ’intermédiaire de services ’aide
juridictionnelle gratuite, par sexe, par âge et par situation de handicap Niveau
de référence (2020) : 43 577 consultations juridiques fournies par les services
’aide juridictionnelle gratuite Niveau cible (2027) : de 45 000  50 000
consultations fournies par les services ’aide juridictionnelle gratuite Source
des données : Services ’aide juridictionnelle gratuite Finlande, Japon, Suisse,
Royaume-Uni, États-Unis ’Amérique, Commission européenne • Indicateur  : Nombre
de victimes de violence domestique, par sexe Niveau de référence (2020) :  308
Niveau cible (2027) :  000 Source des données : Services ’aide juridictionnelle
gratuite, Commission nationale de statistique Produit  : La société civile et
les groupes vulnérables, en particulier les femmes, les jeunes et les personnes
handicapées, bénéficient ’un dialogue social renforcé et inclusif et disposent
des moyens de participer sur un pied ’égalité aux processus décisionnels et de
développement nationaux et locaux, ce qui favorise la résilience Ressources
ordinaires :  650 000 Autres ressources : 10 900 000 • Indicateur  : Nombre de
politiques et de mécanismes inclusifs en matière de gouvernance préventive, de
développement tenant compte des risques, de participation citoyenne et de
dialogue social mettant ’accent sur les femmes et les jeunes les plus
vulnérables, dans ’objectif de renforcer le contrat social  ’échelle nationale
et locale Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2027) :  politique,
mécanismes   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte, et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Source des données :
Gouvernement • Indicateur  : Nombre ’organisations de la société civile et de
groupes vulnérables concernés disposant des moyens de défendre conjointement
leurs besoins et de participer aux processus décisionnels nationaux et locaux
ainsi qu’au développement régional (échelle de notation allant de   ,  indiquant
’absence de capacité et  une bonne capacité ’action) Niveau de référence (2020)
:  Niveau cible (2027) : 30 Source des données : Organisations de la société
civile         /  / /   /