Table of Contents: Distr générale: Page: 29 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 10
DP/DCP/ERI/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  En 1991, ’Érythrée est sortie de près de 30
ans de lutte armée pour son indépendance vis--vis de ’Éthiopie ; ’indépendance
été officialisée par un référendum en Le pays  connu une courte période de
consolidation et de développement de ’État avant de plonger dans une guerre
frontalière avec ’Éthiopie qui  duré de mai 1998  juin Malgré la fin officielle
de la guerre, consacrée par ’accord de paix ’Alger, ’Érythrée  connu une période
de  ension de 18 ans, décrite comme une période de « ni guerre, ni paix », dans
un contexte de sanctions internationales imposées Ces événements ont retardé le
processus de consolidation de la nation  Alors que ’attention ’est déplacée de
la poursuite ’un programme de développement durable  des préoccupations liées
la sécurité et  la souveraineté, les difficultés socioéconomiques et politiques
se sont aggravées Dans ce contexte historique, ’Érythrée ’emploie  concrétiser
ses priorités nationales act uelles, qui consistent  réduire la pauvreté,
assurer la sécurité alimentaire,  lutter contre la dégradation environnementale,
renforcer la gestion des risques de catastrophe,  préserver la biodiversité,
renforcer la capacité  fournir des services publics compétents,  autonomiser les
femmes et  mobiliser les ressources nécessaires Apporter des solutions  ces
priorités nationales sera crucial pour la réalisation des objectifs de
développement durable  La réalisation de ces priorités nécessite une croissance
économique soutenue Toutefois, entre 2000 et 2020, le taux du produit intérieur
brut  été de ,93 % en moyenne, avec un plancher record de -,17 % en Les taux les
plus élevés ont été enregistrés en 2001 (,76 %) et en 2011 (,68 %) Le pays
enregistré un taux de croissance de , % en 2019, qui  chuté  , % en 2020, mais
une projection positive de , % est annoncée pour 2021   Près de 58 % de la
population vit actuellement sous le seuil de pauvreté La pauvreté est accentuée
par le fait que 65 % de la population vit dans des zones rurales et dépend
principalement de ’agriculture pluviale pour sa subsistance Le pays est classé
180e sur 189 pays dans le Rapport sur le développement  humain de 20204, avec un
indice de développement humain de ,Il ’est pas sur la bonne voie pour atteindre
les objectifs de développement durable ’ici ’indice ’égalité des genres,  34,  ,
demeure faible et ’illustre par un taux de mortalité maternelle élevé de 480
décès pour 100 000 naissances vivantes6, bien que le Gouvernement affirme que
selon les « estimations » du Ministère érythréen de la santé, le nombre de décès
pour 100 000 naissances vivantes ’était que de 258 en 2018 et de 184 en  Les
relations avec ’Éthiopie ont commencé  se dégeler en juillet 2018, après la
signature de la Déclaration conjointe de paix et ’amitié et la levée des
sanctions __________________   consulté le 22 avril  consulté le 22 avril
consulté le 22 avril   Indice IIAG, Rapport sur le développement humain, /20
DP/DCP/ERI/ internationales qui en  suivi  Cette situation laisse espérer que
’Érythrée puisse  nouveau reprendre ses efforts en vue ’une paix et ’un
développement durables  Le réchauffement des relations avec ’Éthiopie offre
également une occasion sans précédent ’intégration, ’investissement et de
commerce  ’échelle régionale Cependant, alors que ’Érythrée va de ’avant pour
améliorer ses liens avec ’Éthiopie et ’autres pays de la région, les événements
en Éthiopie ont des répercussions sur les intérêts déclarés de ’Érythrée en
faveur de ’amélioration de la paix, de la sécurité, du commerce et de
’intégration au niveau régional Ces événements comprennent le conflit au Tigré,
les tensions frontalières entre ’Éthiopie et le Soudan et le différend non
résolu sur ’utilisation des eaux du Nil entre ’Éthiopie, le Soudan et ’Égypte
En outre, les allégations ’implication de ’Érythrée dans le conflit du Tigré
pourraient avoir des répercussions sur son réengagement international, sa
création de partenariats et sur ’environnement financier des objectifs de
développement durable Bien que le contexte émergent offre certaines perspectives
au pays, ’Érythrée est confrontée  des défis systémiques ’envergure qui
entravent sa trajectoire de développement Ces défis comprennent la capacité
limitée des institutions  remplir leur mandat et le retard pris dans la
formulation et la mise en œuvre des politiques et des réglementations La
pandémie de coronavirus (COVID -19)  eu de graves répercussions
socioéconomiques, notamment dans le secteur informel Elle  mis  mal les filets
de sécurité sociale et rendu encore plus complexes les défis de développement du
pays,  savoir : ) Le manque ’institutions disposant des capacités voulues pour
diriger et soutenir le développement  moyen et  long terme ) La dégradation de
’environnement et les changements climatiques, qui fragilisent la résilience des
écosystèmes et entravent la sécurité alimentaire et les moyens de subsistance
des ménages et des communautés dépendantes des ressources naturelles Le
caractère imprévisible des conditions météorologiques pèse sur la capacité des
écosystèmes  soutenir des moyens de subsistance résilients et durables Il
contribue également  la pénurie ’eau,  la dégradation des sols, aux risques et
aux catastrophes naturelles, ce qui exacerbe les vulnérabilités humaines et les
disparités sociales, économiques et entre les sexes ) Le manque de croissance
économique inclusive, diversifiée et durable Les perspectives macroéconomiques
sont inhibées par une marge de manœuvre budgétaire restreinte, elle-même
aggravée par une aide au développement et des investissements étrangers directs
limités  ’économie repose sur la monétisation de la dette, ce qui contribue  une
accumulation menaçante de la dette et  des pressions inflationnistes Le rapport
entre la dette et le produit intérieur brut es  estimé  environ 267 %, ce qui
fait de ’Érythrée ’un des pays les plus lourdement endettés ’Érythrée est
également confrontée  des contraintes liées  ’offre en raison de sa dépendance
aux exportations de certains produits de base et matières premi ères agricoles,
vulnérables aux chocs extérieurs Alors que le taux de chômage national est de ,
%, près de 57, % de la population repose sur un emploi précaire tandis que
’économie informelle représente 58, % de ’emploi total9 Le chômage des jeunes
’élève  , %, soit un taux supérieur  la moyenne nationale ) La stratégie
fortement ’approche de ’Érythrée en matière de soutien au développement
extérieur et ’engagement avec les partenaires du développement, dont les
origines remontent  louable ’autosuffisance, qui influence __________________
les consultations du FMI au titre de ’article IV en 2019  Organisation
internationale du Travail, 2019 /20  DP/DCP/ERI/ la lutte pour ’indépendance et
la période ’isolement qui en  suivi  Cet héritage justifie ’indécision du pays
accepter des partenaires et un appui au développement, ce qui expose fortement
’Érythrée  des relations chancelantes avec ses partenaires du développement
’enjeu pour le PNUD reste de déterminer comment po ursuivre un dialogue sain et
instaurer la confiance avec le Gouvernement pour garantir un soutien suffisant
la réalisation des objectifs de développement durable dans le respect de la
dignité et des aspirations des Érythréens ) Le besoin crucial de données
pertinentes et actuelles pour éclairer ’élaboration de politiques et les prises
de décisions ’absence de données de haute qualité ventilées par sexe demeure une
entrave au suivi et  la communication des résultats liés aux objectifs de
développement durable Compte tenu de la réaffectation et de la redéfinition des
priorités des fonds du programme suscitées par la COVID - 19, la mise en œuvre
du programme sur les mégadonnées 10  été insuffisante lors du précédent cycle de
programmation La mise  jour prévue de ’Enquête nationale sur la population et la
santé en Érythrée  été reportée La dernière enquête  été réalisée en 2010 avec
le soutien du PNUD et demeure la seule référence disponible reconnue par le
Gouvernement pour la planification du développement  Renforcer les capacités des
principales institutions en vue de relever ces défis aura un effet catalyseur
sur la capacité du pays  assurer la prestation de services et  concrétiser sa
vision nationale Dans le contexte du Plan -cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable (), le PNUD dispose ’un positionnement
stratégique pour offrir un soutien politique, opérationnel et programmatique  la
consolidation des structures étatiques, en ciblant les domaines prioritaires
conjointement recensés avec le Gouvernement : le pilier , portant sur le
développement humain et le bien-être, et le pilier II, portant sur une économie
inclusive, diversifiée, verte et résistante face aux changements climatiques Sur
les quatre résultats énoncés dans le Plan-Cadre de coopération, le programme de
pays du PNUD en privilégiera trois, un au titre du pilier  et deux au titre du
pilier II  Ces domaines prioritaires sont également en phase avec le plan
stratégique du PNUD ()11, ’Agenda 2063 pour ’Afrique, le Programme 2030, la
stratégie du PNUD en matière de genre  et ’Offre renouvelée pour ’Afrique du
PNUD, qui accorde la priorité  six domaines ’impact 12 et six catalyseurs
fondamentaux associésEn tant que principale agence de développement en soutien
la mise en œuvre du Plan-Cadre de coopération, le PNUD mettra  profit son
avantage comparatif et son rôle ’intégrateur Plus précisément, le bureau de pays
exploitera les outils et instruments du PNUD – notamment, la promesse du PNUD
pour ’Afrique, la réponse  renouvelée  la COVID-19, le réseau de politiques
mondiales et les centres thématiques régionaux – pour collaborer avec ses
partenaires en proposant des solutions de développement tangibles Le bureau de
pays soutiendra également ’intégration, la __________________ 10 Produit  du
descriptif de programme de pays : les institutions nationales sont en mesure de
collecter, ’analyser et ’utiliser des données pour la planification et la prise
de décision,  compris pour la réalisation des objectifs de développement durable
(Programme conjoint : le FNUAP est ’organisme chef de file, et le PNUD, ’UNICEF,
’OMS et ’OIT sont les entités participantes) 11 Plan stratégique du PNUD () et
son successeur, le plan stratégique  Les six domaines ’impact : ) gouvernance
des ressources naturelles ; ) transformation structurelle ; ) emploi et
autonomisation des jeunes et des femmes ; ) atténuation des changements
climatiques et adaptation  leurs effets ; ) énergie abordable et durable ; et )
paix et la sécurité 13 Les six catalyseurs fondamentaux sont : ) gouvernance des
choses ; ) transformation numérique ; ) financement durable et novateur ; )
communications et partenariats stratégiques ; ) coopération Sud-Sud et )
recherche en matière de développement /20  DP/DCP/ERI/ localisation et le
financement des objectifs ; investira dans les données et les statistiques
nécessaires pour le suivi, le contrôle et la communication des résultats du
développement ; et établira des plateformes de soutien pour accélérer la mise en
œuvre des objectifs de développement durable Ces initiatives reposeront sur la
collaboration avec les organisations des Nations Unies dans le cadre de
’initiative « Unis dans ’action » et sur la mise en œuvre de pactes de
collaboration mondiaux Fort de ’expérience du programme de pays  et des
conclusions de son évaluation finale, le PNUD ’efforcera de garantir la
pertinence, la cohérence, ’efficacité, ’efficience et la durabilité du programme
de pays Les leçons tirées du précédent programme démontrent qu’il est impératif
’équilibrer les soutiens apportés en amont et en aval, ’éviter la fragmentation
et ’expansion des interventions, de mettre en place un cadre national de suivi
et ’évaluation et   remédier aux retards dans ’exécution du programme Le nouveau
programme de pays tient également compte des conséquences socioéconomiques  long
terme de la COVID-19, décrites dans ’étude ’évaluation réalisée par ’équipe de
pays des Nations Unies et  ans le contexte du « Cadre des Nations Unies pour la
réponse socioéconomique immédiate  la COVID -19 »Dans le cadre de sa
contribution  la réponse et au relèvement, le PNUD œuvrera  construire un
meilleur avenir en ’efforçant de mobiliser largement la société et le
Gouvernement ’organisation mettra en œuvre ’approche du « numérique par défaut »
et cherchera de nouvelles solutions en appliquant le principe de « ne laisser
personne de côté » et les orientations communes des Nations Unies pour
contribuer  ’édification de sociétés résilientes afin de consolider la cohérence
des initiatives de renforcement de la résilience en soutien aux objectifs de
développement durable des gouvernements II Priorités du programme et
partenariats Le programme de pays  est conforme aux priorités nationales (2021),
’inspire des solutions présentées dans le plan stratégique du PNUD (2018 -2021)
et son Offre renouvelée pour ’Afrique, et ’engage  respecter ’égalité des sexes
et les principes visant  ne laisser personne de côté et  aider en priorité les
plus démunis En ’appuyant sur ’avantage comparatif du PNUD et sur les atouts
généraux des organismes des Nations Unies, et en tenant compte des partenariats
et de la communauté des donateurs en Érythrée, le programme de pays soutiendra
les efforts visant  mettre en place des institutions, des structures et des
systèmes de gouvernance solides et résilients capables de fournir des services
publics plus efficaces, plus efficients et plus responsables Ce programme visera
instaurer une société plus inclusive, durable et résiliente, capable de faire
face aux changements climatiques, aux catastrophes et aux chocs,  compris  la
COVID-’objectif sera de renforcer les systèmes en vue de relever les défis Pour
atteindre les résultats et les produits du programme, ’accent sera mis sur une
programmation et une intégration plus solides fondées sur des données dans les
secteurs de la gouvernance, de ’environnement, de ’énergie et des changements
climatiques Le programme renforcera les partenariats avec diverses parties
prenantes dans le cadre des objectifs de développement durable, en concentrant
les investissements dans les domaines présentant le potentiel ’accélérer la
réalisation de plusieur  objectifs Le programme soutiendra les efforts faits par
le Gouvernement pour __________________ 14  immediate-la-covid-/20  DP/DCP/ERI/
promouvoir ’intégration régionale, le transfert de connaissances et de
technologies par le biais de coopérations Sud-Sud et triangulaires en vue de
mobiliser les ressources nationales, ’exploiter des mécanismes de financement
alternatifs et de favoriser de nouvelles sources de financement (publiques,
privées, nationales, internationales) La théorie du changement du programme de
pays repose sur la prévision qu’ la fin du cycle, le peuple érythréen connaîtra
des améliorations dans la prestation des services publics, ainsi qu’une société
plus inclusive et une meilleure résistance aux effets des catastrophes et des
changements climatiques Il en résultera une amélioration du bien-être des
citoyens et une économie inclusive, diversifiée, verte et résiliente aux
changements climatiques Pilier  : Développement humain et bien-être Le premier
pilier vise principalement  renforcer une gouvernance et des institutions
inclusives en faveur de ’efficacité et de la responsabilité en matière de
développement ;  améliorer la prestation des services, la participation
citoyenne, ’innovation, ’égalité des sexes et le respect des droits de ’homme et
de ’État de droit ; et  consolider la paix Il  également pour but de renforcer
les capacités des institutions et des systèmes de contrôle afin de respecter les
engagements internationaux et ’accroître leurs engagements auprès de la
communauté régionale et internationale du développement Ce pilier permettra de
transformer la prestation des services publics en ciblant les principales
institutions gouvernementales, au bénéfice de la population érythréenne dans son
ensemble, et particulièrement des jeunes, des femmes et des groupes vulnérables
Le PNUD continuera  soutenir le Gouvernement dans ses efforts pour assurer une
gouvernance plus efficace, plus transparente et plus responsable pour tous les
Érythréens Il collaborera avec les autorités nationales et locales afin de
coordonner la mise en œuvre de leurs politiques et ’assurer une plus grande
appropriation et durabilité des interventions Le programme de pays donne la
priorité  certains catalyseurs pour favoriser la bonne mise en œuvre des
interventions,  compris le déploiement de solutions numériques, principalement
en renforçant les capacités des institutions sélectionnées15 Le programme
soutiendra le développement des capacités en matière de statistiques nationales
afin ’améliorer la gestion des données Il  ’agira notamment ’utiliser de
nouvelles méthodes de production de données (ventilées par sexe, genre, âge,
handicap),  compris pour les « mégadonnées » Le programme encouragera la mise en
place ’un système ’enregistrement des faits ’état civil, ainsi que ’élaboration
’indicateurs économiques et ’une comptabilité nationale tenant compte de la
dimension de genre Il visera  renforcer les capacités permettant ’adapter le
cadre ’indicateurs des objectifs de développement durable au contexte national
Cette action sera complétée par des mesures visant  améliorer ’accès de la
population aux données  des fins ’apprentissage et de retour ’information Le
PNUD travaillera avec les organisations des Nations Unies et ’autres partenaires
du développement pour combler les lacunes en matière de données essentielles  la
planification du développement national Le PNUD encouragera ’accès inclusif  une
justice rapide et efficace en soutenant les systèmes de justice en ligne, les
tribunaux locaux et les services ’assistance juridique ’accent sera mis sur le
renforcement des capacités techniques et financières du bureau du Procureur
__________________ 15 Bureau national des statistiques, Bureau de ’auditeur
général, Ministère de la justice, Ministère de ’information, Ministère des
affaires étrangères, Ministère des finances et du développement national, et
Confédération nationale des travailleurs érythréens /20  DP/DCP/ERI/ général et
des institutions chargées du maintien de ’ordre afin ’améliorer la transparence
et la responsabilité Le PNUD continuera  soutenir les efforts faits par le pays
pour mettre en œuvre la Convention sur ’élimination de toutes les formes de
discrimination  ’égard des femmes et préparer le rapport de ’Examen périodique
universel, notamment en élaborant des plans de mise en œuvre et en renforçant la
coordination Ce sont des points ’ancrage ’homme Conformément  sa stratégie pour
la promotion de ’égalité des sexes (2018 -2021, et  celle qui lui  succédé), le
PNUD soutiendra le Gouvernement afin qu’il produise des données de référence en
matière de genre, désigne et forme des points focaux de genre dans
’administration nationale, et qu’il plaide en faveur de ’égalité des sexes et de
la prise en compte des questions de genre importants pour faire progresser les
droits de Le PNUD appuiera le programme ’intégration régionale de ’Érythrée en
facilitant le commerce, le soutien logistique et le renforcement des capacités
dans le but de maximiser ’efficacité et la compétitivité du dédouanement et
’améliorer la qualité des données sur le commerce international Le PNUD
’associera  ’Organisation internationale pour les migrations (OIM) pour soutenir
’élaboration ’une politique/stratégie ciblant la diaspora et ’un document -cadre
sur les investissements, les obligations et les transferts de fonds de la
diaspora Cela permettra ’exploiter les connaissances de professionnels
érythréens qualifiés  travers le monde en vue de renforcer les capacités des
ministères et des institutions publiques,  compris en matière de mobilisation de
fonds pour le développement Pilier II : Une économie inclusive, diversifiée,
verte et résiliente face aux changements climatiques Le PNUD apportera son
concours au pilier II  travers son aide au renforcement des institutions
publiques pour une croissance inclusive, diversifiée, verte et  même de faire
face aux changements climatiques Le Programme aidera les institutions publiques
élaborer des politiques et des stratégies ’investissement pour soutenir les
microentreprises et petites et moyennes entreprises, et promouvoir une relance
verte post-COVID-Ces interventions permettront également de ’assurer que la
population dispose des capacités ’adopter des technologies et des pratiques
favorables  la croissance économique et aux moyens de subsistance aux niveaux
local et national Ce soutien contribuera  identifier des chaînes de valeur
solides et  ouvrir ’accès aux marchés pour les microentreprises et petites et
moyennes entreprises Visant une croissance inclusive et diversifiée, le PNUD
’efforcera de favoriser ’accès équitable aux ressources naturelles pour les
femmes et hommes ruraux de tous âges, ainsi que leur utilisation durable afin
’améliorer les moyens de subsistance La protection des ressources naturelles
sera un élément crucial du pilier II Le PNUD fournira un soutien stratégique et
programmatique pour améliorer ’accès  des énergies propres, renouvelables,
efficaces, abordables et équitables permettant  la population de faire face et
de ’adapter aux risques et aux chocs causés par les changements climatiques En
collaboration avec les organismes des Nations Unies et ’autres entités de
développement, le PNUD ’efforcera ’éliminer les obstacles et ’apporter son
soutien pour construire des chaînes de valeur solides, diversifiées et intégrées
dans le secteur agricole, en ciblant les microentreprises et petites et moyennes
entreprises, en particulier celles qui emploient les jeunes et les femmes
’amélioration des chaînes de valeur agricoles permettra aux agriculteurs de
commercialiser plus facilement leurs productions Les petits exploitants et le
secteur agricole dans son ensemble /20  DP/DCP/ERI/ bénéficieront du cercle
vertueux des améliorations apportées aux chaînes de valeur et  la productivité
En collaboration avec des organisations de la société civile, les entités
compétentes des Nations Unies, le secteur privé et les institutions financières,
le PNUD aidera les jeunes entrepreneurs  créer et  diversifier leurs
entreprises, et  adopter des modèles commerciaux nouveaux et inclusifs Cela
facilitera également la création ’emplois verts plus productifs pour les femmes
et les jeunes dans des entreprises formelles et informelles Le PNUD encouragera
la création de plateformes pour aider les jeunes femmes et hommes  améliorer
leurs aptitudes professionnelles, leurs compréhensions des techniques
commerciales et de la gestion financière Le PNUD aidera le Gouvernement et la
population  renforcer leur résilience face aux chocs et aux crises causés par
les catastrophes naturelles et ’autres événements, tels que les sécheresses, les
épidémies, les conflits et les crises économiques Dans le cadre des efforts de
relèvement post-COVID-19, le PNUD collaborera avec le Gouvernement pour aider
mieux gérer ce  risques en renforçant le filet de sécurité sociale qui permet
la population de faire face  la pauvreté transitoire Le PNUD renforcera les
capacités nationales en matière de réponse aux crises et de relèvement post-
crise, ’adaptation aux changements climatiques fondée sur des données probantes,
’alerte précoce, de réduction des risques de catastrophe et de protection
sociale Le Programme luttera contre la perte de biodiversité de manière durable
et sensible au genre, en ’attaquant aux défaillances du marché, des politiques
et de la gouvernance qui ont conduit  la dégradation des écosystèmes et  la
perte des moyens de subsistance Le PNUD collaborera avec ’Organisation des
Nations unies pour ’alimentation et ’agriculture (FAO), le Programme des Nations
unies pour ’environnement, le Fonds international de développement agricole
(FIDA), ’OIM et le Bureau de la coordination des affaires humanitaires Il
renforcera également son partenariat avec le Fonds pour ’environnement mondial
et le Fonds vert pour le climat, ’Initiative Pauvreté-Environnement et le
Programme de collaboration des Nations Unies sur la réduction des émissions
liées  la déforestation et  la dégradation des forêts dans les pays en
développement Il plaidera en faveur ’une croissance économique sensible au genre
et favorable aux pauvres et ’une durabilité environnementale dans toutes les
politiques économiques, les systèmes de planification et les institutions de
gestion des ressources naturelles et de maintien des écosystèmes Le PNUD
encouragera ’accès des populations rurales et urbaines pauvres  une énergie
propre et abordable afin de favoriser un développement durable qui réponde
leurs besoins, conformément aux aspirations de ’objectif  Il fera également la
promotion des innovations en matière ’énergies renouvelables, propres et
abordables pour accélérer le développement économique et social Pour la mise en
œuvre de ce programme, il collaborera étroitement avec les entités compétentes
des Nations Unies pour ’exécution du Cadre sur ’énergie des Nations Unies et de
’initiative Énergie durable pour tous La transition vers une énergie efficace,
propre et abordable aidera également le pays  réduire sa consommation de
biomasse et de carburants diesel, réduisant ainsi les effets néfastes de la
pollution atmosphérique intérieure et extérieure, en particulier pour les femmes
et les enfants III Administration du programme et gestion des risques Le présent
descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contrib ution du PNUD aux
résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte /20
DP/DCP/ERI/ au Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les résultats
correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au
programme Pour chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités
afférentes au programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures
régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de
contrôle interne Le programme sera exécuté sur le plan national Si nécessaire,
’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution directe pour tout ou
partie du programme en cas de force majeure La politique harmonisée concernant
les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités
des Nations Unies de façon  gérer les risques financiers Les définitions et les
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités
visant ’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets
concernés Les nouveaux partenaires ’exécution seront évalués sur leur capacité
exécuter les projets, ce qui orientera les modalités de transfert de fonds Les
risques constatés seront atténués grâce  des formations et  la mise en œuvre de
mesures de surveillance robustes telles que des contrôles ponctuels, des visites
sur le terrain et un mécanisme de suivi conjoint Grâce  ’audit de 2019 conduit
par le Bureau des services ’audit et ’investigation, puis  ’évaluation finale du
programme de pays , des risques potentiels ont été mis en évidence comme pouvant
constituer une menace pour la bonne mise en œuvre du programme Il ’agit
notamment ) ’une capacité ’absorption et de compétences limitée dans les
institutions nationales en  ue ’atteindre les objectifs, ) de ’évolution des
priorités gouvernementales et des dispositions institutionnelles au cours de la
mise en œuvre, ) de ’accès limité aux ressources, ) des conflits régionaux et )
des restrictions actuelles découlant de la COVID-Le bureau de pays ’efforcera de
renforcer la gestion du risque institutionnel, notamment en réalisant des
évaluations de ’impact social et environnemental de tous les projets, en
renforçant les capacités (des personnes et des institutions) et en mettant en
évidence de nouvelles sources de financement et de nouveaux domaines de
programmation, comme la protection sociale et ’intégration régionale Bien
qu’entravé par le fonctionnement numérique des plateformes de prestation de
services, le bureau de pays ’efforcera de mettre en œuvre les outils numériques
par défaut pour améliorer la prestation de services taux de pénétration
’internet limité en Érythrée et le Le Plan ’action sur les communications et les
partenariats entre   Fonds de cohérence pour la stabilisation (SCF) et le
programme de pays sera conçu en collaboration avec ’équipe pays des Nations
Unies en mettant ’accent sur une communication axée sur les résultats en vue de
mobiliser des ressources Le bureau de pays mettra  profit les capacités des
bureaux régionaux et du siège du PNUD et collaborera avec le Gouvernement pour
une mobilisation conjointe des ressources Le bureau de pays approfondira les
perspectives de partenariats avec les institutions financières régionales et les
organisations multilatérales et bilatérales, les guichets de financement, les
donateurs émergents, les fondations et ’Union africaine afin ’élargir son
portefeuille de programmes le secteur privé, internationales, Au vu du paysage
limité des donateurs en Érythrée, ’évaluation  mi-parcours du programme de pays
et le suivi régulier du canal de mobilisation des ressources du programme
fourniront des éléments probants pour décider des ajustements nécessaires La
mise en œuvre du plan de viabilité financière du bureau de pays sera suivie
conformément  la décision 2013/ du Conseil ’administration Les coûts afférents
aux instruments de programmation conjointe de ’ONU et les coûts engagés /20
DP/DCP/ERI/ par le PNUD au titre des activités de développement seront imputés
aux projets concernés IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme En
accord avec le cadre de suivi et ’évaluation du Plan-cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable, le PNUD réalisera des
investissements pour augmenter la contribution du programme de pays aux
mégadonnées, au développement national et aux objectifs de développement durable
Le Ministère des finances et du développement national et le PNUD dirigeront
conjointement des groupes de travail sélectionnés pour suivre les résultats de
ce programme et entreprendre un suivi, un contrôle et des examens de progrès
plus inclusifs et sensibles au genre afin ’orienter des prises de décision
fondées sur des données probantes Compte tenu de la rareté des données dans le
pays, le PNUD soutiendra le renforcement des capacités nationales et les efforts
visant  produire des données et des études nationales de qualité Les sources
’information comprendront le Rapport sur le développement humain et les rapports
sur les objectifs de développement durable, des études thématiques sur la
jeunesse et ’emploi et sur ’adaptation aux changements climatiques, ainsi qu’
une base de données de référence pour le suivi des objectifs ciblés Le PNUD
jouera un rôle actif au sein du groupe de travail des Nations Unies sur le suivi
et ’évaluation, en collaboration avec les partenaires multilatéraux et
bilatéraux du développement ’objectif sera de renforcer les systèmes nationaux
de suivi et ’évaluation afin de progressivement mettre en place la collecte et
’analyse des données Les indicateurs, les niveaux de référence et les objectifs
seront établis de manière spécifique, mesurable, réalisable, pertinente et
temporellement définie Les données de référence manquantes seront collectées au
cours du premier trimestre Les évaluations des projets dans le plan ’évaluation
répondent  tous les critères établis Le marqueur de genre du PNUD sera utilisé
pour améliorer la planification et la prise de décision afin de garantir
’égalité des genres Au moins  % des ressources du programme seront affectées au
suivi,  ’évaluation et aux études Le suivi, le contrôle et ’évaluation des
résultats seront réalisés en partenariat avec ’autres organisations des Nations
Unies et partenaires du développement Les performances seront suivies
régulièrement ; et les données et informations seront analysées pour éclairer
les prises de décision Des activités de suivi régulières seront mises en œuvre,
notamment des visites de terrain périodiques, ’élaboration de rapports
trimestriels sur ’état ’avancement et de rapports financiers, des examens
trimestriels sur ’état ’avancement des produits, des examens annuels conjoints
et des examens semestriels de ’état ’avancement des résultats ’examen  mi-
parcours et ’évaluation indépendante du programme de pays seront menés en vue de
mesurer la contribution du programme aux objectifs et aux résultats du
développement, et ’orienter les politiques, les stratégies, la conception et la
mise en œuvre du programme Le plan ’évaluation chiffré comprend les évaluations
de projets et de portefeuilles ainsi que ’examen  mi-parcours et ’évaluation
finale du Fonds de cohérence pour la stabilisation ’objectif est de mettre en
évidence les leçons tirées au cours de ’exécution de ce programme de pays et ’en
tenir compte dans le prochain cycle de programmation 10    -      Annexe Cadre
de résultats et ’allocation des ressources pour ’Érythrée () PRIORITÉ OU
OBJECTIF DU PAYS : devenir un pays où règnent la paix, la justice, la démocratie
et la prospérité Éradiquer la faim, la pauvreté et ’analphabé tisme en Érythrée
Faire que ’Érythrée préserve son identité et sa spécificité Vision de ’ONU : Une
société pacifique, prospère, résiliente, inclusive et socialement juste ’ici
RÉALISATION  DU FONDS DE COHÉRENCE POUR LA STABILISATION FAISANT INTERVENIR LE
PNUD : ’ici 2026, les institutions publiques érythréennes sont plus responsables
et efficaces, et plus de citoyens jo uissent du droit au développement
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Réalisation  – Accélérer les
transformations structurelles propices au développement durable Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Sources des données,
fréquence de collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) Produits indicatifs Sources : Rapports annuels, rapport de ’Office
national des statistiques Indicateur  Proportion de la population dont la
dernière expérience avec les services publics  été satisfaisante (Objectif )
Niveau de référence (2010) :  confirmer Niveau cible (2023) : >50 % Produit  Les
capacités techniques des institutions productrices de données sont renforcées et
leur permettent de collecter, gérer, analyser, combiner et utiliser les données
pour améliorer ’apprentissage, le suivi et ’évaluation ainsi que les prises de
décision Ministère des finances et du développement national, Fonds des Nations
Unies pour la population (FNUAP), Organisation internationale du Travail (OIT),
Commission économique des Nations Unies pour ’Afrique, Union européenne
Ressources ordinaires : 13 500 000 Autres ressources :  744 000 Entités
responsables : Ministères des finances et du développement national, du genre,
du commerce et de ’industrie, et de ’information ; Bureau de ’Auditeur général
Indicateur  Pourcentage ’institutions de gouvernance perçues comme étant ’une
grande intégrité et réalisant de grandes performances (indice IIAG) Niveau de
référence (2019) : 47, % Niveau cible (2026) : 52 % Indicateur indicatif  Nombre
de secteurs dotés de mécanismes de collecte et ’analyse des données fournissant
des données ventilées (par sexe, âge, handicap) pour suivre la réalisation des
objectifs de développement durable et la mise en œuvre ’autres cadres
internationaux ayant une incidence directe sur la réalisation des objectifs,
données financières comprises Niveau de référence (2010) :  ; Niveau cible
(année) :  Fréquence de collecte : annuelle         /  Indicateur  Valeur en
dollars de toutes les ressources dépensées pour renforcer les / /   /
/    /   Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Sources des données, fréquence de collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) / Produits indicatifs / institutions
statistiques (Objectif ) Niveau de référence (2018) : US$ 130 775 ; Niveau cible
(2023) : ≥ 262 000 Indicateur indicatif  Comptabilité nationale établie et
ventilée (par sexe, âge, handicap) Année de référence (2021) : Non ; Niveau
cible (2026) : Oui Produit  Les institutions publiques ont renforcé leurs
processus et systèmes pour une prestation de services équitable, efficiente,
efficace et responsable Indicateur  Nombre de nouveaux
systèmes/outils/procédures fonctionnels élaborés/mis en œuvre permettant une
prestation de services responsable Niveau de référence (2021) :  – Système
automatisé pour les données douanières (SYDONIA) ; Niveau cible (2026) :  –
ASYCUDA world Indicateur  Niveau de conformité des audits aux normes
internationales Niveau de référence (2021) :  ; Niveau cible () :    -        -
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Sources des
données, fréquence de collecte et entité responsable Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) Produits indicatifs Indicateur  Pourcentage ’audits
ministériels avec évaluation des performances Niveau de référence (2021) : 30 %
; Niveau cible (2026) : 45 % Indicateur  : Niveau de sensibilisation aux ODD et
la participation citoyenne au processus de développement national Niveau de
référence (2021) : faible () Niveau cible (2026) : adéquat () Produit  Les
institutions judiciaires et législatives ont les capacités techniques et
financières voulues pour fournir des services inclusifs, sensibles au genre,
responsables et équitables respectant leurs engagements internationaux
Indicateur  Proportion de la population ayant déclaré avoir personnellement fait
’objet de discrimination ou de harcèlement au cours des 12 mois précédents pour
des motifs interdits par le droit international des droits de ’homme Sources :
Ministère de la justice, Rapport de ’Examen périodique universel, Union
nationale des femmes érythréennes Ministère de la justice, FNUAP, Fonds des
Nations Unies pour ’enfance (UNICEF), Haut Commissariat des Nations Unies aux
droits de ’homme Voir précédent Entité responsable : Ministère de la justice
Niveau de référence (2020) :  (indice IIAG ;  confirmer) Fréquence de collecte :
annuelle et biennale Indicateur  Taux de mise en œuvre des cadres et instruments
(juridiques, etc) mis en place pour prévenir et répondre aux violences sexuelles
et fondées sur le genre  tous les niveaux (mariage de mineurs, mutilations
génitales féminines, etc ; Indicateur  du Plan stratégique) Niveau de référence
(2020) : /100 (indice IIAG) ; Niveau cible : >25 Niveau cible (2023) : >25 %
Indicateur  Indice ’égalité de genre (ODD ) Niveau de référence (2020) : 34,
(indice IIAG) Niveau cible (2023) : >50         /  / Indicateur  : Nombre de
dossiers judiciaires en souffrance traités /   /           /    /   Indicateurs
de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Sources des données,
fréquence de collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) / Produits indicatifs / Niveau de référence (2021) :  415 ; Niveau
cible (2026) : 500 Indicateur indicatif  : Existence ’un système ’information
opérationnel et sensible au genre pour gérer les flux de dossiers Niveau de
référence (2021) : Non Niveau cible (2026) : Oui Indicateur  Pourcentage des
recommandations acceptées dans le cadre de ’Examen périodique universel qui ont
été mises en œuvre Niveau de référence (2021) : 85,87 % Niveau cible (2026) : 95
% Indicateurs  : Nombre de recommandations de la Convention sur ’élimination de
toutes les formes de discrimination  ’égard des femmes mises en œuvre Niveau de
référence (2021) :  ; Niveau cible (2026) :  RÉALISATION  DU FONDS DE COHÉRENCE
POUR LA STABILISATION FAISANT INTERVENIR LE PNUD : ’ici 2026, les Érythréens, et
en particulier les populations défavorisées, disposent de moyens de subsistance
accrus grâce  une croissance économique plus inclusive et plus diversifiée
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Réalisation  – Éradiquer la
pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions Indicateur
Proportion de la population vivant au-dessous du seuil de pauvreté fixé au
niveau national et international, par sexe, âge, situation dans ’emploi et lieu
de résidence (zone urbaine/zone rurale) (objectifs de Sources de données :
Rapports du ministère sectoriel Produit  Les capacités des institutions
publiques sont renforcées pour qu’elles puissent élaborer des politiques et des
stratégies ’investissement tenant compte du genre en vue de soutenir les
Ministère des finances et du développement national, Ministères de ’agriculture,
du commerce et de ’industrie, des ressources marines, de la justice, des
questions foncières, de ’eau et de ’environnement ; Autorités locales ; Bureau
de ’Auditeur Ressources ordinaires : 10 695 000 Autres ressources :  200 000
Entités responsables : Ministères des finances et du développement national, de
’agriculture, des ressources marines, du commerce   -        -      Indicateurs
de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Sources des données,
fréquence de collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) Produits indicatifs général ; Confédération nationale des
travailleurs érythréens, Union nationale de la jeunesse et des étudiants
érythréens et Union nationale des femmes érythréennes développement durable1 et
) Niveau de référence :  confirmer Niveaux cibles :  confirmer et de ’industrie
; Union nationale des femmes érythréennes ; etc microentreprises et petites et
moyennes entreprises Indicateur  Nombre de politiques et de stratégies
’investissement tenant compte du genre élaborées et mises en œuvre aux niveaux
national et infranational Niveau de référence17 (2021) :  ; Niveau cible (2026)
:  Fréquence de collecte : annuelle Indicateur  Taux de chômage, par sexe, âge
et situation au regard du handicap (objectif de développement durable ) Niveau
de référence : ,14 (Indice des objectifs de développement durable2020) ; Niveau
cible : ,516 Produit  Les capacités des institutions et des personnes sont
renforcées pour qu’elles puissent adopter et utiliser des technologies et des
pratiques nouvelles et intégrées favorables  la croissance économique et aux
moyens de subsistance Indicateur  Nombre de microentreprises et petites et
moyennes entreprises et de petits exploitants bénéficiant de nouvelles
technologies et de solutions de financement pour améliorer leurs moyens de
subsistance (Cadre intégré de gestion des résultats et des ressources : ) Niveau
de référence (2020) :  ; Niveau cible : 200 (100 dirigées par des femmes)
Indicateur  Nombre de nouveaux emplois décents (formels et informels) créés,
ventilés par sexe (objectif de développement durable8) Indicateur  Proportion
des zones agricoles et des ressources marines exploitées de manière productive
et durable (objectif de développement durable2) Niveau de référence :  confirmer
Niveau cible :  confirmer         /  / __________________ / 16  17 , nul ; ,
amorcé ; , peu fonctionnel ; , fonctionnel ; , complètement fonctionnel   /
/    /   Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Sources des données, fréquence de collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) / Produits indicatifs / Niveau de
référence : 604 (évaluation finale du descriptif de programme de pays, 2020) ;
Niveau cible : 10 000 ( 000 femmes,  000 hommes) PNUD, Organisation des Nations
unies pour le développement industriel (ONUDI), UNICEF, FNUAP, FAO, OIT, ONU-
Femmes, etc Voir précédent Voir précédent Indicateur  Revenu moyen des petites
entreprises, par sexe et par zone géographique (objectif de développement
durable ) Niveau de référence :  confirmer Niveau cible :  confirmer Produit
Renforcement des compétences et des capacités des individus, en particulier des
personnes handicapées, des femmes et des jeunes, en vue de leur permettre
’accéder  des moyens de subsistance diversifiés et  des perspectives ’emploi
Indicateur  Proportion de la population bénéficiant de socles ou systèmes de
protection sociale, par sexe et par groupe de population (enfants, chômeurs,
personnes âgées, personnes handicapées, femmes enceintes et nouveau-nés,
victimes ’un accident du travail, pauvres et personnes vulnérables) (objectif de
développement durable1) Niveau de référence :  confirmer Niveau cible :
confirmer Indicateur  Nombre de personnes vulnérables, handicapées, femmes et
jeunes qui acquièrent de nouvelles compétences dans le but de développer leur
esprit ’entreprise Niveau de référence :  617 (rapports ’avancement
2019/évaluation finale du descriptif de programme pays 2020) Niveau cible : 10
000 ( 000 femmes,  000 hommes) Indicateur  Taux de réponse national aux
conséquences socioéconomiques de la COVID-19 Niveau de référence :  confirmer
Niveau cible :  confirmer Produit  Renforcement des capacités techniques et
opérationnelles du Gouvernement et des associations de microentreprises et
petites et moyennes entreprises en vue de développer des chaînes de valeur
inclusives et ’améliorer ’accès aux marchés agricoles   -        -
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Sources des
données, fréquence de collecte et entité responsable Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) Produits indicatifs Indicateur  Niveau ’élaboration et
de fonctionnement des systèmes de chaînes de valeur agricoles 18 Niveau de
référence (2020) :  ; Niveau cible (2024) :  Indicateur  Nombre de stratégies
élaborées et mises en œuvre pour permettre aux microentreprises et petites et
moyennes entreprises ’accéder aux marchés Niveau de référence (2020) :  ; Niveau
cible (2023) :  RÉALISATION  DU FONDS DE COHÉRENCE POUR LA STABILISATION FAISANT
INTERVENIR LE PNUD : ’ici 2026, la population de ’Érythrée bénéficie ’une
gestion durable et résiliente de ’environnement et des ressources naturelles
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Réalisation  – Éradiquer la
pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions Ressources
ordinaires :  556 000 Autres ressources : 21 500 000 Ministère des finances et
du développement national, Ministères de ’agriculture, du commerce et de
’industrie, des ressources marines, et des questions foncières, de ’eau et de
’environnement, Autorités locales ; Union nationale de la jeunesse et des
étudiants érythréens et Union nationale des femmes érythréennes Sources de
données : Rapports du ministère sectoriel Indicateur  Pourcentage de la
population touchée par des catastrophes naturelles ou causées par ’homme Niveau
de référence :  confirmer Niveau cible :  confirmer Produit  Les capacités des
institutions nationales, infranationales et locales sont renforcées en vue de
gérer et ’utiliser durablement la biodiversité, les ressources environnementales
et naturelles et de réduire les risques de catastrophes et leurs impacts Entités
responsables : Ministères des finances et du développement national, des
questions foncières, de ’eau et de ’environnement, de ’agriculture, et du
commerce et de ’industrie Indicateur  Proportion des ressources terrestres,
marines et intérieures préservées pour la biodiversité et les services
écosystémiques, par couvert forestier (objectifs de développement durable et )
Niveau de référence (2018) : 13,34 Niveau cible : >25 Indicateur  Surface des
aires marines protégées, par rapport  la surface totale des aires marines Niveau
de référence (2021) :  hectare ; Niveau cible (2026) : 880 000 hectares
Fréquence de collecte : annuelle         /  Indicateur  : Superficie sous
gestion forestière durable / / __________________   /   18 , nul ; , amorcé ; ,
peu fonctionnel ; , fonctionnel ; , complètement fonctionnel         /    /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Sources des
données, fréquence de collecte et entité responsable Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) / Produits indicatifs / Niveau de référence (2021) : 574
000 hectares ; Niveau cible (2026) : 674 000 hectares Produit  Les hommes, les
femmes et les jeunes vivant dans les zones rurales ont la possibilité de gérer
et ’utiliser les ressources naturelles de manière équitable et durable pour
améliorer leurs moyens de subsistance Indicateur  : Nombre total de nouveaux
hommes, femmes et jeunes de tous âges bénéficiant de meilleurs moyens de
subsistance grâce  des outils de gestion des ressources naturelles et des
écosystèmes Niveau de référence (2021) : 152 280 ; Niveau cible (2026) : 325 000
(proportions égales ’hommes, de femmes et de jeunes) Indicateur  : Pourcentage
de femmes participant aux prises de décisions locales sur la gestion des
ressources naturelles (ventilé par âge et par handicap) Niveau de référence
(2021) : 10 % ; Niveau cible (2026) : 30 % Indicateur  Vulnérabilité endémique
et indice de gestion des risques (indice de la liste rouge) Niveau de référence
: ,893 Niveau cible : ,900 ( confirmer) Sources : Rapports des ministères
sectoriels, Rapport sur le développement humain, rapports sur les objectifs du
Millénaire pour le développement Produit  Les capacités des institutions
publiques et des populations sont renforcées afin ’atténuer les changements
climatiques et les risques de catastrophe et de ’adapter  PNUD, Fonds pour
’environnement mondial, FAO, FIDA, Banque africaine de développement, ONUDI,
UNICEF, FNUAP, OIT, ONU- Femmes, Organisation des Nations Voir précédent   -
-      Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Sources des données, fréquence de collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Produits indicatifs Indicateur  Part de
la consommation totale ’énergie (renouvelable et non renouvelable) (objectif de
développement durable ) Niveau de référence : 48,42 (2020)19 Niveau cible : >60
% Entités responsables : Ministères des finances et du développement national,
des questions foncières, de ’eau et de ’environnement, de ’agriculture, et du
commerce et de ’industrie leurs effets dans le cadre de programmes de
développement unies pour ’éducation, la science et la culture Indicateur  :
Nombre ’institutions publiques clés disposant de stratégies et de plans ’action
intégrés ’adaptation au climat et de réduction des risques de catastrophe liés
au climat Niveau de référence (2021) :  ; Niveau cible (2026) :  Fréquence de
collecte : annuelle Indicateur  : Nombre ’institutions publiques clés habilitées
intégrer ’atténuation, ’adaptation et la réduction des risques de catastrophe
dans les stratégies et programmes sectoriels Niveau de référence (2021) :  ;
Niveau cible (2026) :  Indicateur  : Nombre de communautés disposant de plans de
développement opérationnels prenant explicitement en compte les aléas
climatiques et les risques de catastrophes Niveau de référence (2021) : 20 ;
Niveau cible (2026) : 50 Indicateur  : Nombre de communautés ciblées ayant mis
en place des systèmes de gestion intégrée des ressources en eau opérationnels et
efficaces Niveau de référence (2021) : 30 ; Niveau cible (2026) : 50         /
/ / __________________   /   19          /    /   Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Sources des données, fréquence de
collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Produits indicatifs / Produit  ’accès  des sources ’énergie et  des services
énergétiques modernes, renouvelables et abordables est facilité Indicateur  :
Pourcentage de la population ayant accès  des combustibles et  des technologies
de cuisson propres Niveau de référence : 16,32 % (objectifs de développement
durable 2020) Niveau cible : >50 % Indicateur  : Proportion de la population
ayant accès  ’électricité Niveau de référence (201620) : 48,42 % ; Niveau cible
(2026) : >50 %   -      __________________ 20 Ibid