Table of Contents: Distr general: Page: 29 II Prioridades  alianzas en el marco
del programa  : Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page:  IV
Seguimiento  evaluación : Page: 10 DP/DCP/ERI/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  En 1991
Eritrea salió de casi 30 años de lucha armada para independizarse de Etiopía; su
independencia se formalizó mediante referendo en El país disfrutó de un breve
período de consolidación  desarrollo del Estado antes de sumirse en una guerra
fronteriza con Etiopía que duró desde mayo de 1998 hasta junio de Incluso tras
el fin oficial de la guerra mediante el Acuerdo de Paz de Argel, Eritrea vivió
un tenso período de 18 años, descrito como época "ni de guerra ni de paz"
durante el que sufrió internacionales Es tos acontecimientos retrasaron el
proceso de construcción de la nación imposición de sanciones la  Los retos
socioeconómicos  políticos se agravaron cuando el foco de atención se desplazó
de la búsqueda de una agenda de desarrollo sostenible  las preocupaciones
relacionadas con la seguridad  soberanía Este es el contexto histórico en el que
Eritrea está persiguiendo sus actuales prioridades nacionales, que son: reducir
la pobreza, garantizar la seguridad alimentaria, hacer frente  la degradación
ambiental, reforzar la gestión del riesgo de desastres, conservar la
biodiversidad, reforzar la capacidad de prestación de servicios públicos
competentes, recursos necesarios Atender empoderar  estas prioridades nacionales
es los Obje tivos de Desarrollo Sostenible las mujeres  movilizar los
fundamental para lograr  Conseguir estos objetivos prioritarios requiere un
crecimiento económico sostenido Sin embargo, entre 2000  2020 las tasas de
crecimiento del producto interior bruto se situaron en una media del ,93 % , con
un mínimo histórico del -,17 % en Las tasas más altas se registraron en 2001
(,76 %)  2011 (,68 %) En 2019 el país experimentó una tasa de crecimiento del ,
%, que en 2020 bajó al , %, aunque la proyección para 2021 es positiva: el , %
Actualmente, alrededor del 58 % de la población vive por debajo del umbral de
pobreza La pobreza se ve acentuada por el hecho de que el 65 % de la población
vive en zonas rurales  depende principalmente de la agricultura pluvial para
subsistir  El país ocupa el puesto 180 de 189 países en el Informe sobre
Desarrollo Humano 20204, con una puntuación de ,459 en el Índice de Desarrollo
Humano No está en condiciones de lograr los Objetivos para Su puntuación en
igualdad de género es baja, con un 34,75, como demuestra la elevada tasa de
mortalidad materna de 480 muertes por cada 000 nacidos vivos  , aunque el
Gobierno lo rebate diciendo que, según las "estimaciones" del Ministerio de
Salud de Eritrea, la tasa de mortalidad materna se situó en 258 muertes por cada
000 nacidos vivos en 2018  en 184 por cada 000 nacidos vivos en  Las relaciones
con Etiopía comenzaron  reactivarse en julio de 2018, tras la firma de la
Declaración Conjunta de Paz  Amistad   el posterior levantamiento de las
sanciones internacionales Eso planteó la posibilidad de que Eritrea pudiera
reanudar una vez más sus aspiraciones  la paz  el desarrollo sostenible
__________________   consultado el 22 de abril de  consultado el 22 de abril de
consultado el 22 de abril de   Índice IIAG, Informe sobre Desarrollo Humano  /17
DP/DCP/ERI/  La mejora de las relaciones con Etiopía también supuso una
oportunidad sin precedentes para la integración, la inversión  el comercio
regionales Sin embargo, mientras Eritrea sigue adelante con sus esfuerzos de
mejora de los lazos con Etiopía  otros países de la región, los acontecimientos
en Etiopía tienen implicaciones para el interés declarado de Eritrea de mejorar
la paz, la seguridad, el comercio  la integración regionales Entre dichos
acontecimientos se incluyen el conflicto en Tigré, la tensión fronteriza entre
Etiopía  Sudán,  la disputa entre Etiopía, Sudán  Egipto por el uso de las aguas
del Nilo, que sigue sin resolverse  Además, las acusaciones de implicación de
Eritrea en el conflicto de Tigré podrían repercutir en el reinicio de su
participación en el plano internacional  la facilidad con la que pueda forjar
alianzas, así como en la coyuntura para la financiación de los Objetivos Aunque
el contexto emergente ofrece oportunidades, Eritrea se enfrenta  enormes
desafíos sistémicos que obstaculizan su camino hacia el desarrollo, entre ellos,
la limitada capacidad de las institucione  para cumplir sus mandatos  el retraso
en la formulación  aplicación de políticas  reglamentos La pandemia de
coronavirus (COVID-19) ha tenido graves efectos socioeconómicos, sobre todo en
el sector informal Ha tensado las redes de seguridad social  ha aumentado la
complejidad de los problemas que dificultan el desarrollo del país,  saber: ) La
falta de instituciones indispensables con capacidad para dirigir  sostener el
desarrollo  medio  largo plazo ) La degradación del medio ambiente  el cambio
climático, que han socavado la resiliencia de los ecosistemas, lo que  su vez
conlleva dificultade  para la seguridad alimentaria  los medios de vida de los
hogares  las comunidades que dependen de los recursos naturales Las condiciones
meteorológicas imprevisibles merman la capacidad de los ecosistemas para
mantener unos medios de vida resilientes  sostenibles También contribuye  la
escasez de agua, la degradación de las tierras  los peligros  desastres
naturales, agravando así las vulnerabilidades humanas  las disparidades
sociales, económicas  de género ) La falta de crecimiento económico inclusivo,
diversificado  sostenible Las perspectivas macroeconómicas se han visto
restringidas por un estrecho margen de maniobra fiscal, agravado por una ayuda
al desarrollo  una inversión extranjera directa escasas  La economía se ha
apoyado en la monetización de la deuda, lo que ha contribuido  un importante
sobreendeudamiento   presiones inflacionistas Se calcula que la relación entre
la deuda  el producto interior bruto es de aproximadamente el 267 %, lo que
convierte  Eritrea en uno de los países más endeudados Eritrea también se
enfrenta  limitaciones de la oferta debido  que depende de las exportaciones de
unos pocos productos básicos  materias primas agrícolas, que son vulnerables
perturbaciones externas La tasa nacional de des empleo es del , %, mientras que
cerca del 57, % de la población tiene un empleo vulnerable,  la economía
informal representa el 58, % del empleo total El desempleo juvenil, del , %,
está por encima de la media nacional ) La encomiable estrategia de
autosuficiencia, que influye en gran medida en el enfoque que da Eritrea  la
ayuda externa al desarrollo  la colaboración con asociados para el desarrollo,
que se consolidó durante la lucha por la independencia  el posterior período de
aislamiento Esta estrategia explica su vacilación  la hora de aceptar asociados
ayudas para el desarrollo, lo que hace que este país sea especialmente
susceptible de relaciones oscilantes con asociados para el desarrollo
__________________  Véanse las Consultas del Artículo IV del FMI en Organización
Internacional del Trabajo,  /17 DP/DCP/ERI/ El reto del PNUD sigue siendo
mantener un diálogo constructivo  ganarse la confianza del Gobierno para
garantizar un apoyo suficiente  los Objetivos de una manera que respete la
dignidad  las aspiraciones de los eritreos ) La necesidad imperiosa de contar
con datos pertinentes  recientes en los que fundamentar las políticas  la toma
de decisiones La falta de datos de alta calidad desglosados por sexo sigue
afectando  la presentación de informes sobre los Objetivos  al seguimiento de
estos Debido  la reorientación  al replanteamie nto de las prioridades de los
fondos del programa  causa de la COVID -19, la implementación de la agenda de
los macrodatos en el ciclo de programación anterior fue insuficiente10 La
actualización prevista de la Encuesta de Población  Salud de Eritrea quedó
aplazada La última se llevó  cabo en 2010 con el apoyo del PNUD  es la única
referencia reconocida por el Gobierno para planific ar el desarrollo  La mejora
de las capacidades de las instituciones clave para afrontar estos retos tendrá
un efecto catalizador en la capacidad del país para garantizar la prestación de
servicios  hacer realidad su visión nacional En el contexto del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS ), el
PNUD goza de una posición estratégica para ofrecer apoyo en materia de
políticas, operativo  al programa para la construcción de la nación, centrándose
en las áreas prioritarias identificadas conjuntamente con el Gobierno: pilar
sobre desarrollo  bienestar humanos,  pilar II sobre una economía inclusiva,
diversificada, verde  resiliente frente al clima El programa del PNUD para el
país dará prioridad  tres de los cuatro resultados del MCNUDS, uno en el marco
del pilar   dos en el del pilar II  Las áreas prioritarias también se ajustan al
Plan Estratégico del PNUD (2017- 2021) 11 , la Agenda 2063 de la Unión Africana,
la Agenda 2030, la Estrategia de Igualdad de Género del PNUD para   la Renovada
Oferta Estratégica del PNUD en África, que prioriza seis zonas de impacto 12
sus correspondientes seis elementos de apoyo fundamentales El PNUD aprovechará
su ventaja comparativa  su papel integrador como principal organismo de
desarrollo para apoyar la aplicación del MCNUDS En concreto, la oficina en el
país aprovechará las herramientas  instrumentos institucionales del PNUD (entre
otros, la Promesa de África del PNUD, la renovada Respuesta   la COVID, la Red
Global de Políticas  los centros temáticos regionales) para trabajar con las
entidades asociadas en la aporta ción de soluciones tangibles para el desarrollo
La oficina en el país también apoyará la integración, la localización  la
financiación de los Objetivos; invertirá en datos  estadísticas para el
seguimiento  la supervisión de los resultados del desarrollo, así como para la
elaboración de informes al respecto,  establecerá plataformas de apoyo para
acelerar el cumplimiento de los Objetivos Para ello, sacará provecho de la
colaboración con organizaciones de las Naciones Unidas  través de la iniciativa
“Unidos en la Acción”  la aplicación de pactos mundiales de colaboración
__________________ 10 Producto  del documento del programa para el país: las
instituciones nacionales son capaces de recopilar, analizar  utilizar datos para
la planificación  la toma de decisiones, incluido el cumplimiento de los
Objetivos (Programa conjunto: el UNFPA es el organismo coordinador,  el PNUD, el
UNICEF, la OMS  la OIT son organismos participantes) 11 Plan Estratégico del
PNUD ()  el Plan Estratégico  que le sucede 12 Las seis zonas de impacto son: )
gobernanza de los recursos naturales, ) transformación estructural, ) empleo
empoderamiento de jóvenes  mujeres, ) mitigación del cambio climático
adaptación  este, () energía asequible  sostenible  ) paz  seguridad 13 Los seis
elementos de apoyo fundamentales: ) gobernanza de la Internet de los objetos, )
transformación digital, ) financiación sostenible  innovadora, ) comunicaciones
alianzas estratégicas, ) cooperación Sur-Sur  ) inteligencia de desarrollo  /17
DP/DCP/ERI/ Partiendo de la experiencia del programa para el país de 2017 -2021
las conclusiones de su evaluación terminal, el PNUD trabajará para garantizar la
pertinencia, coherencia, eficacia, eficiencia  sostenibilidad de dicho programa
La experiencia con el programa anterior demuestra que es imprescindible
equilibrar el apoyo preliminar  subsiguiente, evitar la fragmentación  la
expansión de las intervenciones, promulgar un marco nacional de seguimiento
evaluación,  abordar los retrasos en la ejecución del programa El nuevo programa
para el país también tiene en cuenta las repercusiones socioeconómicas  largo
plazo de la COVID-19, tal  como se indica en el estudio de evaluación realizado
por el equipo de las Naciones Unidas en el país  en el contexto del “Marco de
las Naciones Unidas para la Respuesta Socioeconómica Inmediata ante la
COVID-19”Con su contribución  la respuesta   la recuperación, el PNUD tratará de
construir un futuro mejor trabajando para implicar ampliamente  la sociedad  el
Gobierno Pondrá en práctica la “digitalización por defecto”  buscará nuevas
soluciones, aplicando el principio de no dejar  nadie atrás  las directrices
comunes de las Naciones Unidas para ayudar  construir sociedades resilientes con
el fin de reforzar la coherencia de las iniciativas de aumento de la resiliencia
en apoyo de los objetivos de desarrollo sostenible de los Gobiernos II
Prioridades  alianzas en el marco del programa El programa para el país de  se
ajusta  las prioridades nacionales (2021), sigue la guía marcada por las
soluciones emblemáticas del Plan Estratégico del PNUD ()  la Renovada Oferta
Estratégica del PNUD en África,  está basado en los principios de igualdad de
género, no dejar  nadie atrás  llegar primero  los más rezagados Sobre la base
de la ventaja comparativa del PNUD  de las amplias fortalezas de los organismos
de las Naciones Unidas,  teniendo en cuenta las alianzas  el panorama de los
donantes en Eritrea, el programa para el país apoyará los esfuerzos para crear
instituciones, estructuras  sistemas de gob ernanza fuertes  resilientes que
presten servicios públicos más eficaces, eficientes  responsables Procurará
lograr una sociedad más inclusiva, sostenible  resiliente capaz de hacer frente
al cambio climático, los desastres naturales  las conmociones, incluida la
COVID-El objetivo será fortalecer los sistemas para afrontar los retos Mientras
se trabaja en conseguir los resultados  productos del programa, se centrará la
atención en una programación más sólida basada en pruebas  datos  en la
integración de los sectores de la gobernanza, el medio ambiente, la energía  el
cambio climático El programa reforzará las alianzas con diversas partes
interesadas en los Objetivos, centrando las inversiones en áreas que tengan el
potencial de acelerar el progreso de múltiples Objetivos El programa apoyará los
esfuerzos de los Gobiernos para promover la integración regional, intercambiando
conocimientos  tecnología  través de la cooperación Sur-Sur  la cooperación
triangular con el fin de movilizar recursos nacionales, explotar mecanismos
alternativos de financiación  impulsar nuevas fuentes de financiación (públicas,
privadas, nacionales  internacionales) __________________ 14  covid- /17
DP/DCP/ERI/ La teoría del cambio que forma parte del programa para el país se
basa en la expectativa de que, al final del ciclo, el pueblo de Eritrea
disfrutará de mejoras en la prestación de servicios públicos, una sociedad más
inclusiva  una mayor resiliencia frente los efectos de los desastres naturales
el cambio climático Esto conducirá  un mayor bienestar de los ciudadanos   una
economía inclusiva, diversificada, verde  resiliente frente al clima Pilar :
desarrollo  bienestar humanos El pilar  está centrado en el refuerzo de la
gobernanza  las instituciones inclusivas para la eficacia del desarrollo  la
rendición de cuentas en relación con este; la mejora de la prestación de
servicios, la participación ciudadana, la innovación, la igualdad de género  el
respeto de los derechos humanos  el estado de derecho;  la consolidación de la
paz También aborda el fortalecimiento de la capacidad de las instituciones
sistemas de supervisión para cumplir los compromisos internacionales  ampliar
las relaciones con la comunidad regional  internacional de la esfera del
desarrollo Este pilar impulsará la transformación de la prestación de servicios
públicos dirigiéndose  instituciones públicas clave, beneficia ndo  la población
eritrea en general, pero centrándose más en los jóvenes, las mujeres  los grupos
vulnerables El PNUD seguirá apoyando al Gobierno en sus esfuerzos para
garantizar una gobernanza más eficaz, transparente  responsable para todos los
eritreos Colaborará con el Gobierno nacional  los locales para vincular la
aplicación de las políticas  garantizar una mayor apropiación  sostenibilidad de
las intervenciones En el programa para el país se da prioridad  los elementos
que apoyan la im plementación de las intervenciones, entre ellos el despliegue
de soluciones digitales, principalmente mediante el refuerzo de la capacidad de
determinadas instituciones El programa apoyará el desarrollo de la capacidad
estadística nacional para mejorar la gestión de datos, lo que incluirá el empleo
de nuevos métodos de generación de datos (desglosados por sexo, género, edad,
discapacidad), incluidos los “macrodatos” El programa promoverá el
establecimiento de un sistema de registro civil  de indicadores económicos
cuentas nacionales que tengan en cuenta el género Trabajará para reforzar las
capacidades de adaptación del marco de indicadores de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible al contexto nacional, labor que se complementará con
iniciativas para mejorar el acceso de los ciudadanos  los datos para obtener
respuestas  aprender El PNUD trabajará con organizaciones de las Naciones Unidas
otros asociados para el desarrollo con el fin de subsanar la falta de datos
cruciales para la planificación del desarrollo nacional El PNUD promoverá el
acceso inclusivo  una justicia oportuna  eficaz fomentando los sistemas de
justicia electrónica, los tribunales comunitarios  los servicios de personal
parajurídico Se hará más hincapié en el refuerzo de las capacidades técnicas
financieras de la oficina del Fiscal General  de las instituciones encargadas de
hacer cumplir la ley para mejorar la transparencia  la rendición de cuentas El
PNUD seguirá apoyando los esfuerzos nacionales para aplicar la Conve nción sobre
la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW)
preparar el informe sobre el examen periódico universal, entre otras cosas
mediante la elaboración de planes de aplicación  el fortalecimiento de la
coordinación Los siguientes son puntos de anclaje importantes para el avance de
los __________________ 15 Oficina Nacional de Estadística, Oficina del Auditor
General, Ministerio de Justicia, Ministerio de Información, Ministerio de
Relaciones Exteriores, Ministerio de Finanzas  Desarrollo Nacional
Confederación Nacional de Trabajadores Eritreos  /17 DP/DCP/ERI/ derechos
humanos En consonancia con la Estrategia de Igualdad de Género (,  su sucesora),
el PNUD ayudará al Gobierno  generar datos de referencia sobre cuestiones de
género, designar  capacitar  coordinadores de cuestiones de género en sus
oficinas,  abogar por la igualdad de género  la incorporación de la perspectiva
de género El PNUD contribuirá  la agenda de integración regional de Eritrea
través de la facilitación del comercio, el apoyo logístico  la creación de
capacidades para maximizar la eficiencia  la competitividad en el despacho de
aduana  mejorar la calidad de los datos sobre el comercio internacional El PNUD
se asociará con la Organización Internacional para las Migraciones (OIM) con el
fin de apoyar el desarrollo de una política/estrategia para la diáspora  un
marco normativo para las inversiones, bonos  remesas de la diáspora Para ello se
aprovecharán los conocimientos de profesionales eritreos de todo el mundo con el
fin de reforzar las capacidades de los ministerios  instituciones públicas, por
ejemplo, mediante la movilización de recursos financieros para el desarrollo
Pilar II: economía inclusiva, diversificada, verde  resiliente frente al clima
La contribución del PNUD en lo que respecta al pilar II consistirá en ayudar
fortalecer las instituciones del sector público para lograr un crecimiento
inclusi vo, diversificado  ecológico que responda al cambio climático El PNUD
ayudará  las instituciones del sector público  formular políticas  estrategias
de inversión que apoyen  las microempresas  pequeñas  medianas empresas
(mipymes), así como en el contexto de la recuperación ecológica de la COVID-Las
intervenciones también garantizarán que las personas tengan la capacidad de
adoptar tecnologías  prácticas que apoyen el crecimiento económico  los medios
de vida  nivel local  nacional Ese apoyo contribuirá  la identificación de
cadenas de valor sólidas  al acceso  mercados para las mipymes Con el objetivo
de lograr un crecimiento inclusivo  diversificado, el PNUD trabajará para que
hombres  mujeres de todas las edades de zonas rurales puedan acceder
equitativamente  los recursos naturales  utilizarlos de forma sostenible para
mejorar sus medios de vida La protección de los recursos naturales será un
elemento crucial de este pilar El PNUD proporcionará apoyo normativo
programático para mejorar el acceso  una energía renovable  limpia equitativa,
asequible  eficiente que permita  las comunidades responder  adaptarse  los
riesgos  conmociones inducidos por el cambio climático En colaboración con las
Naciones Unidas  otras entidades de desarrollo, el PNUD trabajará para eliminar
los obstáculos  apoyar la crea ción de cadenas de valor integrada,
diversificadas  sólidas en el sector de la agricultura, centrándose en las
mipymes, especialmente las que cuentan con la participación de jóvenes  mujeres
La mejora de las cadenas de valor agrícolas conducirá  mejore  vínculos entre
los mercados  los agricultores Los pequeños agricultores  el sector agrícola en
su conjunto se beneficiarán del círculo virtuoso de mejoras en las cadenas de
valor  la productividad En colaboración con organizaciones de la sociedad civil,
las entidades pertinentes de las Naciones Unidas, el sector privado
instituciones financieras, el PNUD apoyará  jóvenes emprendedores para que creen
diversifiqu en sus empresas  adopten modelos empresariales nuevos  inclusivos
También facilita rá la creación de más empleos verdes productivos para mujeres
jóvenes en empresas de los sectores formal  informal El PNUD fomentará la
creación de plataformas para ayudar  jóvenes de ambos sexos  mejorar su
formación profesional, empresarial  financiera  /17 DP/DCP/ERI/ El PNUD ayudará
al Gobierno  las comunidades  aumentar la resiliencia frente  las conmociones
las crisis inducidas por los peligros naturales  otros fenómenos, como las
sequías, las epidemias, los conflictos  las crisis económicas Como parte de la
recuperación de la COVID-19, el PNUD se asociará con el Gobierno para facilitar
la gestión de estos riesgos mediante el fortalecimiento de la red de seguridad
social con el fin de ayudar  las personas  hacer frente  la pobreza transitoria
El PNUD reforzará las capacidades nacionales de respuesta  las conmociones  de
recuperación después de las mismas, la adaptación al cambio climático basada en
pruebas, la alerta temprana, la reducción del riesgo de desastres naturales  la
protección social El PNUD abordará la pérdida de biodiversidad de una manera
sostenible  en función del género, abordando los fallos de los mercados, las
políticas  la gobernanza que han llevado  la degradación de los ecosistemas   la
pérdida de medios de vida El PNUD colaborará con la Organización de las Naciones
Unidas para la Alimentación  la Agricultura (FAO), el Programa de las Naciones
Unidas para el Medio Ambiente, el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola
(FIDA), la OIM  la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios También
reforzará su alianza con el Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el Fondo Verde
para el Clima, la Iniciativa Pobreza-Medio Ambiente  el Programa de Colaboración
de las Naciones Unidas para Reducir las Emisiones debidas  la Deforestación  la
Degradación Forestal en los Países en Desarrollo El PNUD abogará por un
crecimiento económico que tenga en cuenta las cuestiones de género  favorezca
los pobres, así como por la sostenibilidad del medio ambiente en todas las
políticas económicas, sistemas de planificación  instituciones para la gestión
de los recursos naturales  el mantenimiento de los ecosistemas El PNUD promoverá
el acceso de la población rural  urbana  energía limpia  asequible para un
desarrollo sostenible que responda  sus necesidades, en consonancia con las
aspiraciones del Objetivo  El PNUD también apoyará la promoción de innovaciones
en el campo de la energía renovable, limpia  asequible para el desarrollo
económico  social Para ofrecer esta solución, el PNUD colaborará estrechamente
con las entidades pertinentes de las Naciones Unidas en el marco del mecanismo
interinstitucional ONU-Energía  de la iniciativa Energía Sostenible para Todos
La transición  una energía limpia  asequible de la que se haya un uso eficiente
también ayudará al país  disminuir el consumo de biomasa  combustibles diésel,
reduciendo así los efectos nocivos de la contaminación del aire interior
exterior, especialmente para las mujeres  los niños III Gestión del programa  de
los riesgos El presente documento del programa para el país describe las
contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  constituye el principal
instrumento de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta
la armo nización de resultados  la asignación de recursos al programa en el
plano nacional La rendición de cuentas de los administradores  nivel del país,
las regiones  la sede respecto  los programas del país se contempla en las
Políticas  Procedimientos de Operaciones  Programas  en el Marco de Control
Interno de la organización  /17 DP/DCP/ERI/ El programa se ejecutará  nivel
nacional De ser necesario, la ejecución nacional podría sustituirse por la
ejecución directa de una parte  la totalidad del programa  fin de responder
casos de fuerza mayor Se utilizará el método armonizado para transferencia de
efectivo en coordinación con otras organizaciones de las Naciones Unidas con el
fin de gestionar los riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones de
costos respecto de la eficacia del programa  las actividades de desarrollo se
imputarán  los proyectos respectivos Se evaluará  nuevos asociados en la
ejecución atendiendo  su capacidad para ejecutar proyectos, lo que servirá de
base para la modalidad de transferencia de efectivo Los riesgos identificados se
mitigarán mediante la capacitación  la aplicación de firmes medidas de garantía,
como las verificaciones esporádicas, las visitas sobre el terreno  la
supervisión conjunta la En la auditoría de 2019 realizada por la Oficina de
Auditoría  Investigaciones  en la evaluación terminal del programa para el país
de 2017 -2021 se identificaron riesgos que podrían suponer una amenaza para la
ejecución del programa sin tropiezos Dichos riesgos son: ) la insuficiente
capacidad de absorción de las instituciones nacionales  la insuficiente
capacidad humana para obtener resultados, ) las cambiantes prioridades del
Gobierno  los cambiantes acuerdos institucionales durante la ejecución, ) el
insuficiente acceso  recursos, ) los conflictos regionales  ) las restricciones
actuales debidas  la COVID-La oficina en el país trabajará para reforzar la
gestión de los riesgos institucionales, entre otras cosas, mediante la
realización de evaluaciones del impac to social  medioambiental de todos los
proyectos, el refuerzo de las capacidades (tanto de las personas como de las
instituciones),  la búsqueda de nuevas fuentes de financiación  esferas de
programación, como la protección social  la integración regional Aunque se ve
obstaculizada por la insuficiente penetración de Internet en Eritrea  el
insuficiente enfoque digital de las plataformas de prestación de servicios, la
oficina en el país se esforzará en aplicar las herramientas digitales por
defecto par  mejorar la prestación de servicios El Plan de Acción de Asociación
Comunicación del programa para el país dentro del MCNUDS se diseñará en
colaboración con el equipo de las Naciones Unidas en el país, haciendo hincapié
en la comunicación orientada  los resultados para movilizar recursos La oficina
en el país utilizará las capacidades de la oficina regional  de la sede del PNUD
colaborará con el Gobierno para movilizar recursos conjuntamente La oficina en
el país seguirá explorando la posibilidad de establecer alianzas con
instituciones financieras regionales  internacionales, el sector privado,
organizaciones multilaterales  bilaterales, ventanillas de financiación,
donantes emergentes, fundaciones  la Unión Africana para ampliar la cartera de
programas Reconociendo el lamentable panorama de Eritrea en cuanto  donantes, la
evaluación de mitad de período del programa para el país  el seguimiento regular
de la línea de movilización de recursos del programa proporcionarán pruebas para
los ajustes necesarios La implementación del plan de sostenibilidad financiera
de la oficina en el país se supervisará con arreglo  lo dispuesto en la decisión
2013/ de la Junta Ejecutiva Los las Naciones Unidas  los gastos en los que el
PNUD incurra al ejecutar las actividades de desarrollo se imputarán  los
proyectos pertinentes instrumentos de programación conjunta de  /17 DP/DCP/ERI/
IV Seguimiento  evaluación En consonancia con el marco de seguimiento
evaluación del MCNUDS, el PNUD realizará inversiones para vigorizar la
contribución del programa del país  los macrodatos, el desarrollo nacional  los
Objetivos El Ministerio de Finanzas  Desarrollo Nacional (MFND)  el PNUD
seleccionarán  codirigirán grupos de trabajo para los resultados de este
programa  llevarán  cabo un seguimiento más inclusivo  con perspectiva de
género, controles  exámenes de los progresos realizados para fundamentar la toma
de decisiones con base empírica Teniendo en cuenta la escasez de datos en el
país, el PNUD apoyará el desarrollo   la capacidad nacional  los esfuerzos para
generar datos  estudios de calidad sobre el país Las fuentes de información
serán el Informe sobre Desarrollo Humano, los informes sobre los Objetivos,
estudios temáticos sobre la juventud  el empleo  sobre la adaptación al cambio
climático,  el establecimiento de bases de referencia para el seguimiento de los
Objetivos pertinentes El PNUD asumirá un papel activo en el Grupo de Trabajo de
Seguimiento  Evaluación de las Naciones Unidas en colaboración con asociados
multilaterales  bilaterales para el desarrollo El objetivo será reforzar los
sistemas nacionales de seguimiento  evaluación para ir  umentando la
recopilación  el análisis de datos Se establecerán indicadores, bases de
referencia  metas que sean específicos, medibles, alcanzables, pertinentes
basados en el tiempo Los datos de referencia que faltan se recopilarán durante
el primer trimestre de Las evaluaciones de proyectos que forma parte del plan de
evaluación cumplen todos los criterios establecidos El marcador de género del
PNUD se utilizará para mejorar la planificación  la toma de decisiones con el
fin de garantizar la igualdad de género Al menos el  % de los recursos de los
programas se destinarán al seguimiento, la evaluaci ón  la
valoración/investigación El seguimiento, los controles  la evaluación de los
resultados se llevarán  cabo en colaboración con otras organizaciones de las
Naciones Unidas  asociados para el desarrollo Se hará un seguimiento periódico
del desempeño  se analizarán los datos  las pruebas para fundamentar la toma de
decisiones Se llevarán  cabo actividades seguimiento con regularidad, en tre
ellas visitas periódicas sobre el terreno, informes trimestrales financieros
sobre la marcha de los trabajos, exámenes trimestrales del progreso de los
productos, exámenes anuales conjuntos  exámenes bianuales del progreso de los
resultados El exam en de mitad de período  la evaluación independiente del
programa para el país servirán para fundamentar la contribución del programa
los objetivos  resultados en materia de desarrollo,  para dar forma  la
política, las estrategias  el diseño  ejecu ción de los programas El plan de
evaluación con indicación de costos incluye las evaluaciones de los proyectos
de la cartera de proyectos, así como el examen de mitad de período  la
evaluación terminal del MCNUDS El objetivo es captar las enseñanzas  xtraídas en
el transcurso del programa para el país  fundamentar el siguiente ciclo de
programación  10   -      Anexo Marco de resultados  recursos para Eritrea ()
Prioridad  objetivo nacional: convertirse en un país en el que prevalezcan la
paz, la justicia, la democracia  la prosperidad; eliminar el hambre, la pobr eza
el analfabetismo en Eritrea,  que Eritrea conserve su identidad  singularidad
Visión de la ONU: una sociedad pacífica, próspera, resiliente, inclusiva
socialmente justa para Resultado  del MCNUDS con la participación del PNUD: para
2026 las instituciones del sector público de Eritrea asumirán un mayor nivel de
responsabilidad  son más eficientes, mientras que más personas disfrutarán del
derecho al desarrollo Resultado conexo  del Plan Estratégico: acelerar las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible Costo estimado por
resultado (dólares de los EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia
meta() del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de la recopilación
entidades responsables Principales asociados  marcos de asociación Productos
indicativos del programa para el país Recursos ordinarios: 000 Otros: 000
Ministerio de Finanzas  Desarrollo Nacional, Fondo de Población de las Naciones
Unidas (UNFPA), Organización Internacional del Trabajo (OIT), Comisión Económica
de las Naciones Unidas para África  Unión Europea Indicador  Porcentaje de la
población que se siente satisfecho con su última experiencia con los servicios
públicos (Objetivo ) Base de referencia (2010): por confirmar Meta (2023): > 50
% Fuentes de datos: informes anuales  informe de la Oficina Nacional de
Estadística Producto  Aumento de la capacidad técnica de las instituciones que
generan datos para recopilar, gestionar, analizar, empaquetar  utilizar los
datos con el fin de mejorar el aprendizaje, el seguimiento  la evaluación  para
la toma de decisiones Responsables: Ministerio de Finanzas  Desarrollo Nacional,
Ministerio de Género, Ministerio de Comercio  Industria, Ministerio de
Información  Oficina del Auditor General Indicador  Número de sectores con
mecanismos de recopilación  análisis de datos que proporcionan datos desglosados
(por sexo, edad  discapacidad) para hacer un seguimiento del progreso hacia los
Objetivos  otros marcos internacionales que influyan directamente en el logro de
los Objetivos, incluidos los datos relacionados con la financiación Base de
referencia (2010): ; meta (año):  Indicador  Porcentaje de ins- tituciones de
gobernanza que se considera que tienen un alto grado de integridad  de desem-
peño (índice IIAG) Base de referencia (2019): 47, % Meta (2026): 52 % Indicador
Valor en dólares de todos los recursos empleados en fortalecer las instituciones
estadísticas (Objetivo ) Base de referencia (2018): 775 dólares; meta (2023): ≥
000 Frecuencia: anual Indicador  Cuentas nacionales establecidas  desglosadas
(por sexo, edad  discapacidad) Base de referencia (2021): no; meta (2026): sí
Producto  Las instituciones públicas han reforzado los procesos  sistemas para
una prestación de servicios equitativa, eficiente, eficaz  responsable         /
/ /   /           /    /   Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) /
Indicadores de resultados, bases de referencia  meta() del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Principales asociados  marcos de asociación Productos indicativos del programa
para el país / Indicador  Número de nuevos sistemas, herramientas
procedimientos funcionales creados  implementados con éxito para la prestación
de servicios de manera responsable Base de referencia (2021):  – Sistema
Aduanero Automatizado (SIDUNEA); meta (2026):  – SIDUNEA World Indicador  Nivel
de cumplimiento de las normas internacionales en materia de auditoría Base de
referencia (2021): ; meta ():  Indicador  Porcentaje de auditorías ministeriales
con evaluación basada en el desempeño Base de referencia (2021): 30 %; meta
(2026): 45 % Indicador  Nivel de concienciación sobre los Objetivos  de
participación cívica en el proceso de desarrollo nacional Base de referencia
(2021): bajo (); meta (2026): adecuado () Indicador  Porcentaje de la población
que declara haberse sentido personalmente discriminado  acosado en los últimos
12 meses en una forma discriminación prohibida por el derecho internacional de
los derechos humanos Base de referencia (2020):  (índice IIAG; por confirmar);
meta (2023): > 25 % Fuentes de datos: Ministerio de Justicia, informe del examen
periódico universal  la Unión Nacional de Mujeres de Eritrea Producto  Las
instituciones judiciales  legislativas tienen capacidad técnica  financiera para
prestar de manera responsable servicios inclusivos, equitativos  que responden
las cuestiones de género, incluyendo los compromisos internacionales Ministerio
de Justicia, UNFPA, Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)  Alta
Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos Idem Entidad
responsable: Ministerio de Justicia Indicador  Tasa de implementación de marcos
instrumentos (jurídicos, etc) establecidos para prevenir  responder  la
violencia sexual  de género  todos los niveles (matrimonio de menores,
mutilación genital femenina, etc; indicador  del Plan Estratégico) Base de
referencia (2020): /100 (índice IIAG); meta: > 25 Frecuencia: anual  bianual
Indicador  Número de casos judiciales atrasados que se están atendiendo Base de
referencia (2021): 415; meta (2026): 500 Indicador  Índice de igualdad de género
(Objetivo )   -        -      Costo estimado por resultado (dólares de los EE
UU) Indicadores de resultados, bases de referencia  meta() del marco de
cooperación Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Principales asociados  marcos de asociación Productos indicativos
del programa para el país Base de referencia (2020): 34, (índice IIAG); meta
(2023): > 50 Indicador  Existencia de un sistema de información sobre la gestión
de causas operativo  que responde  las cuestiones de género Base de referencia
(2021): no; meta (2026): sí Indicador  Porcentaje de recomendaciones aceptadas
del examen periódico universal que se están siguiendo Base de referencia (2021):
85,87 %; meta (2026): 95 % Indicador  Número de recomendaciones de la CEDAW que
se están siguiendo Base de referencia (2021): ; meta (2026):  Resultado  del
MCNUDS con la participación del PNUD: para 2026 los eritreos, especialmente las
poblaciones desfavorecidas, habrán aumentado sus medios de vida gracias  un
crecimiento económico más inclusivo  diversificado Resultado conexo  del Plan
Estratégico: promover la reducción de la pobreza en todas sus formas
dimensiones Indicador  Porcentaje de la población que vive por debajo del umbral
internacional de pobreza, desglosada por sexo, edad, situación laboral
ubicación geográfica (urbana  rural) (Objetivos   ) Base de referencia: por
confirmar; metas: por confirmar Fuentes de datos: informes de los Ministerios de
estos sectores Producto  Fortalecimiento de la capacidad de las instituciones
del sector público para formular políticas  estrategias de inversión que
respondan  las cuestiones de género para apoyar  las mipymes Recursos
ordinarios: 000 Otros: 000 Ministerio de Finanzas  Desarrollo Nacional,
Ministerio de Agricultura, Ministerio de Comercio  Industria, Ministerio de
Recursos Marinos, Ministerio de Justicia, Ministerio de Tierra, Agua  Medio
Ambiente, autoridades locales, Oficina del Auditor General, Confederación
Nacional de Trabajadores Eritreos, Unión Nacional de Jóvenes  Estudiantes
Eritreos  Unión Nacional de Mujeres Eritreas Entidades responsables: Ministerio
de Finanzas  Desarrollo Nacional, Ministerio de Agricultura, Ministerio de
Recursos Marinos, Ministerio de Comercio  Industria, Confederación Nacional de
Indicador  Número de políticas  estrategias de inversión que responden  las
cuestiones de género que se han formulado  se están aplicando  nivel nacional
subnacional Base de referencia17 (2021): ; meta (2026):  Indicador  Tasa de
desempleo, desglosada por sexo, edad  personas con discapacidad (Objetivo ) Base
de referencia: ,14 (índice ODS16 2020); meta: , Producto  Fortalecimiento de la
capacidad de las instituciones  las personas para adoptar  utilizar nuevas
tecnologías  prácticas integradas que apoyen el crecimiento económico  los
medios de vida         /  / __________________ / 16  17  = no establecidas,  =
iniciadas,  = poco funcionales,  = muy funcionales,  = totalmente funcionales
/           /    /   Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) /
Indicadores de resultados, bases de referencia  meta() del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Principales asociados  marcos de asociación Productos indicativos del programa
para el país / Indicador  Porcentaje de superficies productivas en las que se
utilizan de manera sostenible los recursos agrícolas  marinos (Objetivo ) Base
de referencia: por confirmar; meta: por confirmar Trabajadores Eritreos  otras
Indicador  Número de mipymes de pequeños agricultores que reciben apoyo con
nuevas tecnologías  soluciones de financiación para mejorar sus medios de vida
(marcos integrados de resultados  recursos: ) Base de referencia (2020): ; meta:
200 (100 lideradas por mujeres) Frecuencia: anual Indicador  Número de nuevos
empleos decentes generados (en el sector formal  el informal), desglosados por
sexo (Objetivo ) Base de referencia: 604 (evaluación terminal del documento del
programa, 2020); meta: 000 (000 mujeres  000 hombres) Idem Indicador  Ingresos
medios de las pequeñas empresas, por sexo  zona geográfica (ODS ) Base de
referencia: por confirmar; meta: por confirmar Producto  Mejora de las
habilidades  la capacidad de las personas, especialmente de las personas con
discapacidad, las mujeres  los jóvenes, para acceder  medios de vida
diversificados   opciones para incrementar su capacidad de inserción laboral
PNUD, Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI),
UNICEF, UNFPA, FAO, OIT, ONU-Mujeres  otras Idem Indicador  Número de personas
vulnerables con discapacidad, mujeres  jóvenes que adquieren nuevas habilidades
para desarrollar su capacidad empresarial Base de referencia: 617 (informes
sobre la marcha de los trabajos de 2019  evaluación terminal del documento del
programa para el país de 2020) Meta: 000 (000 mujeres  000 hombres) Indicador
Porcentaje de la población cubierto por sistemas  niveles mínimos de protección
social, desglosado por sexo, distinguiendo entre los niños, los desempleados,
los ancianos, las personas con discapacidad, las mujeres embarazadas, los recién
nacidos, las víctimas de accidentes de trabajo, los pobres  los vulnerables
(Objetivo ) Base de referencia: por confirmar; meta: por confirmar Producto
Mejora de las capacidades técnicas  operativas del Gobierno  de las asociaciones
de mipymes para crear cadenas de valor inclusivas  acceso al mercado de la
agricultura Indicador  Grado18 de desarrollo  funcionamiento de los sistemas
agrícolas de cadenas de valor   -      __________________ 18  = no establecidos,
= iniciados,  = poco funcionales,  = muy funcionales,  = totalmente funcionales
-      Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) Indicadores de
resultados, bases de referencia  meta() del marco de cooperación Fuente de
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Principales
asociados  marcos de asociación Productos indicativos del programa para el país
Base de referencia (2020): ; meta (2024):  Indicador  Tasa de respuesta nacional
las repercusiones socioeconómicas de la COVID-19 Base de referencia: por
confirmar; meta: por confirmar Indicador  Número de estrategias ideadas
aplicadas para que las mipymes accedan  los mercados Base de referencia (2020):
; meta (2023):  Resultado  del MCNUDS con la participación del PNUD: para 2026
la población de Eritrea se habrá beneficiado de una gestión del medio ambiente
de los recursos naturales sostenible  resiliente frente al clima Resultado
conexo  del Plan Estratégico: promover la reducción de la pobreza en todas sus
formas  dimensiones Recursos ordinarios: 000 Otros: 000 Ministerio de Finanzas
Desarrollo Nacional, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Comercio
Industria, Ministerio de Recursos Marinos, Ministerio de Tierra, Agua  Medio
Ambiente, autoridades locales, Unión Nacional de Jóvenes  Estudiantes Eritreos
Unión Nacional de Mujeres Eritreas Indicador  Porcentaje de la población
negativamente afectado por desastres naturales  causados por el ser humano Base
de referencia: por confirmar Meta: por confirmar Fuentes de datos: informes de
los Ministerios de estos sectores Producto  Se fortalece la capacidad de las
instituciones nacionales, subnacionales  comunitarias para gestionar  utilizar
de forma sostenible la biodiversidad, los recursos ambientales  naturales
reducir los riesgos de desastre  sus efectos Entidades responsables: Ministerio
de Finanzas  Desarrollo Nacional, Ministerio de Tierra, Agua  Medio Ambiente,
Ministerio de Agricultura  Ministerio de Comercio  Industria Indicador
Cobertura de las zonas protegidas en relación con las zonas marinas Base de
referencia (2021):  hectáreas; meta (2026): 000 hectáreas Indicador  Proporción
de recursos terrestres, marinos  continentales conservados para la biodiversidad
los servicios de los ecosistemas por cubierta forestal (Objetivos ) Base de
referencia: 13,34 (2018) Meta: > 25 Indicador  Superficie bajo gestión forestal
sostenible Base de referencia (2021): 000 hectáreas; meta (2026): 000 hectáreas
Frecuencia: anual Producto  Los hombres, las mujeres  los jóvenes de las zonas
rurales están capacitados para gestionar  utilizar los recursos naturales de
forma equitativa  sostenible con el fin de mejorar los medios de vida Indicador
Número total de hombres, mujeres  jóvenes de todas las edades que se beneficia
de medios de vida reforzados gracias  soluciones para la gestión de los recursos
naturales  los ecosistemas         /  / /   /           /    /   Costo estimado
por resultado (dólares de los EE UU) / Indicadores de resultados, bases de
referencia  meta() del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Principales asociados  marcos de asociación
Productos indicativos del programa para el país / Base de referencia (2021):
280; meta (2026): 000 (proporciones iguales de hombres, mujeres  jóvenes)
Indicador  Porcentaje de mujeres que participa en los procesos locales de toma
de decisiones relacionados con la gestión de los recursos naturales (desglosado
por edad  discapacidad) Base de referencia (2021): 10 %; meta (2026): 30 %
Producto  Mejora de las capacidades de las instituciones públicas  las
comunidades para mitigar el cambio climático  los riesgos de desastres,
integrarlos en los programas de desarrollo  adaptarse  ellos Indicador  Índice
de vulnerabilidad prevalente  de gestión del riesgo (Índice de la Lista Roja)
Base de referencia: ,893 Meta: ,900 (por confirmar) Fuentes de datos: informes
de los ministerios de estos sectores, el Informe sobre Desarrollo Humano
informes sobre los Objetivos Idem PNUD, Fondo para el Medio Ambiente Mundial,
FAO, FIDA, Banco Africano de Desarrollo, ONUDI, UNICEF, UNFPA, FAO, OIT, ONU-
Mujeres  Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia  la
Cultura Indicador  Número de instituciones públicas clave con estrategias
planes de acción integrados de adaptación al cambio climático  de reducción del
riesgo de desastres relacionados con el clima Base de referencia (2021): ; meta
(2026):  Indicador  Proporción del consumo total de energía (renovable  no
renovable) (Objetivo ) Base de referencia: 48,42 (2020)19 Meta: > 60 % Entidades
responsables: Ministerio de Finanzas  Desarrollo Nacional, Ministerio de Tierra,
Agua  Medio Ambiente, Ministerio de Agricultura  Ministerio de Comercio
Industria Indicador  Número de instituciones públicas clave capacitadas para
integrar la mitigación, la reducción del riesgo de desastres  la adaptación
estos en las estrategias  los programas sectoriales Base de referencia (2021): ;
meta (2026):  Indicador  Número de comunidades con planes de desarrollo
operativos que abordan explícitamente las amenazas relacionadas con el clima  el
riesgo de desastres Base de referencia (2021): 20; meta (2026): 50 Frecuencia:
anual Indicador  Número de comunidades destinatarias que cuentan con sistemas
operativos  eficaces de gestión integrada de los recursos hídricos Base de
referencia (2021): 30; meta (2026): 50   -      __________________ 19    -
Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) Indicadores de resultados,
bases de referencia  meta() del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia
de la recopilación  entidades responsables Principales asociados  marcos de
asociación Productos indicativos del programa para el país Producto  Aumento del
acceso  fuentes  servicios de energía limpia modernos, renovables  asequibles
Indicador  Porcentaje de la población con acceso  combustibles  tecnología para
cocinar limpios Base de referencia: 16,32 % (Objetivos 2020) Meta: > 50 %
Indicador  Porcentaje de la población con acceso  la electricidad Base de
referencia (2016 20): 48,42 %; meta (2026): > 50 %         /  / /
__________________   /   20 Ibid