Table of Contents:
Distr. general: Page: 29
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa . .: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 8
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 9
DP/DCP/BWA/3 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1.  Botswana  ha  logrado  sorprendentes  avances  en  su  crecimiento  económico,  en 
consonancia  con  su  ambición  de  convertirse  en  un  país  de  ingreso  alto  con  una 
economía  basada en  el  conocimiento  y  dirigida  por la  exportación, de  conformidad 
con  su Visión 2036  y  el  Plan  Nacional de  Desarrollo  11 (PND -11).  No obstante,  el 
gasto público representa el 35,7 % del producto interno bruto (PIB) 1 y los intentos de 
diversificar la economía han dado resultados moderados. El sector privado todavía no 
ha ocupado el lugar que le corresponde como motor del crecimiento 2. Los efectos de 
la pandemia de COVID-19 han supuesto un duro golpe para la economía y han dado 
lugar  a  una  contracción  de  la  producción  interna  del  8,9 %  en  20203.  El  sector 
informal, fundamentalmente las empresas dirigidas por mujeres, se ha visto golpeado 
con  especial  dureza  y,  sin  embargo,  sigue  ocupando  el  “vacío  intermedio”  en  el 
espacio de políticas4.  
2.  Botswana sigue sufriendo altos niveles de pobreza y desigualdad. El 1 % de los 
que más ganan acapara el 22,6 % del ingreso nacional bruto (INB) 5, lo que convierte 
a  Botswana  en  el  séptimo  país  más  desigual  del  mundo  según  el  Informe  sobre 
desarrollo humano de 20196. Las importantes variaciones geográficas son evidentes, 
y  los  distritos  rurales  (Kweneng  oeste,  Ghanzi  y  Ngamiland  oeste)  se  han  quedado 
atrás7. La juventud, que representa el 70 % de la población, presenta una verdadera 
oportunidad8.  Sin  embargo,  la  falta  de  competencias  y  experiencia  y  la  escasez  de 
oportunidades laborales contribuyen a las elevadas tasas de desempleo (32,4  %)9 y a 
una mayor pérdida de potencial 10.  
3. 
Si  bien  Botswana  se  ha  labrado  un  reconocimiento  como  bastión  de  bue na 
gobernanza,  las  clasificaciones  mundiales  enmascaran  problemas  subyacentes  y  un 
deterioro  interanual  desde  2012 11.  Las  señales  de  alerta  más  acuciantes  están 
relacionadas  con  los  indicadores  de  seguridad  y  estado  de  derecho,  participación  y 
derechos humanos. Botswana está rezagado en materia de igualdad de género y ocupa 
el puesto 163 de 188 países en las calificaciones de la Unión Interparlamentaria, con 
solo un 10,8 % de mujeres parlamentarias12,13.  
4. 
La tendencia descendente en materia de seguridad y estado de derecho se hizo 
evidente  durante  la  crisis  de  la  COVID-19,  a  medida  que  la  violencia  de  género 
emergía  como  la  segunda  pandemia  que  azotaba  la  nación:  272  mujeres  buscaron 
cobijo  en  los  refugios  de  emergencia  durante  el  confinamiento  de  tres  meses 
en 202014.  Las  personas  discapacitadas,  que  representan  el  4,2 %  de  la  población, 
tienen  un  50 %  más  de  posibilidades  de  sufrir  violencia  (incluida  la  violencia  de 
__________________ 
1  Disponible en Statista (https://www.statista.com/statistics). 
2  Centro de Comercio Internacional, 2019. 
3  Ministerio de Finanzas y Desarrollo Económico, 2020. 
4  Disponible en el PNUD (bw.PNUD.org). 
5  Disponible en la Universidad de las Naciones Unidas UNU-WIDER (www.wider.unu.edu). 
6  Informe sobre desarrollo humano 2019 (http://hdr.undp.org).  
7  Oxford Poverty and Human Development Initiative, 2020. 
8  Ibid.  
9  Statistics Botswana, 2020 
10  Nthomang, K., y Diraditsile, K., 2016. 
11  Disponible en Fundación Mo Ibrahim (https://mo.ibrahim.foundation). 
12  Instituto de Análisis de Políticas de Desarrollo de Botswana (disponible en 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://media.africaportal.org). 
13  Unión Interparlamentaria (disponible en data.ipu.org). 
14  Ministerio de Defensa, Justicia y Seguridad, 2021 
 
 
2/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
género)15. Las desigualdades en la seguridad física y jurídica residen, principalmente, 
en  las  diferencias  en  la  exposición  a  la  violencia,  la  protección  inadecuada,  las 
desigualdades en el acceso a la justicia y la falta de reconocimiento y concienciación 
sobre los derechos humanos.  
5.  Aunque  las  personas  tienen  libertad  para  constituir  organizaciones  de  la 
sociedad civil, Botswana no goza de un espacio cívico dinámico. El acceso a los datos 
y la información sigue suponiendo un importante desafío, y el uso de plataformas de 
datos abiertos o herramientas digitales es limitado. Solo 88 de los 209 indicad ores de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) nacionales tienen bases de referencia, 
lo  que  imposibilita  hacer  un  seguimiento  del  progreso  o  asegurar  la  rendición 
de cuentas.  
6. 
El  cambio  climático,  la  sequía,  la  degradación  de  las  tierras  y  la  pérdid a  de 
hábitat  suponen  un  importante  riesgo  para  la  resiliencia  del  país  y  agravan  la 
desigualdad,  puesto  que  las  poblaciones  rurales  y  las  mujeres  padecen  las 
consecuencias  en  mayor  medida.  Dada  su  fuerte  dependencia  al  combustible  y  la 
energía  basada  en  el  carbón,  el  país  está  estudiando  opciones  para  la  energía 
competitiva  y  sostenible.  Con  la  implementación  de  la  tecnología  solar,  Botswana 
podría  satisfacer  su  demanda actual de  electricidad  utilizando  menos  del  1  %  de  su 
superficie terrestre16. 
7. 
El  documento Visión  2036  «Lograr  la  prosperidad  para  todos»,  su  PND -11  y, 
ahora, la recuperación económica tras la COVID-19 y el plan de transformación y la 
estrategia de transformación digital, respaldados por el PNUD, sitúan a la oficina en 
el  país  en  una  posición  única  como  asociado  clave  para  apoyar  el  programa 
de transformación. 
8. 
La  involucración  estratégica  del  PNUD  es  una  parte  integral  del  Marco  de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) para 
2022-2026,  desarrollado  en  plena  consonancia  con  las  prioridades  de  desarrollo 
nacionales y de transformación. El PNUD apoyó el desarrollo del MCNUDS a través 
del análisis común sobre el país y su papel principal y prospectiva estratégica en la 
creación  conjunta  de  resultados  en  colaboración  con  un  amplio  rango  de  partes 
interesadas.  El  PNUD  desempeña  un  papel  fundamental  en  la  participación  con  la 
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), la 
Organización Internacional del Trabajo (OIT), el Fondo de las  Naciones Unidas para 
la  Infancia  (UNICEF)  y  el  Banco  Mundial  en  la  transformación  del  sistema  de 
protección social nacional. Abordar la violencia de género e involucrar a la juventud 
y las mujeres en la toma de decisiones son prioridades transversales. El PNUD seguirá 
liderando  este  espacio  y  reforzará  su  colaboración  con  UNICEF  y  el  UNFPA  en 
particular.  Asimismo,  el  PNUD  dirige  la  participación  en  la  recuperación  y  la 
transformación  de  los  sectores  privado  e  informal.  Con  el  enfoque  reforzado  en  la 
adaptación al cambio climático y la mitigación del mismo, los medios de subsistencia 
sostenible y la gestión de tierras, la FAO seguirá siendo un asociado crucial. Por ello, 
dada  su  posición  estratégica  y  las  capacidades  en  Botswana,  el  PNUD  seguirá 
desarrollando su papel como integrador y coordinador para facilitar la programación 
conjunta  y la  colaboración  entre  el  sistema de  las  Naciones  Unidas  y  los asociados 
para el desarrollo.  
9. 
El  principio  rector  y  la  intención  de  la  teoría  del  cambio  del  documento  del 
programa  para  el  país  consisten  en  lograr  un  cambio  transformador  para  una 
Botswana verde, justa y próspera. Los efectos de la COVID -19 han puesto de relieve 
__________________ 
15  ALIGHT, 2018. 
16  Tercera comunicación de Botswana al Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio 
 
 
Climático, octubre de 2019. 
3/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
que  los  desafíos  del  siglo  XXI  son  cada  vez  más  complejos,  interconectados  e 
impredecibles.  Las  personas  participan  en  la  información,  las  instituciones  y  la 
sociedad  de  formas  nuevas  y  cada  vez  más  digitales,  y  las  instituciones  deben 
adaptarse a una velocidad que va en ascenso. El documento del programa para el país 
ha identificado ámbitos de cambio clave en torno al cambio climático y la gestión de 
recursos  sostenible;  desigualdad,  corrupción  y  rendición  de  cuentas;  y  desempleo, 
diversificación  económica  e innovación  digital.  Estos  ámbitos  se  abordan  mediante 
impulsores del cambio, como las mujeres y la juventud como titulares de derechos; 
informal  como  agentes 
las  comunidades,  el  sector  privado  y  el  sector 
transformadores;  y  las  instituciones  como  garantes  de  derechos.  Cada  uno  de  ellos 
aprovecha la capacidad del PNUD para lograr alianzas innovadoras y ágiles dirigidas 
a  una  Botswana  verde,  justa  y  próspera.  Las  causas  y  los  efectos  de  la  teoría  del 
cambio se entienden desde una perspectiva de sistemas complejos y los resultados de 
un  análisis  interno,  un  análisis  de  las  causas  y  una  serie  de  consultas  d e  previsión 
estratégicas externas. 
10.  La  teoría  del  cambio  se  basa  en  el  principio  de  “equilibrio  puntuado”17,  en  el 
que  se  requieren  una  serie  de  capacidades,  esto  es,  desarrollar  nuevos  enfoques  de 
sistemas preventivos y pasar a diseñar y a facilitar la tran sformación del sistema, lo 
que supone ampliar las esferas de colaboración y alianza, y evolucionar de un pa sado 
en silos a enfoques de resolución de problemas lineales.  
11.  El  PNUD 
tiene  ventajas  comparativas  y  colaborativas  robustas  para 
complementar los esfuerzos del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo. En 
primer  lugar,  su  propuesta  de  valor  se  basa  en  su  mandato  como  principal 
organización  de  desarrollo  a  nivel  mundial  mediante  sus  soluciones  de  desarrollo 
emblemáticas  e  innovadoras  y  a  través  de  su  oferta  reposicionada  para  África.  En 
segundo  lugar,  el  PNUD  se  fundamenta  en  sus  logros  del  último  documento  del 
programa para el país, entre los que destaca el fuerte liderazgo en la diversificación 
y el crecimiento inclusivo, el cambio climático y  medioambiental y la protección de 
los derechos humanos, el estado de derecho y el empoderamiento de las mu jeres y la 
juventud. Mediante la respuesta ante la COVID-19, las oportunidades para ampliar el 
apoyo  al  sector  privado  y  el  emprendimiento,  la  transf ormación  institucional  y  las 
soluciones digitales han pasado a un primer plano.  En tercer lugar, el PNUD se vale 
de  su red global de  políticas  corporativas para ofrecer  conocimientos  técnicos  y  de 
innovación.  En  cuarto  lugar,  el  PNUD  seguirá  siendo  la  plataforma  de  apoyo,  el 
coordinador e integrador de los asociados de todo el sistema de las Naciones Unidas, 
el gobierno y el sector privado, el ámbito académico y la sociedad civil en aras de la 
agenda de transformación nacional. 
12.  El  PNUD  seguirá  desarrollando  su  apoyo  a  la  estrategia  digital  nacional,  la 
estrategia  de  transformación  y  la  política  de  descentralizac ión  del  Ministerio  de 
Administración  Local  y  Desarrollo  Rural,  la  estrategia  de  cooperación  triangular  y 
Sur-Sur, el Programa de Desarrollo de Proveedores, la estrategia revisada de impulso 
a  la  diversificación  económica,  la  política  de  cambio  climático,  l a  estrategia  de 
derechos humanos nacional, la revisión de la política nacional de juventud, la ayuda 
continua a los planes de recuperación de la COVID-19 del sector privado y el sector 
informal,  la  reforma  del  sistema  de  protección  social  y  el  empoderamien to  de  la 
juventud y la ciudadanía.  
13.  Basándose en las recomendaciones del examen de mitad de período y el examen 
independiente del programa del país, el programa hará hincapié en una participación 
más transformadora para reforzar los resultados de desarrollo, fortalecer su capacidad 
de  respuesta  en  materia  de  género  y  derechos  humanos  y  ampliar  sus  alianzas  e 
__________________ 
17  Equilibrio puntuado en la teoría social. 
 
4/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
innovación  para  lograr  un  impacto  a  escala.  La  oficina  en  el  país  establecerá  foros 
regulares  para  que  las  partes  interesadas  y  las  personas  influyente s  soliciten 
información  sobre  la  implementación  del  documento  del  programa  para  el  país,  el 
enfoque y las prioridades para facilitar una toma de deci siones ágil y preventiva de 
forma que se garantice que sus inversiones se dirigen a los principales desafío s en el 
ámbito del desarrollo con resultados transformadores, tal y como está contemplado.   
 
 
II.  Prioridades y alianzas en el marco del programa 
 
 
 
14.  Basándose en el Plan Estratégico del PNUD para 2018-2021 y la estrategia de 
asociación  de  la  Dirección  Regional  de  África,  el  PNUD  establecerá  una  dinámica 
red  de  personas  influyentes  para  conformar  la  programación  y  aplicar  enfoques 
basados  en  los  derechos  humanos,  la  digitalización,  la  innovación,  la  toma  de 
decisiones  preventiva  y  la  gestión  de  riesgos  flexible.  El  PNUD  aprovechará  las 
experiencias de tres facilitadores clave: a) la Red Global de Políticas del PNUD y la 
Estrategia e Innovación (SIU, por sus siglas en inglés) a fin de desarrollar capacidades 
para  soluciones  innovadoras;  b)  el  equipo  digital  del  PNUD  para  apoyar  la 
digitalización  y  la  estrategia  digital;  y  c)  el  establecimiento  de  plataformas 
colaborativas entre el gobierno, el sector privado y la sociedad civil para implantar 
enfoques  de  carteras,  incluido  el  aprovechamiento  del  Fondo  Conjunto  para  los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible y el programa para apoyar el sistema nacional de 
seguimiento y evaluación. De esta forma, es posible prop orcionar y utilizar alianzas 
innovadoras y ágiles, así como implementar la visión global para  que Botswana sea 
un país verde, justo y próspero. 
 
  Una Botswana verde 
 
 
15.  El éxito de la Visión 2036  y la Agenda 2030 depende,  en gran  medida, de los 
recursos  naturales  y,  por  lo  tanto,  de  una  gobernanza  y  gestión  medioambiental 
robusta  que  facilite  la  participación  igualitaria  de  mujeres  y  hombres,  jóvenes  y 
mayores. Botswana posee extensos humedales, espacios naturales vírgenes y una gran 
abundancia  de  fauna  y  flora  silvestres  que  están  en  peligro  si  no  se  llevan  a  cabo 
esfuerzos intencionados para protegerlos y usarlos de forma sostenible. 
16.  Para  lograr  el  resultado  3  del  MCNUDS,  por  lo  tanto,  el  PNUD  reforzará  las 
alianzas  colaborativas  con  otras  organizaciones  de  las  Naciones  Unidas,  como  el 
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y  la FAO, así 
como con la sociedad civil para invertir en la gestión sostenible y la utilización eficaz 
de  los  ecosistemas  y  la  biodiversidad  con  planes  de  gestión  integrados  para  zonas 
protegidas y cuencas fluviales transfronterizas que pueden aprovechar l a financiación 
innovadora  y  reducir  los  conflictos  entre  los  seres  humanos  y  la  fauna  y  la  flora 
silvestres. Las mejoras en la gestión del capital natural y las ti erras comunales, a su 
vez,  aumentarán  su  valor  y  tendrán  un  efecto  positivo  en  la  calidad  de  vida  y  la 
resiliencia de las comunidades afectadas.  
17.  El PNUD apoyará las capacidades de las comunidades locales para integrar los 
principios  y  las  prácticas  de  la  permacultura  y  la  agroecología,  así  como  otras 
innovaciones  basadas  en  la  investigación  para  aumentar  la  resiliencia  y  revertir  las 
tendencias en un mal uso de los recursos naturales, de forma que se restablezcan los 
servicios ecosistémicos. El PNUD también se asociará con las comunidades locales, 
las  instituciones  de  investigación,  el  gobierno  y  la  sociedad  civil  para  desarrollar 
sistemas  de  alerta  temprana  utilizando  soluciones  digitales  y  permitiendo  el  acceso 
abierto en tiempo real a la información para una mejor planificación y adaptación de 
la gestión de riesgos. 
5/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
18.  El  PNUD  se  basará  en  sus  iniciativas  actuales  mediante  varias  estrategias 
innovadoras para restablecer y gestionar de forma sostenible los paisajes agrícolas y 
los  pastizales  con  el  fin  de  expandir  y  ampliar  la  diversidad  y  el  volumen  de  la 
producción  alimentaria.  Entre  sus  carteras,  el  PNUD  identificará  las  oportunidades 
dirigidas a la financiación para el clima e invertirá en la economía verde valiéndose 
de  las  empresas  y  las  cadenas  de  valor  que  tengan  el  potencial  de  crear  puestos  de 
trabajo  para  las  mujeres  y  la  juventud  y  capitalizando  nuevas  tecnologías  y 
oportunidades para la energía renovable, la reducción de desechos, las emisiones de 
gases de efecto invernadero y las aguas residuales  o descargas de efluentes. Trabajar 
en las  carteras de  la  oficina en  el país no  solo  servirá  de apoyo  para una  economía 
más  verde  y  la  creación  de  puestos  de  trabajo,  sino  que  también  mejorará 
notablemente la calidad de vida y la prosperidad general del paí s y sus habitantes. 
 
  Una Botswana justa 
 
 
19.  Reconocer  la  complejidad  de  la  sociedad  interconectada  que  ha  surgido,  los 
mecanismos  formales,  lineales  y  de  procedimientos  del  país  y  las  instituciones  de 
gobernanza no es suficiente para respaldar la rendición  de cuentas, la inclusión y la 
capacidad de respuesta. Para lograr los resultados 1 y 5 del MCNUDS, el PNUD se 
involucrará en la complejidad de los sistemas de gobernanza y apoyará a los agentes 
e impulsores en aquellos sistemas que, en última instancia, pu edan hacer realidad la 
visión  futura  de  Botswana,  en  la  que  la  tolerancia,  la  inclusión,  la  igualdad  y  la 
rendición de cuentas constituyen el eje central.  
20.  El  acceso  a  la  información  y  a  unos  medios  de  comunicación  y  una  sociedad 
civil fuertes e independientes permite que el público, como titular de derechos, esté 
formado e informado. Un público formado e informado puede participar a nivel cívico 
y político y exigir responsabilidades a quienes votaron. Por eso, el PNUD ampliará 
sus  iniciativas  y  enfoques  actuales  en  la  defensa  y  la  creación  de  capacidades  para 
aumentar  la  participación  de  las  mujeres,  las  personas  jóvenes,  las  personas  con 
discapacidad y los miembros de las comunidades rurales en la toma de decisiones a 
todos los niveles con el fin de garantizar un liderazgo transparente y responsable. El 
PNUD dará prioridad a la inversión en las plataformas digitales para las mujeres y la 
juventud a fin de idear, diseñar y escalar soluciones locales que permitan el acceso a 
las finanzas para el desarrollo y la participación política y cívica18.  
21.  Se  prestará  especial  atención  a  reforzar  las  instituciones  para  que  sean  más 
eficientes y eficaces como garantes de derechos. Se requieren sistemas de control de 
poder para reducir la corrupción y aumentar la confianza en las instituciones públicas. 
El PNUD apoyará al Estado en el desarrollo de capacidades, la rendición de cuentas 
y  el  liderazgo  receptivo  entre  las  instituciones  para  la  integridad,  incluida  la 
institución nacional de promoción y protección de los derechos humanos, y respaldará 
la descentralización los procesos de reformas públicas.   
22.  El PNUD también trabajará para reforzar un acceso igualitario a la justicia para 
todas  las  personas y  se basará en los logros alcanzados durante la respuesta ante la 
COVID-19.  Este  trabajo  incluirá  el  desarrollo  de  la  capacidad  institucional  de  los 
tribunales y el sector de la justicia, así como la capacidad de recursos humanos de los 
oficiales  judiciales.  El  uso  de  soluciones  digitales  para  mejorar  la  coordinación 
asistencial  y  permitir  las  audiencias  de  tribunales  virtuales  será  fundamental.  Los 
derechos  y  las  protecciones,  sobre  todo,  de  los  miembros  más  vulnerables  de  la 
sociedad  y  las  víctimas  de  la  violencia  de  género,  se  reforzarán  mediante  reformas 
jurídicas, la extensión y el acceso a la información y el refuerzo del cumplimiento. 
__________________ 
18  En particular, la ampliación de #YouthConnekt. 
 
6/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
23.  Las  diversas  alianzas,  más  allá  de  las  instituciones  gubernamentales,  con  la 
sociedad  civil,  los  medios  de  comunicación,  las  instituciones  de  investigación  y 
desarrollo, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos 
Humanos (ACNUDH), el UNFPA, UNICEF, la Oficina de las Naciones Unidas contra 
la Droga y el Delito (UNODC) y la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad 
de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) serán cruciales para 
el éxito del enfoque de carteras basadas en los derechos a fin de reforzar las relaciones 
entre  el  Estado  y  la  sociedad  en  la  consecución  de  los  resultados  1  y  5  del   
MCNUDS  y  el  objetivo  de  la  Visión  2036  de  lograr  la  prosperidad  para  todas  las 
personas  basándose  en  una  sociedad  tolerante  e 
inclusiva  guiada  por  una 
gobernanza progresiva. 
 
  Una Botswana próspera 
 
 
24.  Entre  sus  carteras,  el  PNUD  acompañará  a  la  visión  estratégica  para  la 
transformación  y  la  recuperación  económica  prestando  atención  al  fomento  de  un 
sector  privado  fortalecido  y  dinámico  compuesto  de  microempresas  y  pequeñas  y 
medianas empresas (mipymes). Para lograr el objetivo 4 del MCNUDS, el liderazgo 
activo y la participación de la juventud, las mujeres, la s personas con discapacidad y 
otros grupos marginados serán claves en la creación de mipymes digitales, inclusivas 
desde el punto de vista social y sostenibles desde el punto de vista medioambiental. 
Al convertirse en el motor de la economía, el sector pri vado, sobre todo, en sectores 
ecológicos y con un uso intensivo de la mano de obra, aumentará los bienes y servicios 
producidos dentro del país y diversificará los productos y servicios de exportación a 
través  de  los  mercados  ampliados.  Mediante  el  uso  de  los  acuerdos  comerciales 
internacionales y las oportunidades para la cooperación triangular y Sur-Sur, el PNUD 
seguirá  apoyando  a  las  instituciones  para  mejorar  las  empresas,  la  inversión  y  el 
entorno  propicio  para  el  comercio.  Las  acciones  que  responden  a   las  cuestiones  de 
género y que tienen en cuenta a la juventud, centradas en las competencias a través 
de la formación técnica y vocacional, así como las soluciones digitales y la creación 
de  conocimientos,  también  prestarán  apoyo  al  sector  privado,  lo  que   convertirá  a 
Botswana  en  una  economía  del  conocimiento  diversificada  y  dirigida  por 
la exportación.  
25.  Basándose en su respuesta ante la COVID-19, el PNUD ampliará sus alianzas 
con  los  agentes  de  los  sectores  privado  e  informal,  los  bancos  nacionales  e 
internacionales  y  las  instituciones  estatales  y  regionales  pertinentes  para  lograr  la 
visión colectiva. Asimismo, el PNUD profundizará sus alianzas con la OIT, el Centro 
de  Comercio  Internacional  (ITC),  la  Conferencia  de  las  Naciones  Unidas  sobre 
Comercio  y  Desarrollo (UNCTAD),  el  Foro  Económico  Mundial  y la  Organización 
Mundial del Comercio (OMC) con el fin de implementar marcos robustos para todo 
el ecosistema. Asimismo, los principios de crecimiento sostenible, empleo y trabajo 
decente,  igualdad  de  género  y  empoderamiento,  economía  digital  y  acceso  a  las 
finanzas fundamentarán el diseño de las intervenciones estratégicas del PNUD para 
abordar los riesgos actuales de la creciente desigualdad, la marginación económica y 
la  degradación  medioambiental,  que  reducen  la  resiliencia  del  país  ante  futuras 
conmociones.   
 
 
7/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
26.  Este documento del programa para el país describe las contribuciones del PNUD 
a los resultados nacionales y es la principal instancia de rendición de cuentas ante la 
Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización con los resultados y los recursos. 
Las  responsabilidades  de  los  gerentes  en  la  oficina  en  el  país  se  establecen  en  las 
políticas y procedimientos de operaciones y programas del PNUD y en el  marco de 
control interno. 
27.  El programa se llevará a cabo a nivel nacional y se pondrá en marcha mediante 
modalidades  convenidas  de  mutuo  acuerdo  de  la  forma  más  eficiente  y  eficaz  en 
función del costo. Desde el inicio del programa, se garantizará la titula ridad nacional 
de alto nivel y la participación en los mecanismos de gobernanza y coordinación. En 
los casos en los que la ejecución nacional no sea posible, la modalidad se sustituirá 
por la ejecución directa para permitir la consecución eficaz de los res ultados y ante 
un caso de fuerza mayor. El método armonizado de transferencias en efectivo se usará 
de forma coordinada con otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar 
los  riesgos  financieros.  Las  definiciones  y  clasificaciones  de  los  costos  para  la 
eficacia del desarrollo y el programa se imputarán a los respectivos proyectos.  
28.  El comité directivo del MCNUDS coordinará y guiará el programa para el país. 
Asimismo, los  comités  directivos  de  programas  se establecerán  en  el  PNUD  con  la 
participación  del  gobierno,  la  sociedad  civil,  el  sector  privado  y  otros  asociados 
pertinentes clave.   
29.  La  teoría del  cambio  del  «equilibrio puntuado»  plantea que el  cambio  lento  o 
continuado (como los efectos del cambio climático) se alterna en ciclos con el cambio 
rápido,  discontinuo  y  disruptivo  (como  la  pandemia  y  la  salida  de  la  misma).  Para 
identificar  dichos  riesgos  y  conmociones  y  estar  en  una  mejor  posición  para 
abordarlos, el PNUD invertirá en el desarrollo de capacidades para los enfoques de 
pensamiento sistémico y de carteras, la gestión de la abstracción y la ambigüedad, los 
análisis de datos cualitativos y cuantitativos en tiempo real, el escaneo de horizontes 
y  la  detección  de  patrones  para  anticiparse  a  las  conmociones  y  enfrentarse  a 
las tendencias.  
30.  Se identifican los siguientes riesgos y medidas de mitigación.  
31.  Corrupción.  El  PNUD  apoyará  sistemas  y  procesos  de  digitalización  para 
mejorar la eficiencia, la transparencia y la rendición de cuent as. Asimismo, el PNUD 
respaldará el acceso público a los datos y la educación pública sobre la creencia de 
que la ciudadanía empoderada puede tomar decisiones fundamentadas.   
32.  Desigualdades.  El  PNUD  debe  efectuar  sus  análisis,  diseño  e  intervenciones 
desde el punto de vista de la desigualdad para reducir el riesgo de que las inversiones 
en el cambio transformador aumenten dichas desigualdades de forma involuntaria. El 
PNUD  se  valdrá  de  expertos  regionales  y  de  su  Red  Global  de  Políticas  para  la 
orientación estratégica y técnica. La aplicación coherente del marcador de género del 
PNUD  y  de  las  normas  sociales  y  medioambientales,  así  como  del  mecanismo  de 
rendición de cuentas, será importante. 
33.  Cambio  de  mentalidad  y  sensibilidad  al  cambio  cultural.  El  cambio 
transformador  que  se  define  en  este  documento  del  programa  p ara  el  país  es 
ambicioso.  El  PNUD  debe  ser  sensible  y  consciente  del  mismo,  tanto  en  su  diseño 
como  en  la implantación  de su  cartera,  para garantizar  la  participación de todas las 
personas mediante la creación conjunta, proporcionar una plataforma para el  diálogo 
y el liderazgo local e identificar y permitir las señales y los impulsores del cambio.    
8/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
34.  Complejidad de la transformación del sistema. Para seguir siendo pertinente, el 
PNUD necesita desarrollar capacidades para las transformaciones en el sistema,  las 
disrupciones  y  renovaciones  institucionales,  la  inversión  en  las  alianzas  y  las 
plataformas  que  pueden  aportar  datos  e  información  que  permitan  a  los  agentes 
explorar la naturaleza de los futuros desafíos y ofrecer soluciones colectivas. 
35.  Pandemia  de  COVID-19.  El  PNUD  ha  adoptado  un  enfoque  flexible  y  ágil 
mediante el uso de soluciones digitales, formas de trabajar y sistemas para lograr los 
resultados. La toma de decisiones preventiva, las revisiones regulares y las alianzas 
ampliadas, junto con el desarrollo de capacidades, reforzarán la resiliencia dentro del 
programa y disminuirán los impactos negativos.    
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
36.  Los  resultados  y  la  relación  calidad-precio  son  aspectos  fundamentales  de  la 
ayuda  del  PNUD  al  gobierno  y  a  otros  asociados  nacionales.  El  PNUD  prestará 
especial atención al seguimiento y la evaluación de este programa, de acuerdo con el 
MCNUDS, la Visión 2036, el PND-11 y los ODS. Las consultas y los diálogos de alto 
nivel se organizarán bianualmente como parte del proceso del MCNUDS de revisar 
la eficacia y la eficiencia del programa. Los marcos de resultados del MCNUDS y el 
PNUD  servirán  como  instrumentos  de  medición  claves  para  facilitar  el  rastreo,  la 
evaluación y la presentación de informes de resultados de for ma continua. 
37.  La oficina en el país procurará un programa de investigación para garantizar que 
la información recopilada sobre el terreno se agrupa en datos accesibles, desgl osados 
y  útiles  en  la  práctica,  así  como  en  recursos  de  conocimientos.  Esto  incluye   la 
realización de estudios de referencia para cerrar las brechas de datos y prestar apoyo 
a portales de datos abiertos y herramientas de recopilación de datos en tiempo rea l a 
fin de reforzar la rendición de cuentas y la transparencia en el dominio públic o. Junto 
con  otras  organizaciones  de  las  Naciones  Unidas,  el  PNUD  apoyará  a  Statistics 
Botswana para establecer un sistema de seguimiento y evaluación nacional digital y 
al menos tres ministerios con sistemas de seguimiento y evaluación ministeriales para 
abordar 
los  planes  y 
políticas nacionales.  
las  deficiencias  detectadas  en 
implementación  de 
la 
38.  Los  indicadores  del  desempeño  se  han  elaborado  a  partir  de  los  marcos  de 
medición  del  desempeño  nacionales  y  del  marco  de  indicadores  domésticos  de  los 
ODS  para  promover  la  titularidad  nacional,  la  coherencia  y  las  sinergias  en  la 
presentación de informes sobre los resultados. El PNUD hará uso de este marcador 
de género para hacer un seguimiento de las contribuciones del programa a los logros 
específicos de género y empoderamiento de las mujeres.  
39.  Al  menos,  el  5 %  del  presupuesto  por  programas  se  asignará  al  plan  de 
evaluación.  A  nivel  de  resultados,  el  seguimiento,  la  evaluación  y  las  revisiones 
conjuntas  se  llevarán  a  cabo  con  otras  organizaciones  de  las  Nacione s  Unidas  y  el 
Gobierno mediante plataformas de rendición de cuentas y coordinación acordadas. Se 
harán  revisiones  más  frecuentes  a  nivel  de  programa.  Como  parte  del  plan  de 
evaluación, el PNUD llevará a cabo una evaluación de mitad de periodo y una revisió n 
siguiendo las últimas directrices de evaluación. 
9/21 
21-08849 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
1
0
/
2
1
Anexo  
/
 
 
  Marco de resultados y recursos para Botswana (2022-2026) 
 
/
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Visión 2036; pilar 2: desarrollo humano y social y gobernanza, paz y seguridad. 
 
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) con participación del PNUD núm. 1: para 2026, se reducirá la desigualdad de género y se empoderará a las mujeres y las 
niñas para que accedan a sus derechos humanos y participen y se beneficien del desarrollo inclusivo.  
Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado 2. Acelerar la transformación estructural para el desarrollo sostenible.  
 
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) 
Principales asociados, alianzas y marcos 
 
 
 
 
 
Las personas 
Ordinarios: 
73.000 dólares 
Otros: 
1.927.000 
dólares 
Indicador 1.1. Determinar si 
existen o no marcos jurídicos 
para promover, hacer cumplir y 
supervisar la igualdad y la no 
discriminación por razón 
de sexo. 
Base de referencia: no   
Meta: sí 
Fuente de los datos: 
Oficina del Defensor 
del Pueblo, el 
Tribunal de Tierras, 
informes de Asuntos 
de Género 
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: 
tribunales de justicia, 
PNUD 
Gobierno: Ministerio de Asuntos 
Presidenciales, Gobernanza y 
Administración Pública 
(MOPAGPA), Ministerio de 
Administración Local y 
Desarrollo Rural (MLGRD), 
Ministerio de Juventud (MYSC), 
Ministerio de Inmigración 
Nacional y Asuntos de Género 
(MNIGA), Comisión Electoral 
Independiente (CEI), #SmartBots 
Producto 1.2. Se facilita una toma de decisiones más 
receptiva, inclusiva, participativa y representativa en 
todos los niveles (Objetivo 16.7) 
 
Indicador 1.2.1. (MIRR 2.2): porcentaje de cargos 
ocupados por mujeres y la juventud en a) un 
parlamento nacional; b) una administración local 
 
a) 
Base de referencia (2021): 11 % (mujeres), 1,6 % 
(jóvenes) 
Meta (2026): a) 30 % (mujeres), 10 % (jóvenes) 
Fuente de los datos: parlamento, CEI  
Frecuencia: cada cinco años 
 
 
 
 
 
 
Indicador 1.2. Proporción de 
mujeres en cargos directivos 
(sector público). 
Base de referencia (2016): 34 % 
Meta: 50 % 
 
Fuente de datos: 
informes de encuestas 
de población activa 
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: 
dirección de informes 
de gestión de servicios 
públicos, Stats 
Botswana 
Organizaciones de la sociedad 
civil (OSC): BOCONGO, 
BOCOBONET  
 
 
b) 
Base de referencia (2021): 19 % (mujeres), 9,5 % 
(jóvenes) 
Meta (2026): b) 30 % (mujeres), 20 % (jóvenes) 
Fuente de los datos: MLGRD, CEI  
Frecuencia: cada cinco años 
Sector privado: Business 
Botswana 
 
Naciones Unidas y otros: Oficina del 
Coordinador Residente, 
ACNUDH, UNICEF, ONU-
Mujeres 
 
 
Indicador 1.2.2. Mujeres, jóvenes y personas con 
discapacidad titulares y aspirantes a cargos públicos 
con los conocimientos y habilidades necesarios para 
participar de forma eficaz en la toma de decisiones 
políticas a nivel del parlamento nacional y 
administración local. 
2
1
-
0
8
8
4
9
  
Base de referencia (2021): 0 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa para el país  
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) 
Principales asociados, alianzas y marcos 
 
 
 
 
 
 
Meta (2026): 12.500 (mujeres), 12.500 (jóvenes) 
750 (personas con discapacidad) 
Fuente de los datos: PNUD, MNIGA, MYSC, CEI  
Frecuencia: anual  
 
Indicador 1.2.3. Número de sectores 
públicos/ministerios con sistemas existentes de 
elaboración de presupuestos con perspectiva de 
género 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 10 
Fuente de los datos: ministerios competentes  
Frecuencia: anual 
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Visión 2036; pilar 3: medioambiente sostenible. 
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) con participación del PNUD núm. 3: para 2026, Botswana usará y gestionará de forma sostenible sus diversos recursos 
naturales, mejorará la seguridad alimentaria y abordará con eficacia la vulnerabilidad ante el cambio climático.  
Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado 2. Acelerar la transformación estructural para el desa rrollo sostenible. 
 
 
 
 
 
 
Planeta 
Indicador 3.1. Porcentaje de la 
contribución de la energía 
renovable al consumo de energía 
total  
Base de referencia (2016): 0,7 % 
Meta: 12 % 
Fuente de los datos: 
informes sobre los 
progresos realizados 
del Departamento de 
Energía, informes de 
Statistics Botswana 
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: 
Departamento de 
Energía  
Producto 2.1. Capacidades nacionales para 
implementar la adaptación al cambio climático 
adecuada y reforzar las estrategias de mitigación. 
Gobierno:  
Ministerio de Recursos 
Minerales, Tecnología Verde y 
Seguridad Energética (MMGE), 
Ministerio de Medioambiente, 
Recursos Naturales, 
Conservación y Turismo 
(MENT), Ministerio de 
Agricultura y Seguridad 
Alimentaria (MOAFS), 
#SmartBots 
Ordinarios: 
581.000 dólares 
Otros: 
15.419.000 
dólares 
 
Indicador 2.1.1. Estrategias nacionales de reducción 
del riesgo de desastres y mitigación en consonancia 
con el Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo 
de Desastres 2015-2030 adoptado. 
Base de referencia: sí (no completamente) 
Meta: sí (completamente) 
Fuente de los datos: informes de preparación y 
coordinación ante desastres a nivel de distrito y 
nacional 
Frecuencia: anual  
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador 2.1.1. Nivel de 
emisiones de gases de efecto 
invernadero 
Base de referencia (2010): 
81.307 Gg de CO2 eq 
Meta: 7.346 Gg de CO2 eq 
 
Fuente de los datos: 
informes del 
Ministerio de 
Medioambiente, 
Recursos Naturales, 
Conservación y 
Turismo (MENT) 
Frecuencia: anual  
OSC: OSC nacionales 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
 
Indicador 2.1.2 (MIRR 1.7.b) Porcentaje de la 
población cuya fuente primaria de energía son los 
combustibles y tecnologías limpios. 
Base de referencia (2021): <10 % 
Meta (2026): fuera de la red >50 %; en la red >30 % 
/
Naciones Unidas y otros: FAO, 
Banco Mundial, Unión Europea, 
Agencia de los Estados Unidos 
 
/
1
1
/
2
1
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
1
2
/
2
1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.) 
/
Productos indicativos del programa para el país  
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) 
 
Principales asociados, alianzas y marcos 
/
 
 
 
 
 
Fuente de los datos: MMGE  
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: 
Departamento de 
Meteorología 
para el Desarrollo Internacional 
(USAID) 
 
 
Indicador 2.1.3. Grado en el que los criterios de la 
Aplicación de Presupuestación Institucional (API) se 
incluyen en la legislación de la planificación y en las 
directrices de planificación del uso de la tierra.    
Base de referencia (2021): 119 
Meta (2026): 3 
Fuente de los datos: MENT 
Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 2.1.4. (MIRR 2.7) Existencia de datos que 
se incorporan a la contribución de las soluciones de 
mitigación y adaptación al cambio climático y 
contribuyen a los requisitos de presentación de 
informes nacionales. 
Base de referencia (2021): no 
Meta (2026): sí  
Fuente de los datos: informes de comunicación 
nacional, informe de CDN 
Frecuencia: anual 
 
 
Producto 2.2. Refuerzo de las capacidades de los 
departamentos y las comunidades para desarrollar e 
implementar estrategias de gestión agrícolas y de 
pastizales sostenibles. 
Gobierno: 
MENT, MOAFS, BITRI 
 
 
 
OSC: OSC nacionales 
 
 
Indicador 2.2.1. Porcentaje de asociaciones de gestión 
del ganado que adoptan estrategias de ordenación de 
pastizales a nivel de distrito. 
Base de referencia (2021): 3 
Meta (2026): 5  
Fuente de los datos: PNUD, MOAFS  
Frecuencia: anual 
Naciones Unidas y otros: FAO 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
__________________ 
19  1 = baja; 3 = alta  
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa para el país  
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) 
Principales asociados, alianzas y marcos 
 
 
 
 
 
 
Indicador 2.2.2. Aumento del porcentaje de 
agricultores que aplican principios y técnicas de 
agricultura inteligentes desde el punto de vista del 
clima en la producción de cultivos de secano 
(desglosado por sexo). 
Base de referencia (2021): <20 % (hombres: 10 %, 
mujeres: 5 %) 
Meta (2026): 50 % (hombres: 20 %, mujeres: 30 %) 
Fuente de los datos: MOAFS, BITRI  
Frecuencia: anual  
 
Indicador 2.2.3. Existencia de un sistema de alerta 
temprana de desastres e información climática 
nacional, funcional e integrado (contribuye al 
MIRR 3.1) 
Base de referencia (2021): no 
Meta (2026): sí 
Fuente de los datos: MENT  
Frecuencia: anual 
 
 
Producto 2.3. Las instituciones nacionales y las 
comunidades locales han reforzado las capacidades 
técnicas para conservar y gestionar la biodiversidad y 
la fauna y flora silvestres en consonancia con las 
convenciones internacionales. 
Gobierno: 
MENT 
 
 
 
 
OSC: OSC locales y 
organizaciones comunitarias 
 
 
Indicador 2.3.1. Las puntuaciones de la eficacia de la 
ordenación de la zona protegida muestran un aumento 
interanual constante  
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 67 %20 
Fuente de los datos: MENT 
Frecuencia: anual 
Naciones Unidas y otros: 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
Indicador 2.3.2. Refuerzo de la capacidad de las 
instituciones de la ordenación de la flora y fauna 
silvestres y los organismos encargados de hacer 
/
/
__________________ 
1
3
/
2
1
20  Aumento anual del 13 %  
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
1
4
/
2
1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.) 
/
Productos indicativos del programa para el país  
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) 
 
Principales asociados, alianzas y marcos 
/
 
 
 
 
 
cumplir la ley para abordar el comercio ilícito de 
fauna y flora silvestres.  
Base de referencia: 28 % 
Meta (2026): 50 % 
Fuente de los datos: MENT 
Frecuencia: anual  
 
Gobierno:  
MENT 
Producto 2.4. Refuerzo de las capacidades nacionales 
para desarrollar e implementar políticas y estrategias 
de gestión de desastres y medioambiental que 
respondan a las cuestiones de género.  
 
 
 
 
OSC: OSC nacionales 
 
 
Indicador 2.4.1. Número de marcos legislativos que 
responden a las cuestiones de género con planes de 
acción presupuestados para abordar los desafíos de 
gestión medioambiental.  
Base de referencia (2021): 021 
Meta (2026): 3  
Fuente de los datos: MENT 
Frecuencia: anual 
Naciones Unidas y otros: FAO 
 
 
Indicador 2.4.2. Reducción porcentual en el volumen 
de residuos que van a parar a los vertederos. 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 10 % 
Fuente de los datos: MENT  
Frecuencia: trimestral 
 
 
Indicador 2.4.3. Número de evaluaciones ambientales 
y sociales de distrito que se integran en las 
herramientas de planificación de las administraciones 
locales pertinentes. 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 5 
Fuente de los datos: MENT  
Frecuencia: bianual 
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
__________________ 
21  1 = baja; 3 = alta 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa para el país  
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) 
Principales asociados, alianzas y marcos 
 
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Visión 2036; pilar 1: desarrollo económico sostenible.  
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) con participación del PNUD núm. 4: para 2026, Botswana reforzará la resiliencia ante las conmociones y emergencias y 
se embarcará en una trayectoria económica sostenible y equitativa, de forma que se reduzc an los niveles de desigualdad, pobreza y desempleo. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado 1. Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.  
 
 
 
 
 
Prosperidad 
Indicador 4.1. Tasa de 
crecimiento anual del producto 
interno bruto real per cápita. 
Base de referencia: -4,1 % 
(debido a la COVID-19) 
Meta: 5 % 
Fuente de los datos: 
boletín económico 
trimestral, informes de 
cuentas nacionales 
Frecuencia: trimestral 
Entidad responsable: 
Statistics Botswana  
Producto 4.1. Sector privado y mipymes fortalecidos, 
participativos y resilientes para crear empleo verde 
mediante estrategias inclusivas. 
Ordinarios: 
363.000 
dólares 
Otros: 
9.637.000 
dólares 
Gobierno: 
MOFED, Ministerio de Comercio 
Internacional e Industria (MITI), 
MNIGA, Centro de Inversión y 
Comercio de Botswana (BITC), 
Autoridad empresarial local 
(LEA), Agencia de desarrollo 
empresarial para la ciudadanía 
(CEDA), Centro de innovación 
de Botswana (BIH), #SmartBots 
 
Indicador 4.1.1. Número de mipymes con soluciones 
tecnológicas innovadoras para mejorar el valor 
añadido del producto (desglosado por ubicaciones 
urbanas y locales). 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 50 
Fuente de los datos: MITI, CEDA, LEA, BITC, 
PNUD  
Frecuencia: anual 
 
 
 
 
Fuente de los datos: 
encuesta de población 
activa, informes 
trimestrales  
Frecuencia: trimestral  
Entidad responsable: 
Statistics Botswana 
Indicador 4.2. Tasa de 
desempleo por sexo, edad y 
personas con discapacidad. 
Base de referencia: 24,5% 
Meta: 15 % 
 
OSC: PD 
 
 
Sector privado: Business 
Botswana, asociaciones 
empresariales y laborales 
 
 
 
Indicador 4.1.2. Número de mipymes con soluciones 
de financiación innovadoras para mejorar el acceso a 
las finanzas (desglosado por sexo, edad y titularidad 
de personas con discapacidad) 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 50  
Fuente de los datos: MITI, CEDA, LEA, BITC, 
PNUD 
 
 
 
 
 
 
Naciones Unidas y otros: FAO, 
Foro Económico Mundial, Unión 
Europea 
Indicador 4.3. Proporción del 
PIB generada por el trabajo, que 
comprende los salarios y las 
transferencias de protección 
social 
Base de referencia (2016): 
20,3 % 
Meta: PD 
Fuente de los datos: 
encuesta de población 
activa; informe 
trimestral  
Frecuencia: trimestral 
Entidad responsable: 
Statistics Botswana 
 
Indicador 4.1.3. Número de mipymes adicionales 
dirigidas por jóvenes, mujeres y personas con 
discapacidad que se benefician de iniciativas de apoyo 
de desarrollo empresarial. 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 75 (jóvenes: 35, mujeres: 30, personas 
con discapacidad: 10) 
Fuente de los datos: MITI, CEDA, LEA, BITC, 
PNUD 
Frecuencia: anual 
 
 
 
Fuente de los datos: 
boletines económicos 
trimestrales, informes 
trimestrales sobre el 
PIB 
Frecuencia: trimestral 
Entidad responsable: 
Statistics Botswana, 
Indicador 4.4. Contribución del 
sector no minero al PIB. 
Base de referencia: cuarto 
trimestre de 2020 (88 % no 
minero, 12 % minero)     
Meta: 90 % no minero, 
10 % minero 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
/
/
1
5
/
2
1
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
1
6
/
2
1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.) 
/
Productos indicativos del programa para el país  
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) 
 
Principales asociados, alianzas y marcos 
/
 
 
 
 
 
 
Ministerio de Finanzas 
y desarrollo 
económico (MOFED) 
Producto 4.2. Los enfoques digitales, de 
investigación y desarrollo e innovación robustos 
permitieron mejorar la competitividad a nivel 
nacional y subnacional y la creación sostenible 
de empleo. 
Gobierno: MITI, Ministerio de 
educación postsecundaria 
(MOTE, por sus siglas en inglés), 
BIH, BITC, LEA, CEDA, 
#SmartBots 
 
 
 
 
 
OSC: PD 
Indicador 4.2.1. Número de nuevos productos y 
servicios disponibles en el mercado desarrollados 
mediante soluciones innovadoras. 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 10 
Fuente de los datos: LEA, BITC, BIH, BIUST, CEDA 
Frecuencia: anual 
 
Sector privado: Botswana 
Business, asociaciones 
empresariales y laborales 
 
Naciones Unidas y otros: 
SADC, Unión Europea, 
Universidad de Botswana, 
Universidad Internacional de 
Ciencia y Tecnología de 
Botswana (BIUST)  
 
Indicador 4.2.2. Número de enfoques innovadores y 
digitales dirigidos por el desarrollo y la innovación 
desarrollados localmente y probados para la mejora de 
los productos, la competitividad y la prestación de 
servicios.  
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 5 
Fuente de los datos: BIH, Universidad de Botswana, 
BIUST 
Frecuencia: anual 
 
 
 
 
Indicador 4.2.3: Número de nuevas alianzas con 
asociaciones del sector privado en los ámbitos de 
investigación y desarrollo, innovación y soluciones 
digitales. 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 5 
Fuente de los datos: LEA, BITC, BIH, Universidad de 
Botswana, BIUST, instituciones de enseñanza y 
formación técnica y profesional (EFTP) 
Frecuencia: anual 
2
1
-
0
8
8
4
9
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa para el país  
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) 
Principales asociados, alianzas y marcos 
 
 
 
 
 
 
Producto 4.3. Estrategia de diversificación 
económica implementada, de forma que se refuercen 
las exportaciones y el crecimiento ecológico. 
Gobierno: MOFED, MITI, 
MIAC, BITC, SB, SEZA, BURS  
 
 
 
 
OSC: PD 
 
Indicador 4.3.1. Número de puestos de trabajo verdes 
creados (desglosados por sexo). 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 100 (hombres: 40, mujeres: 60) 
Fuente de los datos: Business Botswana, MITI, 
PNUD 
Frecuencia: anual 
 
Sector privado: Business 
Botswana, BEMA, asociación de 
transitarios 
 
Naciones Unidas y otros: 
UNCTAD, SADC 
 
Indicador 4.3.2. Número de los nuevos productos de 
exportación no tradicionales desarrollados para 
mejorar la diversificación de la exportación. 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 20  
Fuente de los datos: Statistics Botswana, BITC, 
MITI, BOB, MOFED, SEZA, BURS 
Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 4.3.3. Número de nuevos acuerdos 
comerciales bilaterales, regionales y multilaterales 
entre Botswana y los asociados.  
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 5 
Fuente de los datos: MITI, BITC, BURS, MIAC 
Frecuencia: anual 
Producto 4.4. Capacidades desarrolladas para la 
extensión de sistemas de protección social inclusivos 
y prestación de servicios públicos locales eficientes. 
Gobierno: 
MOPAGPA, MLGRD, CTM, 
BIH, #SmartBots, otros 
ministerios gubernamentales 
 
 
 
 
Indicador 4.4.1. Número de innovaciones/soluciones 
desarrolladas a nivel local identificadas y probadas 
para mejorar la prestación de servicios públicos. 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 5 
Fuentes de datos: MLGRD, GICO, MOPAGPA 
Frecuencia: anual 
 
OSC: PD 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
 
Naciones Unidas y otros: 
UNICEF, OIT, UNFPA 
/
/
1
7
/
2
1
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
1
8
/
2
1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.) 
/
Productos indicativos del programa para el país  
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) 
 
Principales asociados, alianzas y marcos 
/
 
 
 
 
 
Indicador 4.4.2. Número de servicios descentralizados 
que llegan a los ciudadanos y las ciudadanas en zonas 
periurbanas y rurales. 
Base de referencia (2021): 2 
Meta (2026): 7 
Fuente de los datos: MLGRD, GICO, MOPAGPA y 
otros ministerios 
Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 4.4.3. Grado en el que los sistemas y 
programas de protección social que tienen en cuenta 
las cuestiones de género se han consolidado y su 
implementación en torno al enfoque del ciclo de vida 
(contribuye al MIRR 2.1). 
Base de referencia (2021): 1 
Meta (2026): 322 
Fuente de los datos: MLGRD y otros ministerios 
Frecuencia: anual 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Visión 2036; pilar 2: desarrollo humano y social y 4: gobernanza, paz y seguridad.  
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) con participación del PNUD núm. 5: para 2026, Botswana será una sociedad justa en la que los líderes rendirán cuentas, 
serán transparentes y receptivos, se reducirá la corrupción y las personas estarán empo deradas para acceder a la información, los servicios y las oportunidades, así como participar 
en las decisiones que afectan a las vidas y los medios de subsistencia. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado 2. Acelerar la transformación estructural para el desarrollo sostenible. 
 
 
 
 
 
Paz y Alianzas 
Indicador 5.3. Índice de 
transparencia: clasificaciones de 
percepción de la corrupción.  
Base de referencia: 3 
Meta: 20 
Fuente de los datos: 
informes anuales, 
boletines internos 
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: 
ACNUDH, Oficina de 
Derechos Humanos, 
Oficina del Defensor 
del Pueblo  
Producto 5.1. Mejora del acceso del público a la 
información y mayor protección de los derechos 
humanos y las libertades fundamentales de acuerdo 
con la legislación, los planes y las estrategias 
nacionales, los acuerdos internacionales y los ODS. 
Gobierno:  
MOPAGPA, MLGRD, MDJS, 
administración de justicia, 
Fiscalía General (AGC), 
MNIGA, BIH, DCEC, MIAC, 
#SmartBots 
Ordinarios: 
182.000 dólares 
Otros: 
4.818.000 
dólares 
 
 
Indicador 5.1.1. Porcentaje de boletines oficiales del 
gobierno, políticas, legislación, sentencias del 
Tribunal Superior, el Tribunal de Apelación y 
normativas disponibles gratuitamente para el público 
desde 1990 hasta 2020. 
 
 
 
OSC: WAR, BGBVC  
 
 
 
 
 
Sector privado: Business 
Botswana 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
__________________ 
22  1 = baja; 3 = alta 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa para el país  
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) 
Principales asociados, alianzas y marcos 
 
 
 
 
 
 
Base de referencia (2021): 0 % 
Meta (2026): 100 % 
Fuente de datos: Botswana LII  
Frecuencia: anual 
Naciones Unidas y otros: 
ACNUDH, ONU-Mujeres, 
UNFPA, UNICEF 
Indicador 5.3. Nivel de 
confianza en la prestación del 
servicio público básico.  
Base de referencia: 123 
Meta: 3 
Fuente de los datos: 
sitio web/informes del 
Índice de Percepción 
de la Corrupción, 
Índice Mo Ibrahim 
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: 
Dirección sobre la 
Corrupción y los 
Delitos Económicos 
(DCEC) 
 
Indicador 5.1.2. Número de políticas, leyes y 
herramientas que garantizan el acceso del público a la 
información y las estadísticas.  
Base de referencia (2021): 224 
Meta (2026): 4 
Fuente de datos: BGIS, Statistics Botswana 
Frecuencia: anual 
 
 
Fuente de los datos: 
informe sobre los 
progresos realizados 
en materia de los 
ODS, informes de los 
órganos creados en 
virtud de un tratado 
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: 
MIAC, MOFED. 
 
Indicador 5.1.3. Número de magistrados y jueces que 
hacen un uso eficaz del tribunal virtual para la 
resolución (contribuye al MIRR 2.4). 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 32 (28 tribunales de primera instancia, 4 
tribunales superiores) 
Fuente de los datos: administración de justicia, 
MNIGA, CTM, BGBVC, WAR  
Frecuencia: anual 
 
Producto 5.2. Mayor eficacia, rendición de cuentas y 
transparencia entre instituciones a todos los niveles. 
Gobierno: 
todo 
 
 
 
 
Indicador 5.2.1. Número de medidas anticorrupción 
adicionales para mejorar la transparencia y la 
rendición de cuentas aplicadas. 
Base de referencia (2021): 225  
Meta (2026): 426 
Fuente de los datos: DCEC, comités parlamentarios 
de supervisión  
Frecuencia: anual 
OSC: todas  
 
Naciones Unidas y otros: 
ACNUDH, UNODC, UNICEF 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
__________________ 
/
  23  1 = baja; 3 = alta 
/
24  Ley de Estadísticas Nacionales y proyecto de ley sobre la información pública.  
25  Ley contra la Corrupción y los Delitos Económicos (1994), Ley para la Denuncia de Irregularidades (20 16).   
26  Ley contra la Corrupción y los Delitos Económicos revisada; Ley para la Denuncia de Irregularidades revisada  
 
 
1
9
/
2
1
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
2
0
/
2
1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.) 
/
Productos indicativos del programa para el país  
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) 
 
Principales asociados, alianzas y marcos 
/
 
 
 
 
 
Indicador 5.2.2. Número de nuevas plataformas o 
mecanismos a nivel nacional y subnacional creados 
para permitir a la población expresarse con libertad y 
seguridad y exigir responsabilidades al gobierno y los 
garantes de derechos.  
Base de referencia (2021): 027 
Meta (2026): 328 
Fuente de los datos: BGIS 
Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 5.2.3. Grado en el que la institución de 
derechos humanos de Botswana es capaz de 
implementar el mandato de derechos humanos 
Base de referencia (2021): 1 
Meta (2026): 3 
Fuente de datos: Defensor del Pueblo, MOPAGPA 
Frecuencia: anual 
Producto 5.3. Capacidad de las instituciones de 
justicia y las instituciones del estado de derecho 
habilitadas a nivel nacional y subnacional para 
mejorar el acceso y la reparación, incluso en los casos 
de violencia de género. 
Gobierno: 
MNIGA, MDJS, AOJ, MLGRD, 
Ministerio de Transporte y 
Comunicaciones (MTC), 
#SmartBots, Legal Aid Botswana  
 
 
 
 
 
 
Indicador 5.3.1. Grado en el que el uso de los 
tribunales digitales mejora el tiempo de respuesta 
(contribuye al MIRR 2.4). 
Base de referencia (2021): 029 
Meta (2026): 3 
Fuente de los datos: administración de justicia 
Frecuencia: anual 
OSC: todas  
 
Naciones Unidas y otros: 
ACNUDH, ONU-Mujeres, 
UNFPA, UNICEF 
 
Indicador 5.3.2. Aumento del porcentaje de personas 
indigentes que se benefician de los servicios de 
asistencia jurídica (desglosado por sexo) (contribuye 
al MIRR 2.4). 
Base de referencia (2021): 0 
__________________ 
27  Reuniones consultivas, sitios web del ministerio y números telefónicos gratuitos que ya existan. 
28  1 = baja; 3 = alta 
29  0 = no se ha iniciado. Todavía no se han puesto en marcha los tribunales digitales.  
 
2
1
-
0
8
8
4
9
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables 
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa para el país  
(Incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) 
Principales asociados, alianzas y marcos 
 
 
 
 
 
 
Meta (2026): 50 %  
Fuente de los datos: Legal Aid Botswana 
Frecuencia: anual 
 
Indicador 5.3.3. Número de tribunales 
consuetudinarios capacitados para dictar penas justas 
y uniformes para la violencia de género, incluida la 
resolución de conflictos. 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2026): 520 
Fuente de los datos: administración de justicia, 
MLGRD 
Frecuencia: anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
/
/
2
1
/
2
1
 
 
 
