Table of Contents:
Distr. générale: Page: 21
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 5
III. Administration du programme et gestion des risques . .: Page: 8
DP/DCP/BWA/3 
 
 
I.  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
 
des Nations Unies pour le développement durable 
 
 
1. 
Le  Botswana  a  réalisé  des  progrès  impressionnants  en  matière  de  croissance 
économique, conformément à son ambition de devenir un pays à revenu élevé, doté 
d’une économie fondée sur les exportations et la connaissance, comme le prévoient 
sa Vision 2036  et  son  11 e  Plan  national  de développement (PND-11).  Les dépenses 
publiques  représentent  toutefois  35,7 %  du  produit  intérieur  brut  (PIB)  et  les 
tentatives  de  diversification  de  l’économie  ont  donné  des  résultats  modérés 1 .  Le 
secteur  privé  n’a  pas  encore  pris  la  place  qui  lui  revient  en  tant  que  moteur  de  la 
croissance 2 .  L’impact  de  la  pandémie  de  COVID-19  a  porté  un  grave  coup  à 
l’économie et  induit  une contraction de la production intérieure de 8,9  % en 20203. 
Le  secteur  informel,  essentiellement  les  entreprises  détenues  par  des femmes, a  été 
particulièrement touché, mais reste le « chaînon manquant » de l’espace politique4. 
2. 
Le  Botswana  est  encore  aux  prises  avec  des  niveaux  élevés  de  pauvreté  et 
d’inégalité. Les 1 % de revenus les plus élevés représentent 22,6 % du revenu national 
brut, ce qui fait du Botswana le septième pays le plus inégalitaire au monde, selon le 
Rapport  sur  le  développement  humain  2019 56 .  Des  variations  géographiques 
importantes sont évidentes, les districts ruraux (Kweneng West, Ghanzi et Ngamiland 
West) étant laissés pour compte 7. Les jeunes, qui représentent 70 % de la population, 
offrent une réelle opportunité 8. Ils manquent toutefois de compétences et d’expérience 
et  ont  peu  de  possibilités  d’emploi,  ce  qui  contribue  à  un  taux  de  chômage  élevé 
(32,4 %)9 et à une perte supplémentaire de potentiel 10. 
3. 
Si  le  Botswana  a  acquis  la  réputation  d’être  un  symbole  de  la  bonne 
gouvernance, les classements mondiaux cachent des problè mes sous-jacents, comme 
en atteste une détérioration d’année en année depuis 2012 11. Les signaux d’alerte les 
plus notables concernent les indicateurs relatifs à la sécurité et à l ’état de droit, à la 
participation et aux droits humains. Le Botswana a du r etard en matière d’égalité des 
sexes et arrive 163e sur 188 pays dans le classement de  l’Union interparlementaire, 
comprenant seulement 10,8 % de femmes parlementaires12, 13. 
4. 
Le recul de la sécurité et de l’état de droit est devenue évident pendant la  crise 
du  COVID-19,  lorsque  la  violence  de  genre  est  apparue  comme  une  deuxième 
pandémie  ravageant  la  nation,  272 femmes  ayant  cherché  refuge  dans  des  abris 
d’urgence  pendant  les  trois  mois  de  confinement  en  2020 14 .  Les  personnes 
handicapées  représentent  4,2 %  de  la  population,  et  sont  50 %  plus  susceptibles  de 
subir des violences (y compris des violences de genre) 15. Les inégalités en matière de 
sécurité physique et juridique sont principalement dues aux différences d ’exposition 
__________________ 
1  Disponible sur Statista (https://www.statista.com/statistics). 
2  Centre du commerce international (ITC), 2019. 
3  Ministère des Finances et du développement économique, 2020.  
4  Disponible sur le site du PNUD (bw.undp.org).  
5  Disponible à l’Université des Nations Unies UNU-WIDER (www.wider.unu.edu). 
6  Rapport sur le développement humain 2019 (http://hdr.undp.org). 
7  Oxford Poverty and Human Development Initiative, 2020. 
8  Ibid. 
9  Statistiques Botswana, 2020. 
10  Nthomang, K., et Diraditsile, K., 2016. 
11  Disponible à la Fondation Mo Ibrahim (https://mo.ibrahim.foundation).  
12  Institut du Botswana pour l’analyse des politiques de développement (disponible à l’adresse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://media.africaportal.org). 
13  Union interparlementaire (disponible sur https://data.ipu.org/fr). 
14  Ministre de la défense, de la justice et de la sécurité, 2021. 
15  ALIGHT, 2018. 
 
 
 
2/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
à la violence, à  une  protection insuffisante, aux inégalités d’accès  à la  justice et au 
manque de reconnaissance et de sensibilisation aux droits humains.  
5. 
Si les individus  sont  libres de former  des organisations de la  société civile, le 
Botswana ne dispose pas d’un espace civique dynamique. L’accès aux données et aux 
informations demeure un défi important, au vu de l’utilisation limitée des plateformes 
de données ouvertes ou des outils numériques. On ne dispose de données de référence 
que  pour  88  des  209 indicateurs  nationaux  relatifs  aux  objectifs  de  développement 
durable du pays, ce qui fait qu’il est impossible de suivre les progrès accomplis ou 
d’assurer le respect de l’obligation de rendre des comptes. 
6. 
Les changements climatiques, la sécheresse, la dégradation des terre s et la perte 
d’habitat représentent un risque important pour la résilience du pays et accentuent les 
inégalités,  les  populations  rurales  et  les  femmes  étant  les  plus  durement  touchées. 
Fortement  dépendant  des  combustibles  et  de  l’énergie  à  base  de  charbon,  le  pays 
explore  les  options  pour  une  énergie  compétitive  et  durable.  L’utilisation  de  la 
technologie solaire pourrait satisfaire la demande actuelle du Botswana en électricité 
en utilisant moins de 1 % de sa superficie16. 
7. 
La Vision 2036 « Atteindre la prospérité pour tous », le PND-11 et à présent, le 
plan de relèvement et de transformation économiques en réponse à la COVID -19 ainsi 
que la stratégie de transformation numérique, soutenus par le PNUD, positionnent de 
manière  unique  le  bureau  de  pays  en  tant  que  partenaire  clé  pour  le  soutien  du 
programme de transformation. 
8. 
L’engagement  stratégique  du  PNUD  fait  partie  intégrante  du  Plan -cadre  de 
coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable  de  2022  à  2026, 
élaboré  en  totale  adéquation  avec  les  priorités  nationales  de  développement  et  de 
transformation.  Le  PNUD  a  appuyé  l’élaboration  du  Plan-cadre  de  coopération  au 
moyen  de  l’analyse  commune  de  pays,  de  son  rôle  de  leader  et  de  sa  prospective 
stratégique dans la cocréation de résultats en collabor ation avec un large éventail de 
parties prenantes. Il joue un rôle de premier plan dans la transformation du système 
national de protection sociale en collaboration avec l’Organisation des Nations Unies 
pour  l’alimentation  et  l’agriculture  (FAO),  l’Organisation  internationale  du  Travail 
(OIT), le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF) et la Banque mondiale. 
La lutte contre la violence de genre ainsi que la mobilisation des jeunes et des femmes 
pour la prise de décision sont des priorités transversales. Le PNUD continuera à jouer 
un  rôle  de  premier  plan  dans  ce  domaine  et  renforcera  sa  collaboration  avec 
l’UNICEF et le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) en particulier. 
Il  se  charge  aussi  de  la  mobilisation  pour  le  relèvement  et  la  transformation  des 
secteurs  informel  et  privé.  En  mettant  l’accent  sur  l’adaptation  aux  changements 
climatiques et l’atténuation de leurs effets, les moyens de subsistance durables et la 
gestion  des  terres,  la  FAO  demeurera  un  partenaire  essentiel.  Par   conséquent,  étant 
donné  sa  position  stratégique  et  son  potentiel  vis-à-vis  du  Botswana,  le  PNUD 
continuera  de  jouer  son  rôle  d’intégrateur  et  d’organisateur  pour  faciliter  la 
programmation conjointe et la collaboration au sein du système des Nations Unies  et 
des partenaires de développement. 
9. 
Le principe directeur et l’intention de la théorie du changement du  programme 
de pays est de réaliser un changement transformationnel pour un Botswana vert, juste 
et prospère. L’impact de la COVID-19 a montré que les défis du XXIe siècle sont de 
plus  en  plus  complexes,  interconnectés  et  imprévisibles.  Le  monde  s’engage  dans 
l’information, les institutions et la société par des moyens nouveaux et de plus en plus 
numériques,  et  les  institutions  doivent  s’adapter  de  plus  en  plus  rapidement.  Le 
__________________ 
16  Troisième communication nationale du Botswana sur la Convention-cadre des Nations Unies sur 
 
les changements climatiques, octobre 2019. 
3/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
descriptif  recense  les  domaines  clés  de  transformation  suivants :  changements 
climatiques et gestion durable des ressources ; inégalités, corruption et responsabilité; 
chômage,  diversification  économique  et  innovation  numérique.  Ces  domaines  sont 
abordés au moyen de leviers de changement, tels que les femmes et les jeunes en tant 
que détenteurs de droits ; les communautés, le secteur privé et le secteur informel en 
tant  qu’agents  de  transformation ;  et  les  institutions  en  tant  que  détenteurs 
d’obligations,  chacun  tirant  parti  de  la  capacité  du  PNUD  à  fournir  des  résultats 
moyennant  des  partenariats  innovants  et  ingénieux  pour  un  Botswana  vert,  juste  et 
prospère. Les causes et les effets de la théorie du changement sont compris à partir  
d’une  perspective  de  systèmes  complexes  et  sont  les  résultats  d’une  prise  de 
conscience interne, d’une analyse des causes profondes et d’une série de consultations 
externes de prospective stratégique. 
10.  La théorie  du  changement repose sur le  principe  de  « l’équilibre ponctué » au 
sein duquel  un  certain  nombre de capacités  sont  requises :  développer de  nouvelles 
approches systémiques anticipatives, devenir les concepteurs et les ordonnateurs de 
la transformation du système, ce qui implique d’élargir les sphères de collaboration 
et de partenariat, et de dépasser les approches de résolution de problèmes linéaires et 
cloisonnées17. 
11.  Le  PNUD  possède  de  solides  avantages  comparatifs  et  collaboratifs  pour 
compléter  les  efforts  du  système  des  Nations  Unies  pour  le  dév eloppement. 
Premièrement, sa proposition de valeur s’inscrit dans son mandat en tant que principal 
organisme  de  développement  au  niveau  mondial  à  travers  ses  solutions  innovantes 
types de développement et son offre repositionnée pour l’Afrique. Deuxièmement, le 
PNUD  s’appuie  sur  les  réalisations  obtenues  dans  le  cadre  du  programme  de  pays 
précédent , notamment une direction solide en matière de diversification économique 
et de croissance profitant à tous, d’environnement et de lutte contre les changements 
climatiques, et de protection des droits de l’homme, d’état de droit et d’émancipation 
des femmes et des jeunes. Dans le cadre de la lutte menée contre la COVID -19, les 
possibilités  d’étendre  le  soutien  au  secteur  privé  et  à  l’entrepreneuriat,  à  la 
transformation  institutionnelle  et  aux  solutions  numériques  ont  été  mises  en  avant. 
Troisièmement,  il  s’appuie  sur  son  réseau  mondial  pour  les  politiques  d’entreprise 
pour  fournir  une  expertise  technique  et  d’innovation.  Quatrièmement,  il  continuera 
d’être la plateforme de soutien, l’organisateur et l’agent d’intégration des partenaires 
du  système  des  Nations  Unies,  du  Gouvernement,  du  secteur  privé,  du  monde 
universitaire  et  de  la  société  civile  pour  mettre  en  place  le  programme  de 
transformation nationale. 
12.  Le PNUD continuera de renforcer son appui à la stratégie numérique nationale, 
à la stratégie de transformation et à la politique de décentralisation du Ministère des 
collectivités locales et du développement rural, à la stratégie de coopération Sud -Sud 
et  triangulaire,  au  programme  de  développement  des  fournisseurs,  à  la  stratégie 
révisée de diversification économique, à la politique de lutte contre les changements 
climatiques, à la stratégie nationale des droits de l’homme, à la révision de la politique 
nationale de la jeunesse, aux plans de relance du secteur privé et du secteur informel 
suite  à  la  COVID-19,  à  la  réforme  du  système  de  protection  sociale  et  à 
l’émancipation des jeunes et des citoyens. 
13.  S’appuyant  sur  les  recommandations  issues  de  l’examen  à  mi-parcours  et  de 
l’évaluation  indépendante  du  programme  de  pays,  le  programme  mettra  davantage 
l’accent  sur  l’engagement  en  aval  pour  améliorer  les  résultats  en  matière  de 
développement, renforcer  sa réactivité  en ce qui concerne les questions de gen re et 
de  droits  de  l’homme,  et  élargir  les  partenariats  et  l’innovation  pour  obtenir  des 
__________________ 
17  L’équilibre ponctué dans la théorie sociale. 
 
4/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
résultats  à  grande  échelle.  Le  bureau  de  pays  mettra  en  place  des  forums  réguliers 
pour  les  parties  prenantes  et  les  personnes  influentes  afin  de  solliciter  un  retour 
d’information sur la mise en œuvre, l’approche et les priorités du programme de pays 
afin de faciliter une prise de décision anticipée et intelligente, en veillant à ce que ses 
investissements soient consacrés aux principaux défis en matière de développeme nt 
et produisent les résultats escomptés. 
 
II.  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
14.  S’appuyant sur son plan stratégique 2018-2021 et sur la stratégie de partenariat 
du  Bureau  régional  pour  l’Afrique,  le  PNUD  établira  un  réseau  de  personnes 
influentes  dans  le  domaine  du  développement  afin  d’orienter  la  programmation, 
d’appliquer des approches axées sur les droits de la personne, de faire progresser la 
numérisation et l’innovation, d’intégrer les questions liées au VIH/sida et d’améliorer 
la  gestion  des  risques  de  catastrophe.  Il  s’appuiera  sur  trois  catalyseurs  clés :  a)  le 
Réseau  mondial  pour  les  politiques  du  PNUD  et  le  Groupe  des  enquêtes  sur  les 
infractions  à  la  sécurité  (SIU)  pour  renforcer  les  capacités  en  matière  de  solutions 
innovantes ; b) l’équipe numérique du PNUD pour soutenir le passage au numérique 
et la stratégie numérique ; c) la mise en place de plateformes de collaboration entre 
le Gouvernement, le secteur privé et la société civile pour déployer des approches de 
portefeuille,  notamment  en  s’appuyant  sur  le  Fonds  commun  pour  les  objectifs  de 
développement durable et le programme pour soutenir le système national de suivi et 
d’évaluation. De cette manière, il devient possible de mettre en place des partenariats 
innovants et ingénieux et d’en tirer parti, et de mettre en œuvre la vision globale du 
Botswana en tant que pays vert, juste et prospère. 
 
  Un Botswana vert 
 
 
15.  Le succès de la Vision 2036 et du Programme 2030 dépend en grande partie des 
ressources naturelles, et donc d’une gouvernance et d’une gestion environnementales 
robustes et permettant une participation égale des femmes et des hommes, des jeunes 
et des personnes âgées. Le Botswana est pourvu de vastes zones humides, de zones 
sauvages intactes et d’une faune abondante, toutes menacées si des efforts délibérés 
ne sont pas mis en place pour les protéger et les exploiter de manière durable.  
16.  Pour parvenir à la réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des 
Nations  Unies  pour le  développement durable,  le  PNUD  renforcera les partenariats 
de  collaboration  avec  d’autres  organisations  des  Nations  Unies,  telles  que  le 
Programme  des  Nations  Unies  pour  l’environnement  (PNUE)  et  l’Organisation  des 
Nations  Unies  pour  l’alimentation  et  l’agriculture  (FAO),  ainsi  qu’avec  la  société 
civile, afin d’investir dans la gestion durable et l’utilisation efficace des écosystèmes 
et de la biodiversité, avec des plans de gestion intégrée pour les zones protégées et 
les  bassins  fluviaux  transfrontaliers,  qui  peuvent  mobiliser  des  fin ancements 
innovants  et  réduire  les  conflits  entre  l’homme  et  la  faune.  L’amélioration  de  la 
gestion du capital naturel et des terres communales augmentera par conséquent leur 
valeur et aura un impact positif sur la qualité de vie et la résilience des commu nautés 
touchées. 
17.  Le  PNUD  appuiera  les  capacités  des  communautés  locales  à  intégrer  les 
principes et les pratiques de la permaculture et de l’agroécologie ainsi que d’autres 
innovations  fondées  sur  la  recherche  afin  d’accroître  la  résilience  et  d’inverser  les 
tendances en matière de mauvaise utilisation des ressources naturelles, en restaurant 
les  biens  et  services  écosystémiques.  Le  PNUD  s’associera  également  aux 
communautés locales, aux institutions de recherche, au Gouvernement et à la société 
civile pour développer des systèmes d’alerte avancée, en s’appuyant sur des solutions 
5/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
numériques et en permettant un accès libre et en temps réel aux informations visant à 
améliorer la planification de la gestion des risques et l’adaptation. 
18.  Le  PNUD  s’appuiera  sur  ses  projets  actuels  au  travers  de  plusieurs  stratégies 
innovantes  visant  à  restaurer  et  à  gérer  durablement  les  paysages  agricoles  et  les 
pâturages  afin  d’étendre  et  d’augmenter  la  diversité  et  le  volume  de  la  production 
alimentaire. Ses portefeuilles à l’appui, il déterminera les possibilités de financement 
de  l’action  climatique  et  investira  dans  une  économie  verte,  en  tirant  parti  des 
entreprises et des chaînes de valorisation susceptibles de générer des emplois pour les 
femmes  et  les  jeunes  et  des  nouvelles  technologies  et  des  possibilités  d’énergie 
renouvelable, de réduction des déchets, des émissions de gaz à effet de serre et des 
rejets d’eaux usées et d’effluents. Le fait de travailler sur l’ensemble des projets du 
bureau  national  permettra  non  seulement  de  soutenir  une  économie  plus  verte  et  la 
création d’emplois, mais aussi d’améliorer considérablement la qualité de la vie et la 
prospérité générale du pays et de ses habitants. 
 
  Un Botswana juste 
 
 
19.  Compte tenu de la complexité qu’engendre la société interconnectée qui a vu le 
jour, les mécanismes formels, procéduraux et linéaires du pays et les institutions de 
gouvernance ne fonctionnent pas suffisamment bien pour soutenir la responsabilité, 
l’inclusion  et  la  réceptivité.  Pour  atteindre  les  réalisations 1  et  5  énoncées  dans  le 
Plan-cadre  de  coopération,  le  PNUD  s’emploiera  à  faire  face  à  la  complexité  des 
systèmes  de  gouvernance  et  soutiendra  les  acteurs  et  les  leviers  au  sein  de  ces 
systèmes qui pourront en fin de compte concrétiser la visio n future du Botswana, dans 
laquelle  la  tolérance,  l’inclusion,  l’égalité  et  la  responsabilité  occupent  une  place 
centrale. 
20.  L’accès à l’information et une société civile et des médias forts et indépendants 
permettent  à  un  public  éduqué  et  informé  de  devenir  titulaire  de  droits.  Un  public 
instruit  et  informé  peut  participer  à  la  vie  civique  et  politique  et  demander  des 
comptes à ceux pour qui il a voté.  Par conséquent, le  PNUD  élargira  ses initiatives 
actuelles et se concentrera sur la sensibilisation et le r enforcement des capacités pour 
accroître la participation des femmes, des jeunes, des personnes handicapées et des 
membres des communautés rurales à la prise de décision à tous les niveaux et assurer 
une  direction  transparente  et  responsable.  Le  PNUD  investira  en  priorité  dans  des 
plateformes  numériques  permettant  aux  femmes  et  aux  jeunes  d’imaginer,  de 
concevoir  et  de  mettre  en  pratique  des  solutions  locales  et  de  permettre  l ’accès  au 
financement pour le développement et l’engagement politique et civique 18. 
21.  Une  attention particulière  sera  accordée  au renforcement  des institutions pour 
en  faire  de  plus  efficaces  et  compétents  détenteurs  d’obligations.  Il  est  nécessaire 
d’atteindre  un  équilibre  des  pouvoirs  au  sein  du  Gouvernement  pour  réduire  la 
corruption et accroître la confiance dans les institutions publiques. Le PNUD aidera 
l’État à renforcer les moyens d’action, la responsabilité et la direction dynamique de 
toutes  les  institutions  garantes  de  l’intégrité  publique,  y  compris  l’institution 
nationale pour la promotion et la protection des droits de l ’homme, et soutiendra les 
processus de décentralisation et de réforme publique.  
22.  Le PNUD s’efforcera également de renforcer l’égalité d’accès à la justice pour 
tous, en s’appuyant sur les acquis de l’action menée contre la COVID-19. Ce travail 
consistera notamment  à renforcer les  capacités institutionnelles  des tribunaux et  du 
secteur de la justice ainsi que la capacité en ressources humaines des spécialistes des 
questions  judiciaires.  Il  sera  essentiel  de  tirer  parti  des  solutions  numériques  pour 
améliorer  la  gestion  des  affaires  et  permettre  la  tenue  d’audiences  virtuelles.  Les 
__________________ 
18  En particulier, l’expansion de #YouthConnekt. 
 
6/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
droits  et  les  protections  juridiques,  en  particulier  ceux  des  membres  les  plus 
vulnérables de  la  société  et  des  victimes  de violences  sexistes,  seront renforcés par 
des  réformes  juridiques,  des  actions  de  sensibilisation  et  d ’accès  à  l’information  et 
une mise en vigueur renforcée. 
23.  Des  partenariats  variés,  au-delà  des  institutions  gouvernementales,  avec  la 
société civile, les médias, les institutions de recherche et de développement, le Haut -
Commissariat  des  Nations  Unies  aux  droits  de  l’homme  (HCDH),  le  FNUAP, 
l’UNICEF,  l’Office  des  Nations  Unies  contre  la  drogue  et  le  crime  (ONUDC)  et 
l’Entité des  Nations  Unies  pour l’égalité  des  sexes et  l’autonomisation des femmes 
(ONU-Femmes)  seront  essentiels  au  succès  d’une  approche  par  portefeuille  fondée 
sur les droits pour renforcer les relations entre les États et la société en vue d ’atteindre 
les réalisations 1 et 5 énoncées dans le  Plan-cadre de coopération  et l’objectif de la 
Vision 2036, à savoir la prospérité de tous au sein d’une société tolérante et inclusive 
dirigée par une gouvernance progressiste. 
 
  Un Botswana prospère 
 
 
24.  Ses portefeuilles à l’appui, le PNUD accompagnera le  plan national de reprise 
et de transformation économiques en mettant l’accent sur la promotion d’un secteur 
privé  renforcé  et  dynamique  composé  de  microentreprises  et  petites  et  moyennes 
entreprises. Pour atteindre la réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération 
des  Nations  Unies,  la  prise  de  position  et  la  participation  active  des  jeunes,  des 
femmes,  des  personnes  handicapées  et  d’autres  groupes  marginalisés  seront 
essentielles  pour  créer  des  microentreprises  et  petites  et  moyennes  entreprises 
socialement  inclusives,  dotées  de  moyens  numériques  et  écologiquement  durables. 
Devenus moteurs de l’économie, les entreprises du secteur privé, principalement dans 
les secteurs à forte intensité de main-d’œuvre et les secteurs verts, augmenteront les 
biens et services produits au niveau national et diversifieront les produits et services 
d’exportation  grâce  à  l’élargissement  des  marchés.  Tirant  parti  des  accords 
internationaux  et  des  possibilités  de  coopération  Sud -Sud  et 
commerciaux 
triangulaire,  le  PNUD  continuera  à  soutenir  les  institutions  pour  améliorer 
l’environnement  favorable  aux  affaires,  aux  investissements  et  au  commerce.  Les 
actions en faveur de la jeunesse et de l’égalité des genres, axées sur les compétences 
acquises par la formation technique et professionnelle, les solutions numériques et la 
production  de  savoirs,  soutiendront  davantage  le  secteur  privé,  transformant  le 
Botswana en une économie du savoir diversifiée et axée sur les exportations.  
25.  En  s’appuyant  sur  sa  réponse  face  à  la  COVID-19,  le  PNUD  élargira  ses 
partenariats  avec  les  acteurs  du  secteur  privé  et  informel,  les  banques  nationales  et 
internationales et les institutions étatiques et régionales concernées pour concrétiser 
la vision collective. En outre, le PNUD approfondira les par tenariats avec l’OIT, le 
Centre  du  commerce  international  (ITC),  la  Conférence  des  Nations  Unies  sur  le 
commerce  et  le  développement  (CNUCED),  le  Forum  économique  mondial  et 
l’Organisation  mondiale  du  commerce  (OMC)  afin  de  mettre  en  place  des  cadres 
solides  pour  l’ensemble  de  l’écosystème.  En  outre,  les  principes  de  la  croissance 
verte, de l’emploi, du travail décent, de l’égalité des genres et de l’autonomisation, 
de  l’économie  numérique  et  de  l’accès  au  financement  guideront  la  conception  des 
interventions  stratégiques  du  PNUD  pour  faire  face  aux  risques  actuels  d ’inégalité 
croissante, de marginalisation économique et de dégradation de l’environnement qui 
mettent à mal la résilience du pays face aux chocs futurs. 
 
 
7/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques 
 
 
 
26.  Le présent descriptif de programme de pays met en exergue la contribution du 
PNUD  aux résultats nationaux  et constitue  le  principal  moyen de rendre compte au 
Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux 
objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme.  Les 
responsabilités afférentes au programme de pays sont énoncées dans les politiques et 
procédures  régissant  les  programmes  et  opérations  du  PNUD,  ainsi  que  dans  le 
dispositif de contrôle interne. 
27.  Le  programme  sera  exécuté  sur  le  plan  national  et  mis  en  œuvre  selon  des 
modalités convenues d’un commun accord, de la manière la plus efficace et la plus 
rentable. L’appropriation nationale de haut niveau et la participation aux mécanismes 
de gouvernance et de coordination seront assurées dès la date d ’entrée en vigueur du 
programme.  Dans  les  cas  où  l’exécution  nationale  n’est  pas  possible,  la  procédure 
peut être remplacée par l’exécution directe afin  de permettre une obtention efficace 
des  résultats  et  en  réponse  à  un  cas  de  force  majeure.  La  politique  harmonisée 
concernant  les  transferts  de  fonds  sera  appliquée  en  coordination  avec  les  autres 
entités des Nations Unies de façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les 
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant 
l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets concernés.  
28.  Le programme national sera coordonné et guidé par le com ité directeur du Plan-
cadre de coopération. En outre, des comités de pilotage des programmes seront établis 
au sein du PNUD avec la participation des principaux partenaires du Gouvernement, 
de la société civile, du secteur privé et d’autres partenaires concernés. 
29.  La 
les 
changements  lents  ou  continus  (tels  que  les  effets  des  changements  climatiques) 
alternent par cycles avec des changements rapides, discontinus ou perturbateurs (tels 
qu’une pandémie et ses retombées). Afin de repérer de tels risques et chocs et d ’être 
plus à même d’y répondre, le PNUD s’emploiera à renforcer les capacités de réflexion 
systémique  et  d’approche  par  portefeuille,  de  gestion  de  l’abstraction  et  de 
l’ambiguïté,  d’analyse  de  données  qualitatives  et  quantitatives  en  temps  réel, 
d’analyse  prospective  et  de  détection  de  modèles  afin  d’anticiper  les  chocs  et  de 
répondre aux tendances. 
théorie  de  « l’équilibre  ponctué »  du  changement  postule  que 
30.  Les risques et mesures d’atténuation des effets suivants sont mis en évidence. 
31.  La  corruption.  Le  PNUD  soutiendra  la  numérisation  des  systèmes  et  des 
procédés pour améliorer l’efficacité, la transparence et le principe de responsabilité. 
En outre, le PNUD soutiendra l’accès public aux données et à l’éducation publique 
en partant du principe que des citoyens responsabilisés peuvent prendre des décisions 
éclairées. 
32. 
Inégalités.  Le  PNUD  doit  tenir  compte  de  l’inégalité  dans  son  analyse,  sa 
conception et ses interventions afin de réduire le risque que les investissements dans 
le  changement  transformationnel  accentuent  par  inadvertance  ces  inégalités.  Le 
PNUD fera appel à des experts régionaux et à son Réseau mondial pour les politiques 
en  faveur  d’une  orientation  stratégique  et  technique.  L’application  cohérente  du 
marqueur  de  genre  du  PNUD  et  des  normes  sociales  et  environnementales  et  du 
mécanisme d’application du principe de responsabilité sera importante.  
33.  L’évolution  des  mentalités  et  la  sensibilité  au  changement  culturel.   Le 
changement transformateur décrit dans le présent document est auda cieux. Le PNUD 
doit se montrer sensible et conscient de cela dans la conception et le déploiement de 
son portefeuille, en veillant à la participation de tous par la cocréation, en fournissant 
8/21 
21-08849 
 
DP/DCP/BWA/3 
 
 
une plateforme pour le dialogue et le leadership local et en rec ensant et en activant 
les signaux ainsi que les leviers du changement. 
34.  La complexité de la transformation du système. Pour rester pertinent, le PNUD 
doit renforcer ses capacités en matière de transformation de système, de perturbations 
et  de  renouvellements  institutionnels,  en  investissant  dans  des  partenariats  et  des 
plateformes susceptibles de fournir des données et des informations permettant aux 
acteurs d’explorer la nature des défis futurs et de proposer des solutions collectives.  
35.  La  pandémie  de  COVID-19.  Le  PNUD  a  adopté  une  méthode  flexible  et 
intuitive,  en  tirant  parti  des  solutions  numériques,  des  méthodes  de  travail  et  des 
systèmes  pour  obtenir  des  résultats.  La  prise  de  décision  anticipée,  les  révisions 
régulières et les partenariats élargis, accompagnés du développement des capacités, 
renforceront la résilience au sein du programme et minimiseront les chocs négatifs.  
 
 
IV.  Contrôle de l’exécution et évaluation du programme 
 
 
 
36.  Les résultats et le rapport coût-avantage sont des aspects  essentiels de l’appui 
apporté par le PNUD au Gouvernement et aux autres partenaires nationaux. Le PNUD 
accordera  une  attention  particulière  au  suivi  et  à  l’évaluation  de  ce  programme, 
conformément  au  Plan-cadre  de  coopération,  à  la  Vision  2036,  au  PND-11  et  aux 
objectifs de développement durable. Des consultations et des dialogues de haut niveau 
seront  organisés  deux  fois  par  an  dans  le  cadre  du  processus  du  Plan -cadre  de 
coopération pour  examiner  l’efficacité et  l’efficience du  programme.  Les cadres  de 
résultats du Plan-cadre de coopération et du PNUD serviront d’instruments de mesure 
clés pour faciliter le suivi, l’évaluation et la communication continus des résultats.  
37.  Le  bureau  de  pays  poursuivra  un  programme  de  recherche  pour  s ’assurer  que 
les informations collectées sur le terrain sont regroupées en données et en ressources 
de  connaissances  accessibles,  désagrégées  et  exploitables.  Il  s’agit  notamment  de 
mener  des  études  initiales  pour  combler  les  lacunes  en  matière  de  données  et  de 
soutenir les portails de données ouverts et les outils de collecte de données en temps 
réel  pour  renforcer  la  responsabilité  et  la  transparence  dans  le  domaine  public. 
Conjointement  avec  d’autres  organisations  des  Nations  Unies,  le  PNUD  aidera 
Statistics  Botswana  à  mettre  en  place  un  système  national  numérique  de  suivi  et 
d’évaluation  et  au  moins  trois  ministères  dotés  de  systèmes  ministériels  de  suivi  et 
d’évaluation  pour  remédier  aux  faiblesses  recensées  dans  la  mise  en  œuvre  des 
politiques et des plans nationaux. 
38.  Les  indicateurs  de  succès  ont  été  dérivés  des  cadres  nationaux  de  mesure  des 
résultats  et  du  cadre  d’indicateurs  propres  aux  objectifs  de  développement  durable 
afin  de  promouvoir  la  prise en  main du programme  par le  pays,  la cohérence  et les 
synergies  nationales  dans  la  communication  des  résultats.  Le  PNUD  utilisera  son 
marqueur  de  genre  pour  suivre  les  contributions  du  programme  à  des  réalisations 
spécifiques sur les questions de genre et sur l’émancipation des femmes. 
39.  Au  moins  5 %  des  ressources  du  budget-programme  seront  affectés  au  plan 
d’évaluation. Au niveau des résultats, le suivi et l’évaluation et les examens conjoints 
seront entrepris avec d’autres organisations des Nations Unies et le Gouvernement au 
moyen  de  plateformes  de  responsabilisation  et  de  coordination  convenues.  Des 
examens plus fréquents seront effectués au niveau du programme. Dans le cadre du 
plan d’évaluation, le PNUD réalisera une évaluation à mi-parcours et un examen final 
en suivant les dernières directives d’évaluation. 
9/21 
21-08849 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
1
0
/
2
1
Annexe 
/
 
 
  Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Botswana (2022-2026) 
 
/
 
 
Priorité ou objectif du pays : Vision 2036 Pilier 2 – Développement humain et social et gouvernance, paix et sécurité. 
 
Réalisation 1 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD  : D’ici 2026, l’inégalité de genre est réduite et les femmes et les filles 
sont habilitées à accéder à leurs droits fondamentaux et à participer et bénéficier d ’un développement inclusif. 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable.  
 
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
Personnes 
Ressources 
ordinaires : 
73 000 
Indicateur 1.1. Présence ou absence 
d’un cadre juridique visant à 
promouvoir, faire respecter et suivre 
l’application des principes d’égalité 
des sexes et de non-discrimination 
fondée sur le sexe. 
Niveau de référence : Non 
Niveau cible : Oui 
Source des données : Bureau du 
médiateur, tribunal chargé des 
questions foncières, rapports sur les 
questions de genre. 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Entité responsable : Cour de justice, 
PNUD 
Produit 1.2. Faire en sorte que le dynamisme, 
l’ouverture, la participation et la représentation à tous 
les niveaux caractérisent la prise de décisions (Objectif 
16.7) 
Entités publiques 
nationales : Ministère 
des affaires 
présidentielles, de la 
gouvernance et de 
l’administration 
publique (MOPAGPA), 
Ministère des 
collectivités locales et 
du développement rural 
(MLGRD), Ministère de 
la jeunesse (MYSC), 
Ministère de 
l’immigration nationale 
et des questions de 
genre (MNIGA), 
Commission électorale 
indépendante (IEC), 
#SmartBots 
 
 
Autres 
ressources : 
1 927 000 
Indicateur 1.2.1. (IRRF 2.2) : Proportion de sièges 
occupés par des femmes et des jeunes dans a) le 
parlement national ; b) gouvernement local 
 
 
 
 
Source des données : Enquête sur la 
population active 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Entité responsable : Rapports de la 
Direction de la gestion des services 
publics, Stats Botswana. 
a) 
Niveau de référence (2021) : 11 % (femmes), 1,6 % 
(jeunes) 
Niveau cible (2026) : a) 30 % (femmes), 10 % (jeunes) 
Source des données : Parlement, Commission électorale 
indépendante (IEC) 
Fréquence de la collecte : tous les 5 ans 
Indicateur 1.2. Proportion de femmes 
occupant des postes de direction 
(secteur public). 
Base de référence (2016) : 34 %. 
Niveau cible : 50 % 
 
b) 
Niveau de référence (2021) : 19 % (femmes), 9,5 % 
(jeunes) 
Niveau cible (2026) : b) 30 % (femmes), 20 % (jeunes) 
Source des données : MLGRD, IEC 
Fréquence de la collecte : tous les 5 ans 
 
Organisations de la 
société civile : 
BOCONGO, 
BOCOBONET 
 
 
Secteur privé : Business 
Botswana 
Indicateur 1.2.2 : Nombre de femmes, de jeunes et de 
personnes handicapées, titulaires ou aspirants à des 
fonctions publiques, ayant les connaissances et les 
compétences requises pour participer efficacement à la 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Nations Unies et 
autres : Bureau du 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Coordonnateur résident, 
HCDH, UNICEF, ONU-
Femmes. 
prise de décision politique au niveau du parlement 
national et des collectivités locales. 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 12 500 (femmes), 12 500 (jeunes) 
750 (personnes handicapées) 
Source des données : PNUD, MNIGA, MYSC, IEC 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Indicateur 1.2.3. Nombre d’entités du secteur public ou 
de ministères ayant mis en place des systèmes de 
budgétisation tenant compte des questions de genre 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 10 
Source des données : ministères d’exécution 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Priorité ou objectif du pays : Vision 2036 Pilier 3 – Environnement durable. 
 
Réalisation 3 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici 2026, le Botswana utilise durablement et gère activement ses 
diverses ressources naturelles, améliore la sécurité alimentaire et remédie efficacement à la vulnérabilité face aux changeme nts climatiques. 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable.  
Planète 
Indicateur 3.1. Pourcentage de la 
contribution des énergies 
renouvelables à la consommation 
totale d’énergie 
Base de référence (2016) : 0,7 %. 
Niveau cible : 12 % 
Source des données : Rapports 
d’activité du Département de 
l’énergie, rapports de Statistics 
Botswana. 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Entité responsable : Département de 
l’énergie 
Produit 2.1. Renforcement des capacités nationales à 
mettre en œuvre des stratégies appropriées d’adaptation 
aux changements climatiques et d’atténuation de ses 
effets. 
Entités publiques 
nationales : Ministère 
des ressources 
minérales, des 
technologies vertes et de 
la sécurité énergétique 
(MMGE), Ministère de 
l’environnement, de la 
préservation des 
ressources naturelles et 
du tourisme (MENT), 
Ministère de 
l’agriculture et de la 
sécurité alimentaire 
(MOAFS), #SmartBots 
Ressources 
ordinaires : 
581 000 
 
 
Autres 
ressources : 
15 419 000 
Indicateur 2.1.1. Adoption de stratégies nationales de 
réduction et d’atténuation des risques de catastrophes 
conformément au Cadre de Sendai pour la réduction 
des risques de catastrophe (2015-2030). 
Niveau de référence : Oui (pas complètement) 
Niveau cible : Oui (entièrement) 
Source des données : Rapports de coordination et de 
préparation aux catastrophes au niveau national et des 
districts 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
Indicateur 2.1.1. Niveau des 
émissions de gaz à effet de serre 
Base de référence (2010) : 81 307 Gg 
d’éq. CO2 
Niveau cible : 7 346 Gg d’éq. CO2 
Source des données : Rapports 
MENT 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Entité responsable : Département de 
météorologie 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
/
/
1
1
/
2
1
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
1
2
/
2
1
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
/
 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Organisations de la 
société civile : 
organisations nationales 
Indicateur 2.1.2 (IRRF 1.7.b) : Pourcentage de la 
population qui dépend principalement de carburants et 
de technologie propres. 
Niveau de référence (2021) : <10 % 
Niveau cible (2026) : hors réseau >50 %, sur réseau 
>30 %. 
Source des données : MMGE 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
Nations Unies et 
autres : FAO, Banque 
mondiale, Union 
européenne, Agence des 
États-Unis pour le 
développement 
international (USAID) 
 
Indicateur 2.1.3 : Mesure dans laquelle le critère de 
l’adaptation fondée sur les écosystèmes est inclus dans 
la législation en matière de planification et dans les 
directives relatives à l’aménagement du territoire. 
Niveau de référence (2021) : 119 
Niveau cible (2026) : 3 
Source des données : MENT 
Fréquence de la collecte : Annuelle 
 
 
Indicateur 2.1.4 (IRRF 2.7) : Existence de données qui 
intègrent la contribution des solutions d’adaptation aux 
changements climatiques et d’atténuation de leurs 
effets et qui contribuent à l’établissement de rapports 
nationaux. 
Niveau de référence (2021) : Non 
Niveau cible (2026) : Oui 
Source des données : Rapports de communication 
nationale, Rapport NDC 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
 
 
Produit 2.2. Renforcement des capacités des 
départements et des communautés à développer et à 
mettre en œuvre des stratégies innovantes et durables 
de gestion des parcours naturels et de l’agriculture. 
Entités publiques 
nationales : MENT, 
MOAFS, BITRI 
 
 
Organisations de la 
société civile : 
organisations nationales 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
__________________ 
19  1 = Bas, 3 = Haut. 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Nations Unies et 
autres : FAO 
Indicateur 2.2.1. Pourcentage d’associations de gestion 
du bétail qui mettent en œuvre les stratégies 
d’aménagement des parcours au niveau du district. 
Niveau de référence (2021) : 3 
Niveau cible (2026) : 5 
Source des données : PNUD, MOAFS 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Indicateur 2.2.2. Augmentation du pourcentage 
d’agriculteurs mettant en œuvre des principes et 
techniques agricoles intelligents du point de vue 
climatique dans la production de cultures non irriguées 
(ventilés par sexe). 
Niveau de référence (2021) : < 20 % (hommes : 10 %, 
femmes : 5 %) 
Niveau cible (2026) : 50 % (hommes : 20 %, femmes : 
30 %) 
Source des données : MOAFS, BITRI 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
Indicateur 2.2.3. Existence d’un système national 
fonctionnel et intégré d’information sur le climat et 
d’alerte rapide en cas de catastrophe (contribuant au 
IRRF 3.1). 
Niveau de référence (2021) : Non 
Niveau cible (2026) : Oui 
Source des données : MENT 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
 
 
Produit 2.3. Les institutions nationales et les 
communautés locales ont renforcé leurs capacités 
techniques pour conserver et gérer la biodiversité et la 
faune sauvage conformément aux conventions 
internationales. 
Entités publiques 
nationales : MENT 
 
Organisations de la 
société civile : 
organisations de la 
société civile locales et 
organisations 
communautaires locales 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
/
 
Indicateur 2.3.1 : Les scores d’efficacité de la gestion 
des zones protégées affichent une augmentation 
constante d’une année à l’autre. 
/
1
3
/
2
1
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
1
4
/
2
1
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
/
 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 67 %20 
Source des données : MENT 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Nations Unies et 
autres : 
 
 
Indicateur 2.3.2 : Renforcement de la capacité des 
institutions de gestion de la faune sauvage et des 
services de répression à lutter contre le commerce 
illégal d’espèces sauvages. 
Niveau de référence : 28 % 
Niveau cible (2026) : 50 % 
Source des données : MENT 
Fréquence de la collecte : annuelle  
 
 
 
 
Produit 2.4. Renforcement des capacités nationales 
pour élaborer et mettre en œuvre des politiques et des 
stratégies de gestion de l’environnement et des 
catastrophes tenant compte des questions sur le genre.  
Entités publiques 
nationales : MENT 
 
 
Organisations de la 
société civile : 
organisations nationales 
 
Indicateur 2.4.1 : Nombre de cadres législatifs tenant 
compte de la question de genre et assortis de plans 
d’action chiffrés pour relever les défis de la gestion de 
l’environnement.  
Niveau de référence (2021) : 021 
Niveau cible (2026) : 3  
Source des données : MENT 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Nations Unies et 
autres : FAO 
 
Indicateur 2.4.2 : Pourcentage de réduction du volume 
des déchets mis en décharge. 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 10 % 
Source des données : MENT  
Fréquence de la collecte : trimestrielle 
 
__________________ 
2
1
-
0
8
8
4
9
20  13 % d’augmentation par an. 
21   1 = Bas, 3 = Haut. 
 
 
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 2.4.3 : Nombre d’évaluations sociales et 
environnementales de district intégrées dans les outils 
de planification pertinents des autorités locales. 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 5 
Source des données : MENT 
Fréquence de la collecte : semestrielle 
Priorité ou objectif du pays : Vision 2036 Pilier 1 – Développement économique durable. 
Réalisation 4 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le  PNUD : D’ici 2026, le Botswana aura renforcé sa résilience aux chocs et aux 
urgences et sera sur une trajectoire économique durable et équitable, réduisant les niv eaux d’inégalité, de pauvreté et de chômage. 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 1 : Faire progresser l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions.  
Prospérité 
Indicateur 4.1. Taux de croissance 
annuelle du PIB réel par habitant. 
Niveau de référence : -4,1 % (en 
raison de la COVID-19) 
Niveau cible : 5 % 
Source des données : Bulletins 
économiques trimestriels, rapports 
des comptes nationaux 
Fréquence de la collecte : 
trimestrielle 
Entité responsable : Statistics 
Botswana 
Produit 4.1. Un secteur privé et des microentreprises et 
petites et moyennes entreprises renforcés, participatifs 
et résilients pour créer des emplois verts grâce à des 
stratégies inclusives. 
Entités publiques 
nationales : MOFED, 
Ministère du commerce 
international et de 
l’industrie (MITI), 
MNIGA, Centre 
d’investissement et de 
commerce du Botswana 
(BITC), Autorité locale 
des entreprises (LEA), 
Agence de 
développement de 
l’entrepreneuriat citoyen 
(CEDA), Centre 
d’innovation du 
Botswana (BIH), 
#SmartBots 
Ressources 
ordinaires : 
363 000 
 
 
 
Autres 
ressources : 
9 637 000 
Indicateur 4.1.1. Nombre de microentreprises et petites 
et moyennes entreprises disposant de solutions 
technologiques innovantes pour améliorer la valeur 
ajoutée des produits (ventilé par zones urbaines et 
rurales). 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 50 
Source des données : MITI, l’Agence pour le 
développement de l’entreprenariat citoyen, LEA, BITC, 
PNUD. 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Indicateur 4.2. Taux de chômage, par 
sexe, âge et situation au regard du 
handicap 
Niveau de référence : 24,5 % 
Niveau cible : 15 % 
 
Source des données : Enquête sur la 
population active, rapports 
trimestriels 
Fréquence de la collecte : 
trimestrielle 
Entité responsable : Statistics 
Botswana 
 
Indicateur 4.3. Part du travail dans le 
PIB, y compris les salaires et les 
transferts sociaux. 
Niveau de référence (2016) : 20,3 % 
Niveau cible : à déterminer 
 
 
 
Source des données : Enquête sur la 
population active, rapports 
trimestriels 
Fréquence de la collecte : 
trimestrielle 
Entité responsable : Statistics 
Botswana 
Organisations de la 
société civile : Comité 
technique des frontières 
(TBC) 
Indicateur 4.1.2 : Nombre de microentreprises et 
petites et moyennes entreprises disposant de solutions 
de financement innovantes pour améliorer l’accès au 
financement (ventilé par sexe, âge et personnes 
handicapées) 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 50 
 
Indicateur 4.4. Contribution du 
secteur non minier au PIB 
Niveau de référence : Quatrième 
trimestre 2020 (88 % non minier, 
12 % minier) 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
/
 
Secteur privé : 
Business Botswana, 
associations 
/
1
5
/
2
1
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
1
6
/
2
1
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
/
 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Niveau cible : 90 % non minier, 10 % 
minier) 
Source des données : Bulletins 
économiques trimestriels, rapports 
trimestriels du PIB 
Fréquence de la collecte : 
trimestrielle 
Entité responsable : Statistics 
Botswana, le Ministère des finances 
et du développement économique 
(MOFED) 
Source des données : MITI, l’Agence pour le 
développement de l’entreprenariat citoyen, LEA, BITC, 
PNUD. 
d’entreprises et de 
travailleurs. 
 
 
 
Nations Unies et 
autres : FAO, Forum 
économique mondial, 
Union européenne 
Indicateur 4.1.3 : Nombre de microentreprises et 
petites et moyennes entreprises supplémentaires 
dirigées ou détenues par des jeunes, des femmes et des 
personnes handicapées bénéficiant d’initiatives de 
soutien au développement des entreprises. 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 75 (jeunes : 35, femmes : 30, 
personnes handicapées : 10) 
Source des données : MITI, CEDA, LEA, BITC, 
PNUD. 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
 
 
 
Produit 4.2. De solides approches en matière de 
recherche et de développement, d’innovation et de 
numérique aux niveaux national et infranational pour 
améliorer la compétitivité et la création d’emplois 
durables. 
Indicateur 4.2.1 : Nombre de nouveaux produits et 
services prêts à être commercialisés qui ont été 
développés grâce à des solutions innovantes. 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 10 
Source des données : LEA, BITC, BIH, BIUST, CEDA 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Entités publiques 
nationales : MITI, 
Ministère de l’éducation 
tertiaire (MOTE), BIH, 
BITC, LEA, CEDA, 
#SmartBots 
 
 
Organisations de la 
société civile : TBC 
 
Secteur privé : 
Business Botswana, 
associations 
d’entreprises et de 
travailleurs. 
 
Indicateur 4.2.2 : Nombre d’approches novatrices et 
numériques développées localement et pilotées par la 
recherche et le développement, testées en vue 
d’améliorer les produits, la compétitivité et la 
prestation de services. 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 5 
Source des données : BIH, Université du Botswana, 
BIUST 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Nations Unies et 
autres : Communauté de 
développement de 
l’Afrique australe 
(SADC), Union 
européenne, Université 
du Botswana, Université 
internationale des 
2
1
-
0
8
8
4
9
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
sciences et technologies 
du Botswana (BIUST)  
Indicateur 4.2.3 : Nombre de nouveaux partenariats 
avec des associations du secteur privé dans les 
domaines de la recherche et du développement, de 
l’innovation et des solutions numériques. 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 5 
Source des données : LEA, BITC, BIH, Université du 
Botswana, BIUST, organismes d’enseignement et 
formation techniques et professionnels (EFTP). 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
 
 
 
Produit 4.3. Mise en œuvre d’une stratégie de 
diversification économique renforçant les exportations 
et la croissance verte. 
Indicateur 4.3.1 : Nombre d’emplois verts créés 
(ventilés par sexe). 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 100 (hommes : 40, femmes : 60) 
Source des données : Business Botswana, MITI, PNUD. 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Entités publiques 
nationales : MOFED, 
MITI, MIAC, BITC, SB, 
SEZA, BURS 
 
Organisations de la 
société civile : TBC 
 
 
Secteur privé : 
Business Botswana, 
BEMA, Freight 
Forwarders’ Association 
(Association des 
transitaires). 
 
Indicateur 4.3.2 : Nombre de nouveaux produits 
d’exportation non traditionnelle développés pour 
renforcer la diversification des exportations. 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 20 
Source des données : Statistics Botswana, BITC, MITI, 
BOB, MOFED, SEZA, BURS. 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Nations Unies et 
autres : UNCTAD, 
SADC 
 
Indicateur 4.3.3 : Nombre de nouveaux accords 
commerciaux bilatéraux, régionaux et multilatéraux 
entre le Botswana et ses partenaires. 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 5 
Source des données : MITI, BITC, BURS, MIAC 
Fréquence de la collecte : annuelle 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
/
/
1
7
/
2
1
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
1
8
/
2
1
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
/
 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Produit 4.4. Capacités développées pour l’expansion 
des systèmes de protection sociale inclusifs et la 
prestation efficace de services publics locaux. 
Entités publiques 
nationales : 
MOPAGPA, MLGRD, 
MTC, BIH, #SmartBots, 
autres ministères. 
 
 
 
 
 
Indicateur 4.4.1 : Nombre d’innovations/solutions 
développées localement, mises en évidence et testées 
pour améliorer la prestation des services publics. 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 5 
Source des données : MLGRD, GICO, MOPAGPA 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Organisations de la 
société civile : TBC 
 
Nations Unies et 
autres : UNICEF, OIT, 
FNUAP 
 
Indicateur 4.4.2 : Nombre de services décentralisés 
atteignant citoyens hommes et femmes dans les zones 
périurbaines et rurales. 
Niveau de référence (2021) : 2 
Niveau cible (2026) : 7 
Source des données : MLGRD, GICO, MOPAGPA et 
autres ministères. 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
Indicateur 4.4.3 : Mesure dans laquelle les systèmes et 
les programmes de protection sociale sensibles à la 
question de genre ont été consolidés et sont mis en 
œuvre autour de l’approche du cycle de vie (IRRF 2.1).  
Niveau de référence (2021) : 1 
Niveau cible (2026) : 322 
Source des données : MLGRD et autres ministères 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
__________________ 
22  1 = Bas, 3 = Haut. 
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Priorité ou objectif du pays : Vision 2036 Pilier 2 – Développement humain et social et 4 - Gouvernance, paix et sécurité. 
Réalisation 5 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici 2026, le Botswana est une société juste, où les dirigeants sont 
responsables, transparents et réceptifs, où la corruption est réduite, et où les gens ont les moyens d ’ accéder à l’information, aux services et aux possibilités, et à participer aux 
décisions qui concernent leur vie et leurs moyens de subsistance. 
 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable.  
 
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
Paix et partenariats 
Indicateur 5.3. Indice de transparence 
– classement de la perception de la 
corruption. 
Niveau de référence : 3 
Niveau cible : 20 
Source des données : Rapports 
annuels, bulletins internes 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Entité responsable : OHCHR, 
Bureau des droits de l’homme, 
Bureau du médiateur 
Produit 5.1. Amélioration de l’accès du public à 
l’information et protection accrue des droits de 
l’homme et des libertés fondamentales, conformément à 
la législation, aux plans et aux stratégies nationaux, 
ainsi qu’aux accords internationaux et aux objectifs de 
développement durable. 
Entités publiques 
nationales : 
MOPAGPA, MLGRD, 
MDJS, Administration 
de la justice (AOJ), 
Chambres du procureur 
général (AGC), 
MNIGA, BIH, DCEC, 
MIAC, #SmartBots 
Ressources 
ordinaires : 
182 000 
 
Autres 
ressources : 
4 818 000 
 
 
 
Indicateur 5.3. Niveau de confiance 
dans la prestation de la fonction 
publique de base. 
Niveau de référence : 123 
Niveau cible : 3 
Indicateur 5.1.1 : Pourcentage des gazettes 
gouvernementales, des politiques, des lois, des 
jugements de la Haute Cour de justice et de la Cour 
d’appel et des règlements librement accessibles au 
public de 1990 à 2020. 
Niveau de référence (2021) : 0 % 
Niveau cible (2026) : 100 % 
Source des données : LII du Botswana 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Source des données : Site 
web/rapports de l’indice de 
perception de la corruption, indice 
Mo Ibrahim 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Entité responsable : Direction de la 
corruption et des crimes et délits 
économiques (DCEC) 
 
 
Organisations de la 
société civile : WAR, 
BGBVC 
 
Secteur privé : 
Business Botswana 
 
 
 
Source des données : Rapport 
d’avancement des objectifs de 
développement durable, rapports des 
organes de traités 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Entité responsable : Comité 
consultatif pour l’informatique de 
gestion (CCIG), MOFED 
Nations Unies et 
autres : HCDH, ONU-
Femmes, FNUAP, 
UNICEF 
Indicateur 5.1.2 : Nombre de politiques, de lois et 
d’outils qui garantissent l’accès du public aux 
informations et aux statistiques. 
Niveau de référence (2021) : 224 
Niveau cible (2026) : 4 
Source des données : BGIS, Statistics Botswana 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Indicateur 5.1.3 : Nombre de magistrats et de juges qui 
utilisent efficacement le tribunal virtuel pour rendre des 
décisions (contribuant à l’IRRF 2.4). 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
/
__________________ 
/
23  1 = Bas, 3 = Haut. 
24  Loi sur les statistiques nationales et projet de loi sur l’information publique. 
 
1
9
/
2
1
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
2
0
/
2
1
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
/
 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 32 (28 tribunaux de première 
instance, 4 Hautes Cours) 
Source des données : AOJ, MNIGA, MTC, BGBVC, 
WAR 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
 
 
 
Produit 5.2. Efficacité, responsabilité et transparence 
accrues entre institutions à tous niveaux. 
Entités publiques 
nationales : Toutes 
 
 
Indicateur 5.2.1 : Nombre de mesures anticorruption 
supplémentaires mises en œuvre pour améliorer la 
transparence et la responsabilité. 
Niveau de référence (2021) : 225 
Niveau cible (2026) : 426 
Source des données : DCEC, commissions 
parlementaires de contrôle 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Organisations de la 
société civile : Toutes 
 
Nations Unies et 
autres : HCDH, 
ONUDC, UNICEF 
 
 
Indicateur 5.2.2 : Nombre de nouvelles plateformes ou 
mécanismes créés aux niveaux national et infranational 
pour permettre à la population de s’exprimer librement 
et en toute confiance et de demander des comptes au 
Gouvernement et aux responsables. 
Niveau de référence (2021) : 027 
Niveau cible (2026) : 328 
Source des données : BGIS 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Indicateur 5.2.3 : Mesure dans laquelle l’institution des 
droits de l’homme du Botswana est en mesure de mettre 
en œuvre son mandat en matière de droits humains. 
Niveau de référence (2021) : 1 
 
__________________ 
25  Loi sur la corruption et les crimes et délits économiques (1994), Whistleblowing Act [loi sur la dénonciation d’abus (2016)]. 
26  CECA révisé, loi révisée sur la dénonciation d’abus. 
27  Réunions consultatives, sites web des ministères et numéros verts déjà existants.  
28  1 = Bas, 3 = Haut. 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
4
9
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Niveau cible (2026) : 3 
Source des données : Médiateur(trice), MOPAGPA 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Entités publiques 
nationales : MNIGA, 
MDJS, AOJ, MLGRD, 
Ministère des transports 
et des communications 
(MTC), #SmartBots, 
Legal Aid Botswana 
Produit 5.3. Renforcement des capacités des 
institutions chargées de la justice et de l’État de droit 
aux niveaux national et infranational afin d’améliorer 
l’accès et la réparation, notamment pour les cas de 
violence de genre. 
 
 
 
Indicateur 5.3.1 : Mesure dans laquelle l’utilisation de 
tribunaux numériques améliore le délai de traitement 
des affaires (contribuant à l’IRRF 2.4). 
Niveau de référence (2021) : 029 
Niveau cible (2026) : 3 
Source des données : AOJ 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Organisations de la 
société civile : Toutes 
 
Nations Unies et 
autres : HCDH, ONU-
Femmes, FNUAP, 
UNICEF 
 
 
Indicateur 5.3.2 : Augmentation du pourcentage de 
personnes indigentes bénéficiant de services 
d’assistance juridique (ventilé par sexe) (contribuant à 
l’IRRF 2.4). 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 50 % 
Source des données : Legal Aid Botswana 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Indicateur 5.3.3 : Nombre de tribunaux coutumiers 
habilités à prononcer des peines équitables et uniformes 
en cas de violence sexiste, y compris pour la résolution 
de conflits. 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2026) : 520 
Source des données : AOJ, MLGRD 
Fréquence de la collecte : annuelle 
D
P
D
C
P
B
W
A
/
3
 
 
 
 
 
 
/
 
/
 
__________________ 
2
1
/
2
1
29  0 = non commencé. Les tribunaux numériques n’ont pas encore été mis en place. 
 
 
 
 
