/ICEF//10 Nations Unies Conseil économique et social Distr limitée 19 décembre
2022 Français Original : anglais Anglais, espagnol et français seulement Pour
décision Fonds des Nations Unies pour ’enfance Conseil ’administration Première
session ordinaire de 2023 -10 février 2023 Point  ) de ’ordre du jour
provisoire* Descriptif de programme de pays Liban Résumé Le présent descriptif
de programme de pays pour le Liban est soumis au Conseil ’administration pour
examen et adoption selon la procédure ’approbation tacite lors de la présente
session Il inclut une proposition de budget indicatif global  ’un montant de
586 000 dollars  imputer sur les ressources ordinaires, dans la limite des fonds
disponibles, et de 766 479 000 dollars  imputer sur les autres ressources, sous
réserve de la disponibilité des contributions  des fins spéciales, pour la
période allant de mars 2023  décembre * /ICEF/  () 191222 090123 *2228306*
/ICEF//10 Fondements du programme  Les enfants vivant au Liban se trouvent
aujourd’hui dans une situation précaire après toute une série de chocs qui ont
frappé le pays, notamment  ’effondrement la pandémie de maladie  coronavirus
économique, (COVID-19) et les explosions dévastatrices qui ont eu lieu au port
de Beyrouth en août 2020 et qui ont causé des pertes de plus de , milliards de
dollars1 Le produit intérieur brut national est passé de 52 milliards de dollars
en 2019  22 milliards de dollars en Le pays est désormais classé dans la
catégorie des « pays  revenu intermédiaire de la tranche inférieure » après
avoir fait partie, pendant 27 ans, de la catégorie des pays  revenu
intermédiaire de la tranche supérieure  La dévaluation de la monnaie  contribué
’hyperinflation, qui devrait atteindre 181 % en ’accessibilité et la qualité des
services sociaux se sont considérablement dégradées ’appui fourni par la
communauté internationale, notamment ’enveloppe de  milliards de dollars versée
par le Fonds monétaire international, est subordonné  la mise en œuvre par le
Liban des réformes nécessaires  une relance durable ’instabilité politique,  Les
enfants, les personnes handicapées, les filles et les femmes sont parmi les
personnes les plus touchées par ces crises Les progrès durement acquis dans la
réalisation de leurs droits sont rapidement réduits  néant Bien qu’aucune donnée
nationale récente sur la pauvreté ne soit disponible, selon les estimations, la
proportion de la population vivant dans la pauvreté multidimensionnelle pourrait
avoir doublé, passant de 39 % en 2019  81 % en 2021, et concernerait , million
’enfants5 Les mesures de protection sociale sont limitées, tant du point de vue
de leur portée que des prestations offertes, et seule , % de la population
libanaise bénéficie ’un quelconque type de transfert de nature non contributive,
ce qui ne fait qu’accentuer la pauvreté   La Convention relative aux droits des
personnes handicapées des Nations Unies, qui devrait être ratifiée prochainement
par le Liban, servira de base au renforcement du cadre juridique national Le
Liban se classe au quatre-vingt-seizième rang de ’indice ’inégalité de genre Peu
de sources de données fournissent des analyses tenant compte des questions de
genre, en particulier pour les populations les plus jeunes  Outre les réfugiés
palestiniens, quelque , million de réfugiés syriens vivent au Liban7 Les
réfugiés font partie des populations les plus vulnérables, et on estime que 90 %
des familles réfugiées vivent aujourd’hui dans ’extrême pauvreté, contre 55 % en
Le système national de santé est fragmenté, et 80 % des hôpitaux sont privés Les
soins de santé primaires ne sont pas considérés comme prioritaires : 71 % des
__________________  Banque mondiale, Beirut Rapid Damage and Needs Assessment –
August 2020, Banque mondiale, Lebanon Economic Monitor, Fall 2021: The Great
Denial, Banque mondiale, « World Bank Country and Lending Groups », classement
des pays, juillet Disponible  ’adresse suivante :
://datahelpdeskworldbankorg/knowledgebase/ articles-world-bank-country-and-
lending-groups  Economist Intelligence Unit, Lebanon country report, août
Commission économique et sociale pour ’Asie occidentale, Multidimensional
poverty in Lebanon (), Painful reality and uncertain prospects, septembre Fonds
des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF) et Organisation internationale du
Travail (OIT), Towards  Social Protection Floor for Lebanon, Policy options and
costs for core life -cycle social grants, providing concrete recommendations for
an integrated crisis response in Lebanon  Liban et Organisation des Nations
Unies, Lebanon Crisis Response Plan 2022–2023, janvier Haut-Commissariat des
Nations Unies pour les réfugiés, UNICEF et Programme alimentaire mondial, VASyR
2021, Vulnerability assessment of Syrian refugees in Lebanon ; VASyR /20
/ICEF//10 fonds publics sont alloués aux soins secondaires et tertiaires  Le
système national de santé  été fortement frappé par les crises et doit relever
des défis financiers et opérationnels majeurs En outre, 40 % des médecins ont
quitté le pays, notamment des spécialistes des soins maternels et néonatals10 Un
enfant sur trois, quelle que soit sa nationalité, ne reçoit pas les trois doses
obligatoires du vaccin contre la diphtérie, le tétanos et la coqueluche (DTC)
Le Liban connaît une triple charge croissante de malnutrition (retard de
croissance, carences en micronutriments et obésité) chez les enfants et les
adolescents et des taux élevés de dénutrition chez les femmes La prévalence des
retards de croissance chez les enfants âgés de   59 mois est de  %  ’échelle
nationale12, et ’élève  25 % chez les réfugiés syriens vivant dans des
établissements informels 13, contre 17 % en Dans les camps accueillant des
populations palestiniennes, la prévalence de la malnutrition aiguë chez les
enfants de moins de  ans est de  %, contre , % chez les enfants libanais 15  La
malnutrition aiguë chez les femmes enceintes et allaitantes est également plus
élevée dans les camps palestiniens ( , %) et chez les réfugiés syriens dans les
zones ’installation ( %) Plus de 40 % des femmes en âge de procréer et des
enfants âgés de   59 mois sont anémiques Selon une étude portant sur des enfants
âgés de 12  18 ans, la prévalence du surpoids et de ’obésité est plus élevée
chez les garçons (31, %) que chez les filles (20, %)16  Quelque 94 % des enfants
âgés de   23 mois ne reçoivent pas le régime alimentaire minimum dont ils ont
besoin pour grandir et se développer sainement, et 70 % des enfants de moins de
mois ne sont pas exclusivement nourris au sein17  ’accès  des services
’approvisionnement en eau et ’assainissement gérés en toute sécurité demeure
faible, seule 48 % et 16 % de la population ayant accès respectivement  ces
services en Les progrès accomplis récemment sont en train ’être réduits  néant
en raison de la réduction des capacités des établissements chargés de la gestion
des systèmes ’approvisionnement en eau et de traitement des eaux usées En 2017,
le Comité des droits de ’enfant  recommandé ’améliorer ’accès des communautés
défavorisées  ’eau et aux systèmes ’assainissement Les habitants des
établissements informels restent largement tributaires des organismes
humanitaires pour accéder  ’eau et aux systèmes ’assainissement Les effets des
__________________  Institute of Health Management and Social Protection,
Organisation mondiale de la Santé (OMS) et Ministère de la santé publique du
Liban, National Health Statistics Report in Lebanon, Beyrouth, 10 OMS, septembre
2021, déclaration conjointe du Directeur général de ’OMS et du Directeur
régional pour la Méditerranée orientale au Liban, septembre Disponible  ’adresse
suivante :  ghebreyesus-who-director-general-and-dr-ahmed-al-mandhari-regional-
director-for-the-eastern- mediterranean-on-lebanonhtml 11 OMS et UNICEF, «
Immunization Dashboard Lebanon », Disponible  ’adresse suivante :
://immunizationdatawhoint/pages/profiles/lbnhtml 12 Lebanon Nutrition Sector,
Lebanon National SMART Survey Report, Aug–Sep Disponible  ’adresse suivante :
%20Nutrition % 20SMART %20Survey %20Report %pdf 13 Ibid 14 UNICEF, « Joint
Nutrition Assessment: Syrian Refugees in Lebanon 2013 » (SMART 2013) Disponible
’adresse suivante :  ://reliefwebint/report/lebanon/joint-nutrition-assessment-
syrian-refugees-lebanon 15 Ibid 16 OMS, Enquête mondiale en milieu scolaire sur
la santé des élèves, Disponible  ’adresse suivante :  17 SMART 18 Programme
commun OMS/UNICEF de suivi de ’approvisionnement en eau, de ’assainissement et
de ’hygiène, Liban Disponible  ’adresse suivante :
://washdataorg/data/household#!/lbn /20  /ICEF//10 changements climatiques
engendrent des difficultés croissantes, et on estime que les précipitations
annuelles devraient diminuer de 25 % ’ici  la fin du siècle19 En 2021, 22 % de
la population ’âge scolaire au Liban ’était pas scolarisée20,  et le pourcentage
’enfants syriens non scolarisés âgés de   18 ans est passé de 55 % en 2020  63 %
en En raison de la grave crise économique, les enfants les plus marginalisés ont
du mal  assumer les coûts fixes liés  la scolarité, notamment les frais de
transport pour se rendre  ’école ’absence ’offre de qualité au niveau
préprimaire ainsi que la violence dans les écoles,  compris les châtiments
corporels, constituent également des obstacles majeures  Seul un nombre très
limité de services publics sont disponibles pour répondre aux besoins des
enfants handicapés, qui rencontrent des difficultés ’intégration  ’école La
qualité de ’enseignement est en baisse en raison de la détérioration des
environnements ’apprentissage et de la désuétude des programmes scolaires21 La
crise économique  eu des répercussions sur les salaires des enseignants et
entraîné le recours  des enseignants suppléants moins qualifiés dans ’ensemble
du système ’enseignement public De manière générale, les enseignants du systèm
éducatif formel public ne maîtrisent pas les méthodes pédagogiques modernes,
notamment en ce qui concerne ’acquisition de compétences fondamentales en
matière de lecture, ’écriture et de calcul et de compétences transférables,
telles que ’aptitude  se servir des outils numériques  La crise récente
renforcé les risques en matière de protection des enfants et des femmes,
notamment les risques de violence, de maltraitance, de négligence,
’exploitation, de violence fondée sur le genre et de pratiques néfastes En 2021,
la proportion ’enfants âgés de   17 ans qui ont été envoyés travailler  plus que
doublé, passant de  %  12 % Au début de 2022, ce taux était de  %Une étude
récente  révélé que , % des filles âgées de 15  19 ans étaient mariées au moment
de ’enquête23 Un jeune sur quatre  déclaré se sentir souvent déprimé Au moins 20
000 enfants vivent dans des foyers ’accueil, et le nombre ’enfants placés en
institution risque ’augmenter en raison de la détérioration des conditions
économiques des familles25 Au Liban, 29 % des adolescents et des jeunes âgés de
15  24 ans ne sont ni scolarisés, ni en formation, ni employés26 La désuétude
des programmes scolaires ne leur permet pas ’acquérir des compétences tournées
vers ’avenir et utiles sur le marché du travail27 Le chômage des jeunes âgés de
15  24 ans est passé de 23 % en __________________ 19 OMS et Convention-cadre
des Nations Unies sur les changements climatiques, Health and Climate Change:
country profile 2021 – Lebanon, 20 Ministère de ’éducation et de ’enseignement
supérieur, Plan quinquennal de ’enseignement général au Liban (), 21 Ministère
de ’éducation et de ’enseignement supérieur, Reaching All Children with
Education: RACE II (), août 22 UNICEF Liban, « Violent beginnings » et «
Surviving without the basics », 23 UNICEF Liban, « Understanding the root causes
of violence against children and women in Lebanon », juillet 24 UNICEF, Youth
Focused Rapid Assessment (YFRA) 25 Ministère des affaires sociales du Liban, «
Lebanon State Party Report to the Convention on the Rights of the Child 2017 »
26 Liban, Administration centrale de la statistique du Liban et OIT, « Lebanon
Follow-up Labour Force Survey – January 2022 », fiche ’information, Disponible
’adresse suivante :  wcms_844837pdf 27 Ministère de ’éducation et de
’enseignement supérieur, Reaching All Children with Education : RACE II () /20
/ICEF//10 2019  48 % en 2022 28  Par ailleurs, les jeunes et les adolescents ont
rarement ’occasion de participer et de collaborer aux questions qui les
concernent, que ce soit  la maison,  ’école, au sein de leur communauté ou au
niveau national Leur participation est limitée par des normes sociales et des
normes de genre négatives, ainsi que par le nombre restreint ’espaces sûrs Les
problèmes de santé mentale sont en hausse et plus de la moitié des jeunes et des
adolescents ont déclaré que leur vie ’était dégradée au cours de ’année
écoulée29 Les services de santé mentale sont soit indisponibles, soit
inabordables Le présent programme de pays tire les enseignements du programme
précédent, notamment de deux recommandations concernant la nécessité pour
’UNICEF ’obtenir des résultats  long terme tout en ’adaptant  un environnement
en mutation rapide et de poursuivre ses efforts pour renforcer la capacité des
institutions publiques infranationales  fournir des résultats et  assurer leur
suivi Priorités du programme et partenariats ’objectif principal du programme
est ’aider le pays  faire face  la détérioration rapide de la situation et  la
vulnérabilité croissante de tous les enfants, qui sont en train de réduire
néant les acquis obtenus en matière de développement pour les enfants et les
jeunes Le programme ’inscrit également dans une démarche  plus long terme visant
aider les institutions nationales et ’autres responsables  bâtir un avenir plus
durable dans lequel ils seront de plus en plus capables de tenir leurs
engagements en matière de respect, de protection et de réalisation des droits de
tous les enfants et les jeunes, conformément  la Convention relative aux droits
de ’enfant et  ’autres obligations nationales et internationales Le présent
descriptif de programme de pays complète les interventions humanitaires de
’UNICEF prévues dans le Plan de gestion de la crise au Liban 2022 et le Plan
’intervention ’urgence au Liban30 Le programme contribue au Plan stratégique de
’UNICEF pour  et découle du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable (Plan-cadre de coopération) Les priorités du programme ont
été déterminées de manière  équilibrer les interventions humanitaires et de
développement, tout en étant alignées sur les priorités des politiques et plans
nationaux correspondants et en optimisant les avantages comparatifs et les
synergies de ’UNICEF dans le Plan-cadre de coopération Des consultations menées
avec les homologues nationaux, les organismes des Nations Unies, les principaux
partenaires de développement et les jeunes ont également fourni des informations
nécessaires  la conception du programme Le programme mettra davantage ’accent
sur la réduction des inégalités pour les enfants les plus vulnérables vivant au
Liban ’UNICEF ’attachera  promouvoir le renforcement des capacités, le
financement et le soutien en faveur des politiques et des programmes qui visent
lutter contre les disparités géographiques et autres Il renforcera les
partenariats avec les institutions locales et leur capacité  fournir des
services, en se concentrant sur les plus vulnérables Les activités de plaidoyer
fondées sur des données factuelles seront privilégiées afin de tirer parti des
ressources et des engagements en faveur des enfants, notamment dans le budget de
’État, et de créer des partenariats public-privé qui rallient les appuis aux
droits des enfants __________________ 28 OIT, Enquête sur la main ’œuvre, 2019,
disponible  ’adresse suivante :  indexphp/catalog ; « Lebanon Follow-up Labour
Force Survey – January 2022, Fact Sheet » 29 UNICEF Liban, « Searching for Hope
», 30 Liban et Organisation des Nations Unies, Lebanon Crisis Response Plan, /20
/ICEF//10 Le programme est fondé sur la théorie suivante : ) si les garçons, les
filles et les femmes les plus vulnérables réclament des services de santé et de
nutrition intégrés et de qualité,  ont accès et peuvent se les permettre ; ) si
les garçons et les filles les plus marginalisés ont accès  une éducation
inclusive et de qualité, qui les prépare  affronter la vie,  compris  travailler
; ) si les filles, les garçons et les femmes mènent une vie de plus en plus
sûre, digne et autonome, en étant protégés contre la violence, la maltraitance,
la négligence, ’exploitation, les pratiques néfastes et la violence fondée sur
le genre ; ) si les enfants et les jeunes ont accès  une eau potable en quantité
suffisante et  des services ’assainissement gérés en toute sécurité, et
bénéficient ’un environnement durable, propre et sûr ; ) si les jeunes, en
particulier les plus vulnérables, ont un accès accru  ’apprentissage,  des
possibilités décentes ’activités génératrices de revenus et  la participation
citoyenne pour leur garantir un passage réussi de ’apprentissage  ’emploi tout
en améliorant leur bien-être ; ) et si ’augmentation de la pauvreté
multidimensionnelle et de la vulnérabilité des filles, des garçons et des jeunes
est endiguée par des politiques plus progressistes, étayées par une amélioration
de ’allocation des ressources dans le secteur social, de la responsabilité et de
la protection sociale, alors les enfants et les jeunes, en particulier les plus
défavorisés, jouiront du respect, de la protection et de ’exercice croissants de
leurs droits, et pourront développer pleinement leur potentiel au sein ’une
société inclusive et saine Pour  parvenir, le Gouvernement devra prendre les
mesures nécessaires pour faire face  la crise actuelle et éviter que la
situation économique et sociale continue de se dégrader Le programme de pays
comprendra les composantes suivantes : Survie et épanouissement Cette
composante, élaborée avec le Ministère de la santé publique et ses partenaires,
vise  améliorer ’accès, la qualité et ’équité des services de santé, de
nutrition et de développement du jeune enfant et  renforcer les comportement
positifs de recours aux soins Elle contribuera aux réalisations  et  de
’objectif  du Plan-cadre de coopération ’UNICEF soutiendra la prestation de
services de santé maternelle, néonatale, infantile et adolescente, de nutrition
et de développement du jeune enfant qui soient accessibles, abordables,
résilients face aux changements climatiques et tenant compte des questions de
genre, en renforçant les soins de santé primaires et les autres systèmes de
prestation Il améliorera la gestion de la logistique et de la chaîne du froid
des vaccins (notamment au moyen de ’utilisation ’énergies renouvelables) et
utilisera la vaccination comme point ’entrée pour offrir des interventions
intégrées en matière de santé et de nutrition aux enfants les plus vulnérables
Le programme se concentrera sur les soins prénataux et préventifs pour les mères
et les enfants En collaboration avec ’Organisation mondiale de la Santé, le
programme mettra également ’accent sur ’intégration de la santé mentale et du
soutien psychosocial dans les soins de santé primaires et les services de
sensibilisation et de soins obstétricaux au niveau communautaire ’UNICEF
travaillera également en collaboration avec de multiples secteurs pour fournir
des services de prévention, de /20  /ICEF//10 détection précoce, ’orientation et
de gestion pour toutes les formes de malnutrition et de retard de développement
’UNICEF aidera les communautés  réclamer des services de santé de qualité Il
renforcera la capacité des agents de santé communautaires  promouvoir des
comportements sains et  ’attaquer aux obstacles auxquels sont confrontées les
adolescentes La mobilisation de la population permettra ’améliorer ’accès aux
services et de réduire les obstacles financiers ’UNICEF veillera  protéger et
promouvoir des régimes alimentaires sains ainsi que des pratiques et des
services adéquats de nutrition et de développement du jeune enfant Cela passera
par un renforcement des stratégies visant  faire changer les comportements
sociaux fondées sur des données probantes et des solutions communautaires Cette
composante renforcera les capacités de multiples secteurs et systèmes car elle
permettra de produire des données probantes et ’appuyer les politiques, la
législation et les solutions et services communautaires, en vue de protéger, de
promouvoir et de soutenir des régimes alimentaires et des pratiques
’alimentation appropriés, des soins attentifs et des services essentiels, pour
que les enfants puissent grandir et réaliser leur plein potentiel et pour
prévenir toute forme de malnutrition En outre, ’UNICEF appuiera les efforts
nationaux visant  réformer le financement de la santé et de la nutrition,
renforcer les chaînes ’approvisionnement grâce  des solutions numériques et
mettre en place un système de surveillance des décès maternels et périnatals
Apprentissage et compétences Cette composante contribuera  la réalisation  de
’objectif  du Plan-cadre de coopération en ce qu’elle aidera le Ministère de
’éducation et de ’enseignement supérieur et ses partenaires  veiller  ce que les
garçons et les filles âgés de   18 ans les plus marginalisés aient accès  un
enseignement inclusif de qualité et qui tienne compte des questions de genre,
dans le droit fil du Plan quinquennal général ’éducation du Liban pour la
période 2021-Pour améliorer ’accès  ’éducation, ’UNICEF  créé, en collaboration
avec le Ministère de ’éducation et de ’enseignement supérieur, un fonds pour
’éducation en vue de la résilience de la transition, qui vise  : ) fournir un
soutien financier aux enfants marginalisés et des fonds pour permettre aux
écoles de leur offrir un environnement sûr et inclusif ; ) déterminer les
obstacles et les besoins des adolescentes et prendre des mesures en conséquence
; ) construire et réhabiliter des écoles ; ) garantir la résilience des
infrastructures face aux changements climatiques et leur dotation en équipements
de base Le programme : ) améliorera ’accessibilité des écoles publiques et la
disponibilité du matériel pédagogique pour les enfants handicapés ; ) améliorera
’accès des enfants non scolarisés  ’éducation et aux multiples parcours
’apprentissage flexibles ; ) ’efforcera de lever les obstacles qui limitent
’accès des enfants réfugiés  ’éducation et ’accélérer la mise en œuvre ’une
pédagogie qui tienne compte des questions de genre ; /20  /ICEF//10 ) améliorera
la connectivité des écoles et développera chez les enfants et les enseignants
une aptitude  se servir des outils numériques Cette composante renforcera les
connaissances et les capacités des enseignants  mettre en œuvre des programmes
de retour en milieu scolaire et de rattrapage afin de renforcer les
connaissances fondamentales des enfants et des adolescents en matière de
lecture, ’écriture et de calcul et les compétences transférables, en partenariat
avec ’Organisation des Nations Unies pour ’éducation, la science et la culture
Afin ’augmenter la demande ’une éducation inclusive et de qualité, ’UNICEF
mettra en place des mesures incitatives pour attirer et retenir les enfants dans
’enseignement et pour renforcer la parentalité positive et les relations
parents- enfants Pour renforcer le système éducatif, ’UNICEF ’emploiera  : )
’inclusion ; soutenir une réforme de ’éducation axée sur ’équité, la qualité et
) définir des procédures ’accréditation, de certification et de validation des
acquis ’apprentissage au regard des critères de référence des programmes
nationaux ; ) soutenir les pratiques ’enseignement et ’apprentissage compatibles
avec ’apprentissage actif ; ) promouvoir les pratiques qui renforcent ’éducation
formelle et non formelle ’UNICEF aidera les autorités nationales  élaborer des
cadres stratégiques et des procédures visant  intégrer les enfants non
scolarisés et  renforcer les systèmes de gestion de ’information inclusifs
Protection contre la violence, ’exploitation, les mauvais traitements, la
négligence et les pratiques néfastes Cette composante contribue aux réalisations
,  et  de ’objectif  du Plan- cadre de coopération Elle appuiera également les
efforts nationaux visant  développer un système plus solide de gouvernance des
droits de ’enfant, en mobilisant les acteurs pour qu’ils ’engagent  lancer un
appel  ’action en faveur des droits des enfants, et  renforcer et rendre plus
inclusifs les systèmes de prévention et ’intervention face aux risques de
violation, notamment dans les contextes humanitaires ’UNICEF travaillera en
collaboration avec les ministères concernés et le Parlement pour combler les
lacunes du cadre juridique et stratégique,  compris les efforts visant
renforcer les systèmes de justice adaptée aux enfants et ’enregistrement des
naissances au Liban ’UNICEF apportera son appui aux activités de sensibilisation
pour augmenter le financement national des services de protection de ’enfance
’UNICEF se concentrera sur les stratégies de prévention et ’intervention
précoce, soutiendra les efforts visant  lutter contre le mariage ’enfants, la
violence scolaire, le travail des enfants et les normes sociales néfastes liées
au genre et au handicap, au moyen de la mobilisation communautaire et de
mécanismes et services ’orientation intersectoriels, et déploiera des programmes
de parentalité positive Il aidera le Ministère de la santé publique, le
Ministère de ’éducation et de ’enseignement supérieur et le Ministère des
affaires sociales  mettre en œuvre la stratégie nationale de santé mentale et de
soutien psychosocial pour les enfants au moyen de la fourniture de services
intersectoriels ’UNICEF veillera également au bien-être des femmes, des enfants
risque et des victimes de violence,  compris des /20  /ICEF//10 enfants touchés
par des conflits armés, par la mise en place de mécanismes communautaires, et
’assurera qu’ils aient accès  des services spécialisés Cette composante
renforcera le personnel des services sociaux,  compris en vue du soutien au
signalement des violations graves commises sur la personne ’enfants dans le
cadre du système intégré de gestion des cas et des informations Eau,
assainissement et hygiène (WASH), climat et environnement Cette composante
contribuera  la réalisation  de ’objectif  et  la réalisation  et de ’objectif
du Plan-cadre de coopération car elle vise  fournir un soutien au plan national
de relèvement du secteur de ’eau et lutter contre la détérioration des services
’approvisionnement en eau et de traitement des eaux usées ’UNICEF apportera son
soutien  ’exploitation et  la maintenance des installations de gestion de ’eau
et de traitement des eaux usées afin ’assurer la continuité de
’approvisionnement en eau et de réduire le rejet ’eaux usées dans ’environnement
’UNICEF infrastructures ’approvisionnement en eau, au moyen de la construction
de captages de sources et de réservoirs pour les systèmes ’écoulement par
gravité et la conversion des stations de pompage aux énergies renouvelables Il
encouragera la mise en place de points ’eau publics assurant un
approvisionnement réglementé ’UNICEF améliorera le rapport coût-efficacité de la
fourniture de services ’approvisionnement en eau et de traitement des eaux usées
dans les établissements informels, tout en protégeant ’environnement et en
veillant  ce que les populations vulnérables continuent ’avoir un accès complet
aux services ’amélioration des soutiendra ’UNICEF mettra davantage ’accent sur
la participation de la communauté et la mobilisation des parties prenantes en
vue de la gestion, au niveau local, des services ’approvisionnement en eau et de
traitement des eaux usées, ce qui permettra ’augmenter la responsabilité et de
réduire les risques de conflit Les changements sociaux et comportementaux et la
mobilisation de la population renforceront la capacité des communautés
marginalisées  accéder et  réclamer des services  ’eau, ’assainissement et
’hygiène (WASH) Les modèles de gestion novateurs renforçant le rôle des
municipalités seront généralisés Un appui sera fourni aux femmes, aux filles et
aux jeunes pour leur permettre de jouer un rôle plus important dans la gestion
des services, notamment aux initiatives visant  lutter contre la pénurie ’eau et
les changements climatiques ’UNICEF travaillera en collaboration avec des
partenaires gouvernementaux tels que le Ministère de ’énergie et de ’eau et le
Ministère de ’environnement en vue ’améliorer la gestion des ressources en eau
du pays, notamment en réduisant les volumes ’eau non génératrice de revenus (qui
ne produit pas de revenus en raison de fuites ou de raccordements illégaux) et
les rejets ’eaux usées En outre, ’UNICEF renforcera la capacité du Ministère de
’environnement  mener des évaluations de ’impact sur ’environnement et
surveiller les rejets des stations ’épuration Adolescents et jeunes Cette
composante vise  aider les jeunes en leur offrant une éducation de la deuxième
chance, en les aidant  acquérir des compétences transformatrices du point de vue
du genre, et en leur offrant davantage de possibilités décentes  ’activités
génératrices de revenus et de participation citoyenne pour leur garantir un
passage réussi de ’apprentissage  ’emploi tout en améliorant leur bien-être
’UNICEF travaillera en collaboration avec les institutions nationales et les
organismes des Nations Unies en vue de soutenir la mise en œuvre du plan
’action relatif  la politique nationale de la jeunesse  et du cadre stratégique
national relatif  ’enseignement et  la formation techniques et professionnels Le
/20  /ICEF//10 plan ’action et le cadre stratégique visent tous deux  encourager
les politiques de soutien  ’éducation,  ’autonomisation économique et sociale et
la participation significative des adolescents et des jeunes âgés de 15  24 ans,
en particulier les plus vulnérables En collaboration avec ’Organisation
internationale du Travail (OIT), ’UNICEF améliorera ’accès des jeunes  des
compétences fondamentales, inclusives, transférables et du XXIe siècle, et leur
permettra ’accéder  des emplois verts et  ’apprentissage sur le lieu de travail
ainsi qu’aux possibilités de création ’entreprise : ) en mobilisant le secteur
privé ; ) en faisant progresser ’emploi chez les jeunes femmes ; ) en intégrant
les compétences de la vie courante, la santé mentale et la promotion de la
participation dans les écoles et les centres communautaires et sur les lieux de
travail En outre, ’UNICEF renforcera la participation des jeunes aux activités
’intervention ’urgence, de réduction des risques de catastrophe, de
communication sur les risques et de mobilisation communautaire Cette composante
donnera aux enfants, aux adolescents et aux jeunes vulnérables âgés de 10  24
ans les moyens de participer de manière significative, sur le plan social et
civique, aux questions qui touchent  leur bien-être ’accent sera mis sur les
interventions visant  promouvoir des changements sociaux et comportementaux,
ainsi que sur les actions de sensibilisation visant  soutenir les priorités des
jeunes, telles que la participation citoyenne, la santé mentale et les
changements climatiques Politique sociale et protection sociale inclusives
’objectif de cette composante est ’appuyer les efforts nationaux visant  faire
face  ’augmentation de la pauvreté multidimensionnelle et de la vulnérabilité
des enfants et des jeunes au moyen de ’élaboration de politiques plus
progressives, tenant compte des questions de genre et assurant ’inclusion du
handicap, soutenues par ’amélioration des budgets et des dépenses du secteur
social, le renforcement du principe de responsabilité et la fourniture ’une
protection sociale solide aux groupes vulnérables Cette composante contribue  la
réalisation  de ’objectif  du Plan- cadre de coopération ’UNICEF collaborera
avec ses partenaires en vue ’analyser les politiques et les budgets et plaidera
en faveur de politiques et de ressources  forte valeur ajoutée, axées sur les
enfants et utiles en cas de crise, notamment en matière de protection sociale,
de fiscalité, de santé, ’éducation, ’eau et ’assainissement, de climat, de
nutrition, de protection de ’enfance et de gouvernance locale Il favorisera la
transparence en ce qui concerne les ressources et la protection des droits
’échelle nationale, afin de renforcer ’inclusion et la responsabilité des
services de base ’UNICEF touchera un large public au moyen de canaux multiples,
produira des analyses, mènera des activités de plaidoyer et lancera un dialogue
national sur la pauvreté des enfants et les répercussions des crises Dans ce
cadre,  ’UNICEF mettra en place un plan national de sensibilisation  la pauvreté
infantile  travers le prisme du genre et du handicap En collaboration avec ’OIT,
le programme aidera le Ministère des affaires sociales et ’autres organismes
renforcer la protection sociale – notamment par la mise en œuvre de la nouvelle
stratégie nationale de protection sociale – et soutiendra le développement des
composantes du système, notamment les systèmes de données, 10  /ICEF//10 les
mécanismes ’orientation et les liens avec les services sociaux ’UNICEF
encouragera ’adoption de mesures solides de protection sociale qui soient
adaptées aux obstacles liés au genre, en mobilisant des ressources auprès des
partenaires tels que la Banque mondiale et le Fonds monétaire international En
’appuyant sur les mécanismes existants ’allocation ’urgence destinée aux
enfants, ’UNICEF soutiendra la création de subventions sociales nationales et
’une allocation nationale ’invalidité Efficacité du programme Cette composante
permettra ’apporter un soutien transversal  ’ensemble des programmes et de
’assurer que la planification, le suivi, ’évaluation, le financement et la
gestion du programme de pays respectent les normes de qualité en vigueur Il
’agira également ’assurer la coordination générale des travaux de ’UNICEF en
matière de communication destinée  promouvoir les changements sociaux et
comportementaux afin de veiller  ce que les communautés connaissent les droits
de ’enfant, adoptent des comportements positifs et réclament des services
essentiels Cette composante portera également sur la communication externe, les
activités de plaidoyer et les partenariats visant  soutenir ’UNICEF Elle visera
assurer la coordination de la participation de ’UNICEF aux questions
intersectorielles clés, telles que les changements climatiques, le développement
du jeune enfant, le handicap, le genre, la violence fondée sur le genre et la
prévention de ’exploitation et des atteintes sexuelles Enfin, cette composante
renforcera la capacité des acteurs locaux  repérer les enfants et les
communautés vulnérables,  participer  la réduction des risq ues de catastrophe,
la préparation aux situations ’urgence et aux interventions en cas ’urgence, et
exiger un accès équitable aux services Tableau récapitulatif du budgeta (En
milliers de dollars des États-Unis) Ressources ordinaires Autres ressources
Composante du programme Total Survie et épanouissement – 49 419 49 419
Apprentissage et compétences 150 403 155 403 305 Protection contre la violence,
’exploitation, les mauvais traitements, la négligence et les pratiques néfastes
255 40 003 40 258 Eau, assainissement et hygiène, climat et environnement – 130
050 130 050 Adolescents et jeunes 450 64 591 65 041 Politique sociale et
protection sociale inclusives 180 22 485 22 665 Efficacité du programme  551 56
776 58 327 Total  586 766 479 769 065  Les ressources demandées au titre des
autres ressources affectées aux opérations  ’urgence sont estimées  636 millions
de dollars Administration du programme et gestion des risques Le présent
descriptif de programme de pays souligne les contributions de ’UNICEF aux
résultats nationaux et constitue le premier outil ou support de reddition de
comptes au Conseil ’administration concernant ’alignement des résultats et les
ressources attribuées au programme au niveau du pays La responsabilité des 11
/ICEF//10 dirigeants aux niveaux du pays, de la région et du siège vis--vis des
programmes de pays est inscrite dans le programme de ’organisation et les
politiques et procédures opérationnelles Le Bureau du Premier Ministre coordonne
la mise en œuvre globale du programme de pays Un comité de pilotage, comprenant
des représentants du Gouvernement et des Nations Unies et ’autres partenaires,
assure la supervision du Plan-cadre de coopération ’équipe de pays des Nations
Unies est le principal mécanisme de coordination interorganisations, et le Plan
de gestion de la crise au Liban, dirigé par le Gouvernement, le Haut-
Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés et le Programme des Nations
Unies pour le développement, supervise ’action humanitaire Les mesures de
gestion et ’atténuation des risques seront fondées sur des analyses des risques
et des vulnérabilités ’UNICEF  pris des mesures pour atténuer les risques liés
la fragilité économique du pays et  la dévaluation de sa monnaie, telles que le
recours au paiement direct en espèces des bénéficiaires et des fonctionnaires
’UNICEF évaluera les possibilités et les risques liés  ’extension de ce
programme ’UNICEF cherchera  atténuer les risques liés au caractère national du
programme en créant un groupe de coordination interne chargé ’appuyer la mise en
place du grand nombre de paiements directs de services Cela permettra ’améliorer
le rapport coût-avantage grâce  la mise en place de mécanismes de contrôle, de
réclamation et de recours par des tiers, de vérifications ponctuelles et ’une
structure robuste de suivi et de présentation de rapports,  compris en vue du
renforcement de la prévention de ’exploitation et des atteintes sexuelles et des
activités de lutte contre la fraude Des ressources financières et non
financières seront mobilisées pour atténuer les risques de financement
insuffisant Il ’agira notamment ’élargir ’éventail des donateurs existants et de
collaborer davantage avec le secteur privé ’UNICEF  amélioré sa capacité
recueillir des avis dans le cadre de la stratégie globale visant  garantir la
responsabilité  ’égard des populations touchées Un service téléphonique sera
également mis en place pour traiter les demandes ’information et partager des
informations sur les programmes de ’UNICEF avec les populations concernées
Suivi, apprentissage et évaluation En collaboration avec ’autres organismes,
’UNICEF aidera le Gouvernement libanais  produire des données et des éléments de
preuve en vue ’éclairer ’élaboration des programmes, des activités de plaidoyer,
des politiques et du budget consacrés aux enfants Il renforcera également la
capacité du Gouvernement  rendre compte des progrès accomplis dans la
réalisation des objectifs de développement durable en ’aidant  mener des
enquêtes sur les ménages, telles que des enquêtes en grappes  indicateurs
multiples, et en fournissant des données ventilées par sexe, âge, lieu, statut
migratoire et handicap Les indicateurs de résultats seront davantage ventilés
par sexe, âge, handicap, nationalité, géographie, etc dans les plans de travail
de ’UNICEF Les résultats du programme feront ’objet ’un examen annuel qui
permettra ’évaluer les progrès accomplis, en collaboration avec le Gouvernement
et les partenaires, ce qui contribuera aux activités ’examen du Plan-cadre de
coopération La mise en œuvre du programme sera contrôlée au moyen de visites
régulières sur le terrain menées conjointement avec les partenaires et ’un suivi
systématique réalisé par des tiers Un suivi de la performance humanitaire sera
mis en place pour garantir la conformité des 12  /ICEF//10 résultats avec les
Principaux engagements de ’UNICEF pour les enfants dans ’action humanitaire
’UNICEF mènera des évaluations pour apprendre et adapter les programmes et
garantir le respect du principe de responsabilité  ’égard des parties prenantes,
tout en renforçant les systèmes ’évaluation nationaux Tout au long de la période
de mise en œuvre du programme, ’UNICEF accompagnera le Gouvernement et les
partenaires non gouvernementaux dans la préparation du rapport destiné au Comité
des droits de ’enfant et  ’autres organismes de défense des droits de ’homme,
sur la base du calendrier de présentation des rapports 13   /       /   Annexe
Cadre de résultats et ’allocation des ressources /     /  Programme de
coopération entre le Liban et ’UNICEF, mars 2023-décembre 2025 /     Convention
relative aux droits de ’enfant : articles   , , , , 10, 12, 13, 15, 17  19, 20,
23, 24, 26  29, 31, 34, 36, 37, 39 et 40 Priorités nationales : objectifs de
développement durable   , , 10, 13 et 16 Réalisations énoncées dans le Plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant
intervenir ’UNICEF : • Objectif  : Amélioration des conditions de vie et du
bien-être de tous au Liban Réalisation  : Renforcement des systèmes et
programmes de protection sociale inclusifs, équitables, complets et durables
Réalisation  : Renforcement de la fourniture de services de qualité,  compris
des services de base, et de ’accès équitable  ces services Réalisation  :
Renforcement de la protection des personnes les plus vulnérables • Objectif  :
Amélioration de la résilience et de la compétitivité des secteurs productifs en
vue de ’amélioration des moyens de subsistance inclusifs générateurs de revenus
Réalisation  : Renforcement des possibilités de revenus diversifiés pour
promouvoir ’inclusion sociale et économique • Objectif  : Restauration de la
richesse de la nature et de ’écosystème du Liban pour une relance verte
inclusive Réalisation  : Renforcement de la stabilité et de la relance verte
pour réduire les facteurs de vulnérabilité et les risques environnementaux
Groupes ’objectifs associés au Plan stratégique de ’UNICEF pour  :    Montant
indicatif des ressources, par réalisation énoncée dans le programme de pays :
ressources ordinaires (RO), autres ressources (AR) (en milliers de dollars des
États-Unis) Réalisations énoncées dans le Plan-cadre de coopération Principaux
indicateurs de progrès, niveaux de référence (NR) et niveaux cibles (NC)
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Réalisations de ’UNICEF Moyens
de vérification Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays RO AR
Total Objectif , réalisations  et  ; objectif , réalisation   Les nouveau- nés,
les enfants et les adolescents libanais les plus vulnérables, en particulier les
filles, peuvent accéder de manière équitable et avoir recours  des services de
santé et de Pourcentage ’enfants de   23 mois qui bénéficient ’un régime
alimentaire minimum acceptable NR :  % (2021) NC : 15 % Enquêtes nationales Les
parents et les communautés sont encouragés  adopter des comportements de recours
aux soins et  exiger des services de santé de qualité Ministère de la santé
publique Ministère des affaires sociales, Ministère de ’éducation et de
’enseignement supérieur, Ministère de ’énergie et des ressources en eau, OMS,
Haut- Commissaire des 49 419 49 419 Renforcement de la capacité opérationnelle
des centres de soins de santé primaires et des autres systèmes de prestation de
services afin Pourcentage de nourrissons ayant survécu qui ont reçu la première
dose du vaccin contre la diphtérie, le Enquêtes nationales Couverture vaccinale
nationale   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
énoncée dans le programme de pays : ressources ordinaires (RO), autres
ressources (AR) (en milliers de dollars des États-Unis) Réalisations énoncées
dans le Plan-cadre de coopération Principaux indicateurs de progrès, niveaux de
référence (NR) et niveaux cibles (NC) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Réalisations de ’UNICEF Moyens de vérification Produits indicatifs
énoncés dans le programme de pays RO AR Total nutrition de qualité tétanos et la
coqueluche (DTC) NR : 67 % (2021) NC : 80 % Nations Unies pour les réfugiés,
Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD), Programme alimentaire
mondial, organisations non gouvernementales (ONG), milieu universitaire
Estimations de ’OMS/UNICEF de fournir des services de santé et de nutrition
équitables et de qualité Le système de santé national  renforcé sa capacité
élaborer et  mettre en œuvre des politiques et des programmes aux fins de la
réalisation des droits de ’enfant Pourcentage ’enfants bénéficiant ’activités
’éveil et de soins attentifs de la part de leurs parents ou des personnes qui
’en occupent Enquête en grappes  indicateurs multiples/autres enquêtes NR :
garçons/filles (non disponible) NC : garçons/filles (non disponible)
Renforcement des capacités institutionnelles des parties prenantes concernées
promouvoir une alimentation adéquate, des pratiques de soins attentionnés et des
services de nutrition et de soins essentiels pour que les enfants puissent
grandir et réaliser leur plein potentiel Pourcentage de femmes enceintes se
rendant  au moins quatre consultations dans des centres de soins de santé
primaires (SSP) NR : 32, % NC : 50 % Enquête en grappes  indicateurs multiples
Pourcentage de mères recevant des soins postnatals dans des centres de SSP NR :
18 % NC : 50 % Objectif , réalisation  Objectif , réalisation  Les garçons et
les filles les plus marginalisés âgés de   18 ans ont accès  un enseignement
inclusif de qualité, Nombre ’enfants âgés de    ans qui suivent un enseignement
préprimaire NR : non disponiblea NC : non disponible Enquête en grappes
indicateurs multiples, évaluation de la vulnérabilité des réfugiés syriens au
Liban Augmentation de la demande ’éducation formelle et non formelle et des
possibilités de développement du jeune enfant pour les enfants les plus
marginalisés Ministère de ’éducation et de ’enseignement supérieur, ONG,
organismes des Nations Unies, médias 150 403 155 403 305  /     /     /  /   /
/       /   Montant indicatif des ressources, par réalisation énoncée dans le
programme de pays : ressources ordinaires (RO), autres ressources (AR) (en
milliers de dollars des États-Unis) /     / Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Réalisations énoncées dans le Plan-cadre de coopération Principaux
indicateurs de progrès, niveaux de référence (NR) et niveaux cibles (NC) Moyens
de vérification Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Réalisations de ’UNICEF  / RO AR Total     comprenant des compétences
fondamentales en matière de lecture, ’écriture et de calcul et des compétences
transférables afin de les préparer au travail et  la vie Taux de déscolarisation
des filles et des garçons en âge de fréquenter ’école primaire ou le premier
cycle du secondaire NR : 12 % NC :  % Enquête en grappes  indicateurs multiples
et système de gestion de ’information Les capacités nationales sont renforcées,
ce qui permet aux filles, aux garçons et aux adolescents marginalisés,
scolarisés ou non, ’avoir un meilleur accès  une éducation de qualité dans un
environnement ’apprentissage inclusif et tenant compte des questions de genre
Taux ’achèvement de ’enseignement primaire NR : 90 % NC : 92 % (garçons et
filles) Enquête en grappes  indicateurs multiples, données administratives Le
système éducatif est renforcé grâce  la planification, ’élaboration des
politiques, la gestion des données et le suivi fondés sur des données probantes
Objectif , réalisations ,  et  Évaluation qualitative du système de gouvernance
Les enfants, les adolescents et les femmes  risque sont autonomisés et protégés
contre toutes les formes de violence,  compris la violence fondée sur le genre,
’exploitation et Le système de gouvernance des droits de ’enfant  renforcé sa
capacité  mettre en œuvre des politiques et des procédures adaptées aux enfants,
conformément aux normes internationales NR : Non NC : Oui 255 40 003 40 258
Bureau du Premier Ministre, Parlement, corps diplomatique, municipalités, ONG,
Haut Conseil pour la protection de ’enfance, Ministère de la justice,
Renforcement du système de gouvernance des droits de ’enfant  tous les niveaux
et approbation du nouveau plan ’action national pour les enfants Les enfants et
les femmes ont une meilleure résilience et les personnes ayant la charge   -
-      Montant indicatif des ressources, par réalisation énoncée dans le
programme de pays : ressources ordinaires (RO), autres ressources (AR) (en
milliers de dollars des États-Unis) Réalisations énoncées dans le Plan-cadre de
coopération Principaux partenaires ou cadres de partenariat Principaux
indicateurs de progrès, niveaux de référence (NR) et niveaux cibles (NC)
Réalisations de ’UNICEF Moyens de vérification Produits indicatifs énoncés dans
le programme de pays RO AR Total les atteintes sexuelles et la négligence
Ministère des affaires sociales, Ministère de ’intérieur et des municipalités,
Ministère de ’éducation et de ’enseignement supérieur, Ministère de la santé
publique, Ministère de la jeunesse et des sports, secteur privé, organismes des
Nations Unies Pourcentage ’enfants victimes de violence bénéficiant du soutien
de ’UNICEF pour accéder  la justice et  des réparations NR : 80 % ( 300) NC : 90
% ’enfants et les communautés ont les moyens de prévenir les pratiques néfastes
et de créer un environnement de soins plus sûr et plus attentionné Rapports de
partenaires, base de données du Ministère de la justice Amélioration de ’équité
’accès  des services ’intervention complets pour les enfants, les femmes et les
personnes ayant la charge ’enfants, ainsi que de la qualité de ces services
Pourcentage ’enfants âgés de   14 ans victimes de pratiques disciplinaires
violentes de la part ’un adulte membre de leur ménage NR : 60 % NC : 40 %
Enfants en situation de handicap :  % Enquête en grappes  indicateurs multiples,
évaluation de la vulnérabilité des réfugiés syriens au Liban Pourcentage de
femmes (âgées de 20  24 ans) mariées avant ’âge de 18 ans NR :  % ; femmes
syriennes : 22 % Enquête en grappes  indicateurs multiples, évaluation de la
vulnérabilité des réfugiés syriens au Liban NC : , % ; femmes syriennes : 15 %
Pourcentage ’enfants (de   17 ans) qui travaillent NR : , % ; enfants syriens :
20 % Enquête en grappes  indicateurs multiples, évaluation de la vulnérabilité
des réfugiés syriens au Liban NC : , % enfants syriens : 15 %  /     /     /  /
/        /       /   Montant indicatif des ressources, par réalisation énoncée
dans le programme de pays : ressources ordinaires (RO), autres ressources (AR)
(en milliers de dollars des États-Unis) /     / Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Réalisations énoncées dans le Plan-cadre de coopération
Principaux indicateurs de progrès, niveaux de référence (NR) et niveaux cibles
(NC) Réalisations de ’UNICEF Moyens de vérification Produits indicatifs énoncés
dans le programme de pays  / RO AR Total     130 050 130 050 Établissements de
distribution de ’eau, Ministère de ’énergie et des ressources en eau,
municipalités, ONG Objectif , réalisation  Objectif , réalisations  et  Les
filles, les garçons et les familles, en particulier les plus vulnérables, ont
davantage recours  ’eau potable et  des services ’assainissement gérés en toute
sécurité et  des pratiques ’hygiène et des comportements appropriés Pourcentage
de ménages utilisant une eau potable gérée de façon sûre NR : 47, % NC : 50 %
Programme conjoint de surveillance Les établissements de distribution ’eau ont
récupéré et renforcé leur capacité  fournir des services de qualité et
résilients face au climat ’approvisionnement en eau et de gestion des eaux usées
Les communautés pauvres et marginalisées sont plus  même ’accéder  des services
’eau, ’assainissement et ’hygiène (WASH) ’un bon rapport coût-efficacité et
tenant compte des questions de genre et du handicap, et ’adopter des
comportements appropriés Pourcentage de ménages ayant recours  des services
’assainissement gérés en toute sécurité NR : 16, % NC : 20 % Programme conjoint
de surveillance Nombre de politiques et de programmes climatiques nouveaux ou
actualisés et adaptés aux enfants élaborés, financés et mis en œuvre NR :  NC :
Le Gouvernement  renforcé sa capacité  élaborer des politiques, des
réglementations et des mécanismes pertinents pour soutenir le relèvement du
secteur de ’eau ’une manière résiliente au climat, financièrement viable et
centrée sur ’être humain   -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation énoncée dans le programme de pays : ressources ordinaires (RO),
autres ressources (AR) (en milliers de dollars des États-Unis) Réalisations
énoncées dans le Plan-cadre de coopération Principaux indicateurs de progrès,
niveaux de référence (NR) et niveaux cibles (NC) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Réalisations de ’UNICEF Moyens de vérification Produits
indicatifs énoncés dans le programme de pays RO AR Total Objectif , réalisation
Objectif , réalisation  ’augmentation de la pauvreté multi- dimensionnelle et de
la vulnérabilité des filles, des garçons et des jeunes est endiguée par des
politiques plus progressistes, étayées par une amélioration de ’allocation des
ressources, de la gouvernance et de la couverture de la protection sociale
Pourcentage ’enfants vivant dans la pauvreté multidimensionnelle NR : non
disponible NC : non disponible Groupe ’évaluation de la vulnérabilité du Libanb
Enquête en grappes  indicateurs multiples Mise en place ’un dialogue, de
politiques, de plans, de budgets, ’une gouvernance et ’une responsabilité aux
niveaux national et infranational pour lutter contre la pauvreté et la
vulnérabilité des enfants et des jeunes Partenariats nationaux, organisations de
la société civile, groupes de réflexion, milieu universitaire, Gouvernement du
Liban, Organisation internationale du Travail (OIT), Ministère des affaires
sociales 180 22 485 22 665 Nombre ’enfants et de jeunes bénéficiant de
programmes nationaux de subventions sociales NR :  NC : 170 000 Rapports des
structures de coordination nationales Le système national de protection sociale
libanais est renforcé pour faciliter ’accès et le recours  des services adaptés
aux besoins des femmes et des personnes handicapées Objectif , réalisations  et
; Objectif , réalisation  ; Objectif , réalisation  Un plus grand nombre
’adolescents, de jeunes femmes et de jeunes hommes vulnérables ont les moyens
’optimiser leur bien-être, de devenir des agents du changement, ’acquérir des
compétences et de disposer de possibilités ’apprentissage, de formation de
Nombre de politiques ’inclusion des adolescents et des jeunes et de prise en
compte du genre (réformes de la législation, systèmes, mécanismes) mises en
œuvre par le Gouvernement NR :  NC :  Évaluation de documents ’orientation
Renforcement de la capacité du système national  concevoir et mettre en œuvre
des politiques inclusives et tenant compte des questions de genre facilitant la
création ’un environnement favorable  ’autonomisation économique et sociale et
la participation significative des adolescents et des jeunes vulnérables pour
améliorer leur bien-être Ministère de la jeunesse et des sports, Ministère de
’éducation et de ’enseignement supérieur Ministère de ’agriculture, Ministère
des affaires sociales, Ministère du travail, Ministère de la santé publique,
Ministère de ’intérieur et des municipalités, municipalités, 450 64 591 65 041
Pourcentage ’adolescents et jeunes filles et garçons (de 15  24 ans) ’étant ni
scolarisés, ni employés, ni en formation NR : 29, % NC : 26, % (filles et
garçons) Enquête sur la main ’œuvre de ’OIT, enquête en grappes  indicateurs
multiples  /     /     / Les adolescents et les jeunes femmes et  /   /        /
/   Montant indicatif des ressources, par réalisation énoncée dans le programme
de pays : ressources ordinaires (RO), autres ressources (AR) (en milliers de
dollars des États-Unis) /     / Réalisations énoncées dans le Plan-cadre de
coopération Principaux indicateurs de progrès, niveaux de référence (NR) et
niveaux cibles (NC) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Réalisations
de ’UNICEF Moyens de vérification Produits indicatifs énoncés dans le programme
de pays  / RO AR Total     Enquête nationale auprès des ménages base, de
formation professionnelle et ’insertion professionnelle afin de garantir leur
progrès social et économique Pourcentage ’adolescents et de jeunes filles et
garçons (âgés de 15  24 ans) ayant accès  des programmes ’amélioration de leur
santé mentale (SSP, écoles et plateformes numériques) NR : non disponible NC :
non disponible hommes vulnérables ont accès  un apprentissage de qualité,
inclusif et tenant compte des questions de genre, ainsi qu’ des débouchés
professionnels Organisation des Nations Unies pour ’éducation, la science et la
culture (UNESCO), PNUD, Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP),
universités et syndicats, Parlement, secteur privé, jeunesse Les adolescents et
les jeunes vulnérables ont les moyens de participer  la vie citoyenne ‒  la
maison, dans les écoles et les communautés et au niveau national ‒ sur les
questions qui touchent  leur bien-être Le programme de pays sera conçu,
coordonné, géré et soutenu de façon efficace afin de répondre aux normes de
qualité des programmes en matière ’obtention de résultats pour les enfants Les
feuilles de résultats répondent aux critères de ’organisation,  compris pour ce
qui est des questions transversales (handicap, genre, responsabilité  ’égard des
populations touchées) Rapports annuels du Système de gestion des performances de
’UNICEF (InSight) Coordination du programme, suivi et évaluation, production de
données, communication, sensibilisation, partenariats et soutien aux activités
551 56 776 58 327 Rapport sur ’enquête en grappes  indicateurs multiples Enquête
en grappes  indicateurs multiples achevée Total des ressources  586 766 479 769
065  Les données qui ne sont actuellement pas disponibles seront collectées dans
le cadre de ’enquête en grappes  indicateurs multiples de Groupe ’évaluation de
la vulnérabilité du Liban – enquête de suivi fréquent   -