/ICEF//10 Naciones Unidas Consejo Económico  Social Distr limitada 19 de
diciembre de 2022 Español Original: inglés Español, francés  inglés únicamente
Adopción de decisiones Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia Junta
Ejecutiva Primer período ordinario de sesiones de 2023   10 de febrero de 2023
Tema  ) del programa provisional* Documento del programa para el país Líbano
Resumen El documento del programa para el Líbano se presenta  la Junta Ejecutiva
para su examen  aprobación en el presente período de sesiones, con arreglo al
procedimiento de no objeción En él se propone un presupuesto indicativo total de
000 dólares con cargo  los recursos ordinarios, con sujeción  la disponibilidad
de fondos,  de 000 dólares con cargo  otros recursos, con sujeción  la
disponibilidad de contribuciones para fines concretos, para el período
comprendido entre marzo de 2023  diciembre de * /ICEF/ 22-28306X () *2228306*
/ICEF//10 Justificación del programa  Los niños que viven en el Líbano se
encuentran en una coyuntura precaria tras una serie de perturbaciones, como el
colapso económico, la inestabilidad política, la pandemia de enfermedad por
coronavirus (COVID-19), así como las devastadoras explosiones que se produjeron
en el puerto de Beirut en agosto de 2020  que provocaron pérdidas de más de 600
millones de dólares  El producto interior bruto nacional se desplomó, pasando de
000 millones de dólares en 2019  000 millones en El país se clasifica
actualmente como de “ingreso mediano bajo” tras 27 años formando parte del grupo
de ingreso mediano alto3 La devaluación de la moneda contribuyó  la
hiperinflación, que se prevé que alcance el 181 % en La disponibilidad  la
calidad de los servicios sociales se han deteriorado de forma considerable El
apoyo internacional, incluido un paquete de 000 millones de dólares del Fondo
Monetario Internacional, está supeditado  que el Líbano implemente las reformas
clave necesarias para una recuperación sostenible  Los niños, las personas con
discapacidad, las niñas  las mujeres se cuentan entre los más afectados por
estas crisis Los avances que tanto costó conseguir en cuanto  la realización de
sus derechos se están revirtiendo rápidamente Si bien no se conocen datos
nacionales recientes sobre la pobreza, los modelos sugieren que la proporción de
la población que vive en la pobreza multidimensional podría haberse duplicado,
pasando del 39 % en 2019 al 81 % en 2021, lo que afectaría  , millones de niños5
Las intervenciones en materia de protección social ofrecen una cobertura  unas
prestaciones limitadas,  solo el , % de la población libanesa recibe algún tipo
de transferencia no contributiva6, lo cual agrava las privaciones que padecen La
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, que se espera
que sea ratificada pronto en el Líbano, servirá de base para fortalecer el marco
jurídico nacional El Líbano ocupa el puesto 96 en el índice de desigualdad de
género Pocas fuentes de datos ofrecen análisis de género, sobre todo para las
poblaciones más jóvenes  Además de los refugiados palestinos, en el Líbano viven
alrededor de , millones de refugiados sirios  Los refugiados se encuentran entre
los grupos más vulnerables, ya que se calcula que el 90 % de las familias de
refugiados viven en la pobreza extrema, lo que supone un aumento considerable
con respecto al 55 % de  El sistema nacional de salud está fragmentado,  el 80 %
de los hospitales son de propiedad privada No se da prioridad  la atención
primaria: el 71 % de la financiación estatal se destina  la atención secundaria
terciaria   El sistema __________________  Banco Mundial, Beirut Rapid Damage
and Needs Assessment – August 2020, Banco Mundial, Lebanon Economic Monitor,
Fall 2021: The Great Denial, Banco Mundial, “World Bank Country and Lending
Groups”, Clasificación de países, julio de Disponible en:  -world- bank-country-
and-lending-groups  Economist Intelligence Unit, Lebanon country report, agosto
de Comisión Económica  Social de las Naciones Unidas para Asia Occidental,
Multidimensional poverty in Lebanon (2019–2021), Painful reality and uncertain
prospects, septiembre de Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)
Organización Internacional del Trabajo (OIT), Towards  Social Protection Floor
for Lebanon, Policy options and costs for core life-cycle social grants,
providing concrete recommendations for an inte grated crisis response in Lebanon
Líbano  Naciones Unidas, Plan de Respuesta  la Crisis del Líbano , enero de
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, UNICEF
Programa Mundial de Alimentos, VASyR 2021, Vulnerability assessment of Syrian
refugees in Lebanon; VASyR Instituto de Gestión Sanitaria  Protección Social,
Organización Mundial de la Salud (OMS)  /18  /ICEF//10 sanitario nacional se ha
visto muy afectado por las crisis  se enfrenta  graves dificultades financieras
operativas El 40 % de los médicos han abandonado el país10, incluidos
especialistas en atención materna  neonatal Uno de cada tres niños,
independientemente de su nacionalidad, no recibe las tres dosis necesarias de la
vacuna contra la difteria, la tos ferina  el tétanos  El Líbano padece cada vez
más la triple carga de la malnutrición (retraso del crecimiento, carencias de
micronutrientes  obesidad) entre los niños  adolescentes, además de elevadas
tasas de desnutrición entre las mujeres La prevalencia del retraso del
crecimiento entre los niños de   59 meses alcanza el  %  nivel nacional12,
frente al 25 % entre los refugiados sirios en asentamientos informales 13, lo
que supone un aumento con respecto al 17 % registrado en En los campos que
acogen  población palestina, la prevalencia de la malnutrición aguda entre los
niños menores de  años es del  %, frente al , % entre los niños libaneses15 La
malnutrición aguda entre las mujeres embarazadas  lactantes también es mayor en
los campos palestinos (, %)  entre los refugiados sirios en los asentamientos (
%) Más del 40 % de las mujeres en edad reproductiva  de los niños de   59 meses
padecen anemia Un estudio sobre los niños de edades comprendidas entre los 12
los 18 años constató una mayor prevalencia del sobrepeso  la obesidad entre los
niños varones (31, %), frente al 20, % de las niñas16 Alrededor del 94 % de los
niños de   23 meses no reciben la dieta mínima que necesitan para crecer
desarrollarse de forma saludable, mientras que el 70 % de los niños menores de
meses no se alimentan exclusivamente con leche materna17  El acceso  los
servicios de agua  saneamiento gestionados de forma segura sigue siendo bajo,
con un 48 %  un 16 %, respectivamente, en 2020 Los avances recientes se están
revirtiendo debido  la menor capacidad de los establecimientos responsables de
los sistemas de agua  de aguas residuales En 2017 el Comité de los Derechos del
Niño recomendó mejorar el acceso al agua  al saneamiento para las comunidades
desfavorecidas Los residentes de los asentamientos informales siguen dependiendo
en gran medida de los organismos humanitarios para acceder al agua  al
saneamiento Los efectos del cambio climático plantean retos cada vez mayores; se
prevé que las precipitaciones anuales disminuyan un 25 % para finales de siglo
__________________ Ministerio de Salud Pública del Líbano, National Health
Statistics Report in Lebanon, Beirut, 10 OMS, Declaración conjunta sobre el
Líbano del Director General de la OMS  del Director Regional de la Oficina para
la Región del Mediterráneo Oriental, septiembre de Disponible en:  director-
general-and-dr-ahmed-al-mandhari-regional-director-for-the-eastern-
mediterranean-on- lebanonhtml 11 OMS  UNICEF, “Immunization Dashboard Lebanon”,
Disponible en:  12 Sector de la Nutrición del Líbano, Lebanon National SMART
Survey Report, Ago-Sep Disponible en:  %20Nutrition %20SMART %20Survey %20Report
%pdf 13 Ibid 14 UNICEF, “Joint Nutrition Assessment: Syrian Refugees in Lebanon
2013 ” (SMART 2013) Disponible en:  lebanon 15 Ibid 16 OMS, Encuesta Mundial de
Salud Escolar, Disponible en:  17 SMART 18 Programa Conjunto OMS/UNICEF de
Monitoreo del Abastecimiento del Agua, el Saneamiento  la Higiene, Líbano
Disponible en:  19 OMS  Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático, Salud  cambio climático: perfil del país – Líbano, /18  /ICEF//10  El
22 % de la población en edad escolar del Líbano no estaba escolarizada en 2021
20 , mientras que el porcentaje de niños sirios no escolarizados de edades
comprendidas entre los   los 18 años se incrementó del 55 % al 63 % entre 2020
La grave crisis económica dificulta que los niños más marginados puedan sufragar
los gastos básicos, incluido el transporte para llegar  la escuela Otros
obstáculos fundamentales son la falta de una oferta de calidad en la enseñan za
preescolar  la violencia en las escuelas, incluidos los castigos corporales  Los
servicios públicos disponibles para atender las necesidades de los niños con
discapacidad, que tienen dificultades para integrarse en la escuela, son muy
limitados La calidad de la educación está disminuyendo debido al deterioro de
los entornos de aprendizaje   unos planes de estudios obsoletos 21  La crisis
económica ha repercutido negativamente en los sueldos del personal docente  ha
provocado que todo el sistema educativo público deba recurrir  profesores
sustitutos menos cualificados En general, los docentes del sistema público de
enseñanza formal carecen de un conocimiento adecuado de la pedagogía moderna,
especialmente en lo que se refiere  la adquisición de las competencias básicas
de lectura  escritura  de aritmética  las competencias transferibles, incluida
la alfabetización digital  La crisis reciente ha expuesto  mayores riesgos  los
niños  las mujeres, particularmente en relación con la violencia, los abusos, el
abandono, la explotación, la violencia de género  las prácticas nocivas Durante
2021, el porcentaje de niños de   17 años que fueron enviados  trabajar se
duplicó con creces, pasando del  % al 12 %  principios de 2022, la tasa era del
%Una encuesta reciente revela que el , % de las chicas de entre 15  19 años
estaban casadas en el momento en que se realizó la encuesta 23  Uno de cada
cuatro jóvenes declaró sentirse deprimido con frecuencia 24  Al menos 000 niños
viven en internados,  es probable que esta situación se agrave  medida que las
familias pasen dificultades debido al deterioro de las condiciones económicas El
29 % de los adolescentes  jóvenes de 15  24 años no tienen estudios, ni trabajo
ni formación El anacronismo de los planes de estudios 27 contribuye  una
adquisición limitada de competencias relevantes para el mercado  orientadas al
futuro El desempleo entre los jóvenes de 15  24 años se ha incrementado del 23 %
en 2019 al 48 % en 2022 28  Los jóvenes  adolescentes también carecen de
oportunidades adecuadas para participar  implicarse en cuestiones que afectan
sus vidas en el hogar, en la escuela, en sus comunidades   nivel nacional Su
participación se ve limitada por normas sociales  de gé nero negativas, así como
por el reducido número de espacios seguros Los problemas de salud mental van en
aumento  más de la mitad de los jóvenes  adolescentes declararon que su vida
había __________________ 20 Ministerio de Educación  Enseñanza Superior, Plan
General Quinquenal de Educación del Líbano (), 21 Ministerio de Educación
Enseñanza Superior, “Llegar  todos los niños  través de la educación II ()”,
agosto de 22 UNICEF Líbano, “Violent beginnings”  “Surviving without the
basics”, 23 UNICEF Líbano, “Understanding the root causes of violence against
children and women in Lebanon”, julio de 24 UNICEF, Evaluación rápida centrada
en la juventud, 25 Ministerio de Asuntos Sociales del Líbano, “Lebanon State
Party Report to the Convention on the Rights of the Child 2017” 26
Administración Central de Estadísticas del Líbano  OIT, “Lebanon Follow-up
Labour Force Survey – January 2022, Fact Sheet”, Disponible en:
arabstates/---ro-beirut/documents/publication/wcms_844837pdf 27 Ministerio de
Educación  Enseñanza Superior, “Llegar  todos los niños  través de la educación
II ()” 28 OIT, Encuesta de Población Activa, 2019,  “Lebanon Follow-up Labour
Force Survey – January 2022, Fact Sheet” /18  /ICEF//10 empeorado en el último
año Los servicios de salud mental no existen  distan de ser asequibles El actual
programa para el país aprovecha las enseñanzas extraídas del anterior, incluidas
dos recomendaciones relativas  la necesidad de que el UNICEF logre resultados
largo plazo, al mismo tiempo que se adapta  un entorno en rápida evolución,  de
que prosiga sus esfuerzos para fomentar la capacidad de las instituciones
gubernamentales subnacionales para obtener  supervisar los resultados
Prioridades  alianzas del programa El principal objetivo del programa es ayudar
al país  hacer frente al rápido deterioro de la situación   la creciente
vulnerabilidad de todos los niños, que está revirtiendo los avances previos en
los resultados de desarrollo para los niños  los jóvenes El programa también
mantiene una perspectiva  más largo plazo en apoyo de las instituciones
nacionales  otros garantes de derechos para construir un futuro más sostenible
en el que cada vez tengan mayor capacidad para cumplir sus compromisos de
respetar, proteger  cumplir los derechos de todos los niños  jóvenes, de
conformidad con la Convención sobre los Derechos del Niño  otras obligaciones
nacionales  internacionales Este documento del programa para el Líbano
complementa las intervenciones humanitarias del UNICEF, tal  como se describen
en el Plan de Respuesta  la Crisis del Líbano de 2022  en el Plan de Respuesta
de Emergencia para el Líbano El programa contribuye al Plan Estratégico del
UNICEF para 2022 -2025  se deriva del Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) La selección de las prioridades
del programa se basó en un equilibrio entre las intervenciones humanitarias  de
desarrollo, al mismo tiempo que se adaptaba  las prioridades de las políticas
planes nacionales pertinentes  se aprovechaba al máximo la ventaja comparativa
del UNICEF  las sinergias dentro del contexto del MCNUDS El programa también se
sustentó en las consultas con los homólogos nacionales, los organismos de las
Naciones Unidas, los principa les asociados para el desarrollo  los jóvenes El
programa prestará una mayor atención  reducir las desigualdades que sufren los
niños más vulnerables del Líbano El UNICEF se centrará en promover las
capacidades  la financiación de los programas  políticas que aborden las
disparidades geográficas  de otra índole, así como el apoyo  los mismos Mejorará
las alianzas con las instituciones locales  reforzará la capacidad para prestar
servicios, centrándose en los más vulnerables Se dará prioridad  las actividades
de promoción con base empírica para movilizar recursos  compromisos destinados
los niños, en particular en el presupuesto estatal,  para crear alianzas público
-privadas que recaben apoyo en favor de los derechos de la infancia El programa
se basa en la teoría de que si: ) Los niños, niñas  mujeres más vulnerables
demandan  pueden permitirse servicios sanitarios  nutricionales integrados  de
calidad, además de tener acceso  ellos; ) Los niños  niñas más marginados tienen
acceso  una enseñanza inclusiva  de calidad, que los prepare para la vida,
incluido el trabajo; __________________ 29 UNICEF Líbano, “Searching for Hope”,
30 Líbano  Naciones Unidas, Plan de Respuesta  la Crisis del Líbano, /18
/ICEF//10 ) Las niñas, los niños  las mujeres viven una vida cada vez más
segura, digna  empoderada, protegidos frente  la violencia, los abusos, el
abandono, la explotación, las prácticas nocivas  la violencia de género; ) Los
niños  jóvenes disponen de cantidades adecuadas de agua limpia  potable  de
saneamiento gestionado de forma segura,  disfrutan de un entorno limpio, seguro
sostenible; ) Los jóvenes, especialmente los más vulnerables, gozan de mayor
acceso  oportunidades de aprendizaje, generación de ingresos dignos
participación cívica que les permitan superar con éxito la transición entre la
educación  el mundo laboral, al tiempo que mejora su bienestar;  ) Se frena el
aumento de la pobreza multidimensional  de la vulnerabilidad de las niñas, los
niños  los jóvenes mediante políticas más progresistas, apoyadas por la mejora
de la asignación de recursos  fines sociales, la rendición de cuentas  la
protección social, en consecuencia, los niños  adolescentes, especialmente los
más desfavorecidos, disfrutarán de la mejora del respeto, la protección  el
cumplimiento de sus derechos  podrán desarrollar todo su potencial en una
sociedad inclusiva  saludable El principal supuesto subyacente es que el
Gobierno adoptará las medidas necesarias para hacer frente  la crisis actual,
evitando así un mayor deterioro de la situación económica  social El programa
para el país incluye los siguientes componentes: Supervivencia  prosperidad Este
componente, desarrollado con el Ministerio de Salud Pública  sus asociados,
pretende mejorar el acceso, la calidad  la equidad de los servicios de salud,
nutrición  desarrollo en infancia, así como fomentar comportamientos positivos
de búsqueda de atención sanitaria Contribuye  la consecución de los resultados
del Objetivo  del MCNUDS la primera El UNICEF apoyará la prestación de servicios
de salud materna, neonatal, infantil  adolescente, nutrición  desarrollo del
niño en la primera infancia que sean accesibles, asequibles, resilientes al
clima  que tengan en cuenta las cuestiones de género, por medio del
fortalecimiento de la atención primaria   salud  otros sistemas de prestación de
servicios Mejorará la logística relacionada con las vacunas  la gestión de la
cadena de frío (entre otras cosas, mediante el uso de energías renovables)
utilizará la inmunización como punto de entrada para ofre cer intervenciones
integradas en materia de salud  nutrición  los niños más vulnerables El programa
se centrará en la atención prenatal  preventiva destinada  madres  hijos También
se centrará, en colaboración con la Organización Mundial de la Salud , en la
integración del apoyo psicosocial  para la salud mental en los servicios de
atención primaria de salud  de divulgación  atención obstétrica  nivel
comunitario El UNICEF también colaborará con múltiples sectores para prestar
servicios en materia de prevención, detección precoz, remisión  gestión de todas
las formas de malnutrición  retrasos en el desarrollo El UNICEF prestará apoyo
las comunidades para que exijan servicios sanitarios de buena calidad Reforzará
la capacidad de los agentes de salud comunitarios para promover comportamientos
saludables  eliminar las trabas  las que se enfrentan las adolescentes La
implicación comunitaria acercará los servicios  las comunidades  reducirá los
obstáculos financieros El UNICEF protegerá  promoverá dietas  prácticas
adecuadas  servicios de nutrición  desarrollo en la /18  /ICEF//10 primera
infancia Para ello se reforzarán las estrategias con base empírica orientadas
los cambios sociales  conductuales  las soluciones de base comunitaria Este
componente fortalecerá la capacidad de múltiples sectores  sistemas por medio de
la generación de pruebas  el apoyo  las políticas, la legislación  las
soluciones  servicios de base comunitaria, con el fin de proteger, promover
apoyar dietas adecuadas  prácticas de cuidado cariñoso  sensible, así como
servicios esenciales para que los niños crezcan  se desarrollen plenamente  para
prevenir todas las formas de malnutrición El UNICEF también contribuirá  las
iniciativas nacionales para la reforma de la financiación de la salud  la
nutrición, el fortalecimiento de las cadenas de suministro  través de soluciones
digitales,  el establecimiento de un sistema de vigilancia de la mortalidad
materna  perinatal Aprendizaje  aptitudes Este componente contribuye  la
consecución del resultado  del Objetivo  del MCNUDS, prestando apoyo al
Ministerio de Educación  Enseñanza Superior   sus asociados para garantizar que
los niños  niñas más marginados de edades comprendidas entre los   los 18 años
tengan acceso  una enseñanza de calidad, inclusiva  que tenga en cuenta las
cuestiones de género, en estrecha consonancia con el Plan General Quinquenal de
Educación del Líbano 2021-Para mejorar el acceso  la educación, el UNICEF  el
Ministerio de Educación  Enseñanza Superior crearon conjuntamente el Fondo
Educativo Resiliente de Transición, que se encargará de: ) Proporcionar ayuda
económica  los niños marginados  fondos para que las escuelas puedan ofrecer un
entorno seguro  inclusivo; ) Identificar  afrontar los obstáculos  las
necesidades de las adolescentes; ) Construir  rehabilitar escuelas; ) Garantizar
la resiliencia climática de las infraestructuras  la presencia de instalaciones
básicas El programa también se ocupará de: ) Mejorar la accesibilidad de las
escuelas públicas  la disponibilidad de material didáctico para los niños con
discapacidad; ) Aumentar el acceso de los niños sin escolarizar  la educación
múltiples vías de aprendizaje flexibles; ) Tratar de superar los obstáculos que
limitan el acceso de los niños refugiados  la educación  acelerar la aplicación
de una pedagogía que tenga en cuenta las cuestiones de género; ) Mejorar la
conectividad escolar  fomentar la alfabetización  igital de niños  profesores
Este componente, en colaboración con la Organización de las Naciones Unidas para
la Educación, la Ciencia  la Cultura, fomentará los conocimientos  la capacidad
de los profesores para impartir programas educativos de recupe ración  puesta al
día, con el fin de desarrollar las competencias básicas de lectura  escritura
de aritmética  las competencias transferibles de los niños  adolescentes Para
aumentar la demanda de una educación inclusiva  de calidad, el UNICEF ofrecerá
incentivos para atraer  retener  los niños en el aprendizaje  fortalecer la
parentalidad positiva  las relaciones entre padres  hijos  fin de reforzar el
sistema educativo, el UNICEF hará lo siguiente: /18  /ICEF//10 ) Apoyar una
reforma educativa centrada en la equidad, la calidad  la inclusión; ) Definir
los procedimientos de acreditación, certificación  validación de los logros de
aprendizaje en relación con los parámetros de los planes de estudios nacionales;
) Respaldar las prácticas de enseñanza  aprendizaje coherentes con el
aprendizaje activo; ) Promover prácticas que refuercen la educación formal  no
formal El UNICEF prestará apoyo  las autoridades nacionales  la hora de
desarrollar marcos normativos  procedimientos diseñados para integrar  los niños
sin escolarizar  fortalecer los sistemas inclusivos de gestión de la información
Protección frente  la violencia, la explotación, los abusos, el abandono  las
prácticas nocivas Este componente contribuye  los resultados ,    del Objetivo
del MCNUDS También contribuirá  las iniciativas nacionales para desarrollar un
sistema de gobernanza de los derechos de la infancia más sólido, movilizando
los agentes pertinentes para que se comprometan con un llamamiento  la acción en
favor de la infancia,  reforzará los sistemas inclusivos destinados  prevenir
las violaciones de la protección infantil  responder  ellas, también en
contextos humanitarios El UNICEF colaborará con los ministerios pertinentes  con
el Parlamento para subsanar las carencias en el marco jurídico  normativo, por
ejemplo mediante medidas para fortalecer los sistemas de justicia  de registro
de nacimientos adaptados  la infancia en el Líbano El UNICEF apoyará las labores
de promo ción para aumentar la financiación nacional de los servicios de
protección de la infancia El UNICEF se centrará en las estrategias de prevención
intervención temprana  respaldará las iniciativas encaminadas  combatir el
matrimonio infantil, la violencia escolar, el trabajo infantil  las normas
sociales nocivas en torno al género  la discapacidad  través de la movilización
comunitaria  los servicios  mecanismos intersectoriales de remisión;  implantará
programas de parentalidad positiva Prestará apoyo al Ministerio de Salud
Pública, el Ministerio de Educación  Enseñanza Superior  el Ministerio de
Asuntos Sociales para desplegar la estrategia nacional de apoyo psicosocial
para la salud mental en la infancia mediante la prestación de servicios
intersectoriales El UNICEF también supervisará el bienestar de las mujeres  de
los niños en situación de riesgo  de los supervivientes de la violencia, en
particular de los niños implicados en conflictos armados,  través de mecanismos
basados en la comunidad,  garantizará su acceso  servicios especializados Este
componente reforzará la capacidad del personal encargado de la asistencia
social, por ejemplo apoyando la presentación de informes sobre violaciones
graves cometidas contra los niños  través del sistema integrado de gestión de
casos  información Agua, saneamiento  higiene, clima  medio ambiente Este
componente contribuye  la consecución del resultado  del Objetivo   del
resultado  del Objetivo  del MCNUDS prestando apoyo al plan nacional de
recuperación del sector hídrico  evitando un mayor deterioro de los servicios de
abastecimiento de agua  tratamiento de aguas residuales El UNICEF respaldará el
funcionamiento  el mantenimiento de las instalaciones de tratamiento del agua
las aguas residuales para velar por la continuidad del abastecimiento de agua
reducir los vertidos de aguas residuales al medio ambiente Asimismo, impulsará
la mejora de las infraestructuras de abastecimiento de agua, mediante la
construcción de /18  /ICEF//10 colectores de agua de manantial  de embalses para
sistemas de abastecimiento por gravedad  la conversión de las estaciones de
bombeo  las energías renovables Se fomentarán los puntos públicos de
abastecimiento de agua que faciliten un suministro regulado El UNICEF mejorará
la eficacia en función de los costos de la prestación de servicios de
abastecimiento de agua  tratamiento de aguas residuales en los asentamientos
informales,  la vez que protegerá el medio ambiente  velará por que las
poblaciones vulnerables sigan gozando de pleno acceso  los servicios El UNICEF
hará más hincapié en la participación de las comunidades  de las partes
interesadas en la gestión local de los servicios de abastecimiento de agua
tratamiento de aguas residuales, mejorando la rendición de cuentas  reduciendo
las posibilidades de conflicto Los cambios sociales  conductuales  la
implicación comunitaria mejorarán la capacidad de las comunidades marginadas
para demandar servicios de agua, saneamiento  higiene  tener acceso  ellos Se
ampliarán los modelos innovadores de gestión que fortalezcan el papel de los
municipios Se prestará apoyo  las mujeres, las niñas  los jóvenes para que
desempeñen un papel más importante en la gestión de los servicios, por ejemplo
mediante iniciativas que aborden la escasez de agua  el cambio climático El
UNICEF colaborará con asociados gubernamentales como el Ministerio de Energía
Agua  el Ministerio de Medio Ambiente para mejorar la gestión de los recursos
hídricos del país, incluida la reducción del agua no facturada (que no genera
ingresos debido  fugas  conexiones ilegales)  los  ertidos de aguas residuales
El UNICEF también respaldará la capacidad del Ministerio de Medio Ambiente para
llevar  cabo evaluaciones del impacto ambiental  supervisar los vertidos de las
plantas de tratamiento de aguas residuales Adolescentes  jóvenes Este componente
prestará apoyo  los jóvenes con una educación de segunda oportunidad,
ayudándoles  adquirir competencias transformadoras en materia de género
mejorando su acceso  oportunidades de generación de ingresos dece ntes
participación cívica, lo que les permitirá superar con éxito la transición entre
la educación  el mundo laboral,  la vez que mejora su bienestar El UNICEF
colaborará con las instituciones nacionales  los organismos de las Naciones
Unidas en apoyo de la implementación del Plan de Acción de la Política Nacional
para la Juventud para el período   del Marco Estratégico Nacional de Enseñanza
Formación Técnica Profesional (EFTP) Tanto el Plan de Acción como el Marco
Estratégico pretenden impulsar políticas que fomenten la educación, el
empoderamiento económico  social  la participación significativa de los
adolescentes  los jóvenes de ambos sexos de 15  24 años, especialmente de los
más vulnerables El UNICEF, conjuntamente con la Organización Internacional del
Trabajo (OIT), aumentará el acceso de los jóvenes  competencias básicas,
transferibles  propias del siglo XXI, vinculándolas con los empleos verdes
mejorando el acceso al aprendizaje en el lugar de trabajo   las oportunidades
empresariales de las siguientes maneras: ) Fomentando la participación del
sector privado; ) Promoviendo el empleo de las mujeres jóvenes; ) Integrando las
competencias para la vida, la salud mental  la participación en las escuelas,
los centros comunitarios  los entornos de trabajo /18  /ICEF//10 El UNICEF
también incrementará la implicación de los jóvenes en la respuesta en casos de
emergencia, la reducción del riesgo de desastres  la comunicación de riesgos
participación de la comunidad Este componente empoderará  los niños,
adolescentes  jóvenes vulnerables de edades comprendidas entre los 10  los 24
años para que participen de forma significativa  nivel social  cívico en
cuestiones que afectan  su bienestar Se dará prioridad  las intervenciones
centradas en los cambios sociales  conductuales, así como  la promoción de las
prioridades de los jóvenes, como la participación cívica, la salud mental  el
cambio climático Políticas sociales inclusivas  protección social Este
componente respalda las medidas nacionales destinadas  hacer frente al aumento
de la pobreza multidimensional  la vulnerabilidad de los niños  los jóvenes
mediante la formulación de políticas más progresistas, sensibles  las cuestiones
de género  inclusivas de la discapacidad, sobre la base de la mejora de los
presupuestos  de la asignación de recursos  fines sociales, la rendición de
cuentas  la protección social, capaz de responder  las crisis, para los grupos
vulnerables El componente contribuye al resultado  del Objetivo  del MCNUDS El
UNICEF colaborará con sus asociados para llevar  cabo análisis normativos
presupuestarios  para promover cuestiones de políticas  de recursos “de alto
valor” que se centren en la infancia  sean relevantes para las crisis, tales
como la protección social, la fiscalidad, la salud, la educación, el agua  el
saneamiento, el clima, la nutrición, la protección de la infancia  la gobernanza
local Promoverá la transparencia con respecto  los recursos  derechos
nacionales,  fin de mejorar la inclusión  la rendición de cuentas de los
servicios básicos El UNICEF involucrará  una amplia gama de públicos por medio
de múltiples canales  generará actividades de análisis  promoción  un diálogo
nacional sobre la pobreza infantil  los efectos de las crisis Estas iniciativas
se basarán en la puesta en marcha de un plan nacional de lucha contra la pobreza
infantil, desde una perspectiva de género  discapacidad Conjuntamente con la
OIT, el programa prestará apoyo al Ministerio de Asuntos Sociales   otros
organismos para reforzar la protección social ‒en particular mediante la
aplicación de la nueva estrategia nacional de protección social‒  impulsar el
desarrollo de los componentes del sistema, entre ellos los sistemas de datos,
las remisiones  los vínculos con los servicios sociales El UNICEF promoverá una
protección social capaz de responder  las crisis  adaptada para poner fin  las
barreras de género, aprovechando los recursos con asociados como el Banco
Mundial  el Fondo Monetario Internacional Sobre la base de la subvención
infantil ya existente para casos de emergencia, el UNICEF apoyará la creación de
subsidios sociales nacionales  de una prestación nacional por discapacidad
Eficacia del programa Este componente brindará apoyo transversal  todos los
programas  garantizará que la planificación, el seguimiento, la evaluación, la
financiación  la gestión del programa para el país cumplan las normas de calidad
También incluye la coordinación general del UNICEF en materia de comunicación
para el cambio social  conductual  fin de garantizar que las comunidades
conozcan los derechos de la infancia, adopten comportamientos positivos
demanden servicios esenciales Asimismo, el componente incluye la comunicación
externa, la prom oción  las alianzas en apoyo del UNICEF Tratará de garantizar
la coordinación de la participación del UNICEF en cuestiones intersectoriales
fundamentales, como el 10  /ICEF//10 cambio climático, el desarrollo del niño en
la primera infancia, la discapacidad, el género, la violencia de género  la
prevención de la explotación  los abusos sexuales Por último, este resultado
reforzará la capacidad de los agentes locales para identificar  los niños  las
comunidades vulnerables, participar en la reducción del riesgo de desastres  en
la preparación  respuesta para situaciones de emergencia,  demandar un acceso
equitativo  los servicios Cuadro sinóptico del presupuestoa (En miles de dólares
de los EE UU) Recursos ordinarios Componente del programa Otros recursos Total
Supervivencia  prosperidad - 49 419 49 419 Aprendizaje  aptitudes 150 403 155
403 305 Protección frente  la violencia, la explotación, los abusos, el abandono
las prácticas nocivas 255 40 003 40 258 Agua, saneamiento  higiene, clima  medio
ambiente - 130 050 130 050 Adolescentes  jóvenes 450 64 591 65 041 Políticas
sociales inclusivas  protección social 180 22 485 22 665 Eficacia del programa
551 56 776 58 327 Total  586 766 479 769 065  Las necesidades de otros recursos
(emergencia) se estiman en 636 millones de dólares Gestión del programa  de los
riesgos El presente documento del programa para el país resume las
contribuciones del UNICEF  los resultados nacionales  constituye el principal
método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la
armonización de resultados  los recursos asignados al programa  nivel nacional
Las responsabilidades del personal directivo del UNICEF en los planos nacional,
regional  de la sede con respecto  los programas para los países están
establecidas en las políticas  procedimientos programáticos  operativos de la
organización La oficina del Primer Ministro coordina la aplicación general del
programa para el país Un comité directivo, integrado por representantes del
Gobierno, las Naciones Unidas  otros asociados, supervisa el MCNUDS El equipo de
las Naciones Unidas en el país es el principal mecanismo de coordinación
interinstitucional, mientras que el Plan de Respuesta  la Crisis del Líbano,
dirigido por el Gobierno, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas
para los Refugiados  el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo,
supervisa la respuesta humanitaria Las medidas de control  mitigación de riesgos
se basarán en análisis de los riesgos  las vulnerabilidades El UNICEF ha
adoptado medidas para mitigar los riesgos relacionados con la frágil economía
del país  la devaluación de su moneda, recurriendo  dinero en efectivo para
pagar directamente  los beneficiarios   los funcionarios El UNICEF evaluará las
oportunidades  los riesgos derivados de la 11  /ICEF//10 ampliación de este plan
Asimismo, tratará de mitigar los riesgos que plantea la escala nacional del
programa estableciendo una dependencia de coordinación interna para respaldar el
elevado número de pagos directos por servicios Esto aumentará la rentabilidad
gracias  un sistema de supervisión por parte de terceros, mecanismos de
reclamación  reparación, verificaciones aleatorias  una sólida estructura de
vigilancia  presentación de informes, en particular reforzando la prevención de
la explotación  los abusos sexuales  las actividades antifraude Se movilizarán
recursos financieros  no financieros para mitigar el riesgo de falta de
financiación Esto incluirá ampliar el conjunto de donantes ya existentes
aumentar de forma considerable la colaboración con el sector privado El UNICEF
ha mejorado su capacidad para recabar opiniones como parte de la estrategia
general para garantizar la rendición de cuentas ante las poblaciones afectadas
También se creará un teléfono de asistencia  nivel nacional para gestionar las
solicitudes de información  compartir información sobre los programas del UNICEF
con las poblaciones afectadas Seguimiento, aprendizaje  evaluación El UNICEF,
junto con otros organismos, apoyará la capacidad del Gobierno para generar datos
pruebas que fundamenten los programas, las labores de promoción, las políticas
la elaboración de presupuestos para la infancia También mejorará la capacidad
del Gobierno para informar sobre los avances en los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, ayudándolo  llevar  cabo encuestas de hogares, como por ejemplo la
Encuesta de Indicadores Múltiples por Conglomerados,  proporcionando datos
desglosados por sexo, edad, ubicación, situación migratoria  discapacidad En los
planes de trabajo del UNICEF se mejorará el desglose de los indicadores de
resultados por género, edad, discapacidad, nacionalidad, ubicación geográfica,
etc Los avances en la consecución de los resultados del programa se evaluarán
por medio de revisiones anuales con el Gobierno  los asociados, contribuyendo
las revisiones del MCNUDS La implementación del programa se supervisará mediante
visitas periódicas sobre el terreno con los asociados  mediante el seguimiento
sistemático por parte de terceros La supervisión del desempeño de la acción
humanitaria servirá para garantizar que los Compromisos Básicos para la Infancia
en la Acción Humanitaria del UNICEF El UNICEF llevará  cabo evaluaciones para
aprender  adaptar los programas  garantizar la rendición de cuentas  las partes
interesadas, al tiempo que refuerza los sistemas nacionales de evaluación los
resultados estén claramente arm onizados con lo largo del periodo de ejecución
del programa, el UNICEF apoyará al Gobierno   los asociados no gubernamentales
en la presentación de informes al Comité de los Derechos del Niño   otros
órganos de derechos hum anos, sobre la base del calendario de presentación de
informes del país 12  Anexo Marco de resultados  recursos Programa de
cooperación entre el Líbano  el UNICEF, marzo de 2023  diciembre de 2025   -
Convención sobre los Derechos del Niño: artículos   , , , , 10, 12, 13, 15, 17
19, 20, 23, 24, 26  29, 31, 34, 36, 37, 39, 40 Prioridades nacionales: Objetivos
de Desarrollo Sostenible   , , 10, 13  16 Resultados del Marco de Cooperación de
las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible con la participación del
UNICEF: • Objetivo : Mejora de la vida  el bienestar de todos los libaneses
Resultado : Fomento de los sistemas  programas de protección social inclusivos,
equitativos, integrales  sostenibles Resultado : Fortalecimiento de la
prestación  el acceso equitativo  servicios de calidad, incluidos los servicios
básicos Resultado : Mayor protección para los más vulnerables • Objetivo :
Mejora de los sectores productivos resilientes  competitivos para fomentar las
oportunidades inclusivas de subsistencia  de generación de ingresos Resultado :
Fortalecimiento de las oportunidades diversificadas de generación de ingresos
para promover la inclusión social  económica • Objetivo : Restauración de la
rica naturaleza  el ecosistema del Líbano para una recuperación ecológica
inclusiva Resultado : Fortalecimiento de la estabilidad  la recuperación
ecológica para reducir las vulnerabilidades  los riesgos ambientales Grupos de
objetivos del Plan Estratégico del UNICEF para :    Recursos indicativos por
resultado del programa para el país: recursos ordinarios (RO), otros recursos
(OR) (en miles de dólares de los EE UU) Principales indicadores de progreso,
bases de referencia ()  metas () Principales asociados, marcos de asociación
Resultados del MCNUDS Resultados del UNICEF Medios de verificación Resultados
indicativos del programa para el país RO OR Total Objetivo , resultados   ;
Objetivo , resultado   Los recién nacidos, niños  adolescentes libaneses más
vulnerables, especialmente las niñas, gozan de acceso equitativo  servicios
sanitarios  nutricionales de buena calidad  hacen uso de ellos Porcentaje de
niños de entre   23 meses que reciben la dieta mínima aceptable :  % (2021) : 15
% Encuestas nacionales Apoyo  los padres   las comunidades para que adopten
comportamientos de búsqueda de atención sanitaria  demanden servicios sanitarios
de buena calidad Ministerio de Salud Pública, Ministerio de Asuntos Sociales,
Ministerio de Educación  Enseñanza Superior, Ministerio de Energía  Agua,
Organización Mundial de la Salud (OMS), Alto Comisionado de las Naciones Unidas
para los Refugiados, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD),
49 419 49 419 Porcentaje de niños supervivientes que han recibido tres dosis de
la vacuna contra la difteria, la tos ferina  el tétanos : 67 % (2021) : 80 %
Encuestas nacionales Mejora de la capacidad operacional de los centros de
atención primaria de salud  de otros sistemas de prestación para proporcionar
servicios sanitarios  nutricionales equitativos  de calidad Cobertura nacional
de la inmunización Estimaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS)  el
UNICEF  /     El sistema sanitario nacional ha mejorado su capacidad para
elaborar  aplicar políticas  programas /     / Porcentaje de niños que han
recibido estimulación temprana  Encuesta de Indicadores Múltiples por  /   /
/       /   Recursos indicativos por resultado del programa para el país:
recursos ordinarios (RO), otros recursos (OR) (en miles de dólares de los EE UU)
/     / Principales indicadores de progreso, bases de referencia ()  metas ()
Principales asociados, marcos de asociación Resultados del MCNUDS Resultados del
UNICEF Medios de verificación Resultados indicativos del programa para el país
/ RO OR Total     atención receptiva  sensible de sus progenitores  cuidadores :
/ (niños/niñas) : / (niños/niñas) Programa Mundial de Alimentos, organizaciones
no gubernamentales, círculos académicos Conglomerados  otras encuestas con base
empírica para hacer efectivos los derechos de la infancia Mejora de la capacidad
institucional de las partes interesadas pertinentes para promover una
alimentación adecuada, prácticas de cuidado cariñoso  sensible  servicios
esenciales de nutrición  atención para que los niños crezcan  desarrollen todo
su potencial Porcentaje de mujeres embarazadas que asisten al menos  cuatro
visitas prenatales en centros de atención primaria de salud : 32, % : 50 %
Encuesta de Indicadores Múltiples por Conglomerados Porcentaje de madres que
reciben atención posnatal en centros de atención primaria de salud : 18 % : 50 %
Número de niños de    años que cursan educación preescolar : /Da : / Objetivo ,
resultado ; Objetivo , resultado  Los niños  niñas más marginados de entre   18
años gozan de acceso  un aprendizaje inclusivo  de calidad, que incluye
competencias básicas de lectura  escritura  de aritmética  las competencias
transferibles para Encuesta de Indicadores Múltiples por Conglomerados,
Evaluación de la vulnerabilidad de los refugiados sirios 150 403 155 403 305
Ministerio de Educación  Enseñanza Superior, organizaciones no gubernamentales,
organismos de las Naciones Unidas, medios de comunicación Aumento de la demanda
de educación formal  no formal  de oportunidades de desarrollo en la primera
infancia para los niños más marginados Mejora de la capacidad nacional, lo que
se traduce en un mayor acceso de las niñas, niños  adolescentes marginados,
escolarizados  no,  una educación de calidad en Tasa de niñas  niños en edad de
asistir  la escuela primaria  al primer ciclo de la educación secundaria que
están sin escolarizar : 12 % :  % Encuesta de Indicadores Múltiples por
Conglomerados  sistema de gestión de la información   -        -      Recursos
indicativos por resultado del programa para el país: recursos ordinarios (RO),
otros recursos (OR) (en miles de dólares de los EE UU) Principales indicadores
de progreso, bases de referencia ()  metas () Principales asociados, marcos de
asociación Resultados del MCNUDS Resultados del UNICEF Medios de verificación
Resultados indicativos del programa para el país RO OR Total prepararlos para el
trabajo  para la vida Índice de finalización de la enseñanza primaria : 90 % :
92 % (niños  niñas) un entorno de aprendizaje inclusivo  que tenga en cuenta las
cuestiones de género Encuesta de Indicadores Múltiples por Conglomerados, datos
administrativos Fortalecimiento del sistema educativo por medio de la
planificación basada en pruebas, la formulación de políticas, la gestión de
datos  la supervisión Objetivo , resultados ,    Los niños, adolescentes
mujeres en situación de riesgo están empoderados  protegidos frente  todas las
formas de violencia, entre ellas la violencia de género, la explotación  los
abusos sexuales  el abandono El sistema de gobernanza de los derechos de la
infancia ha aumentado su capacidad para aplicar políticas  procedimientos
adaptados  los menores, en consonancia con las normas internacionales : No : Sí
255 40 003 40 258 Fortalecimiento del sistema de gobernanza de los derechos de
la infancia  todos los niveles  aprobación de un nuevo plan de acción nacional
para la infancia Evaluación cualitativa del sistema de gobernanza Oficina del
Primer Ministro, Parlamento, comunidad diplomática, municipios, organizaciones
no gubernamentales, Consejo Superior de la Infancia, Ministerio de Justicia,
Ministerio de Asuntos Sociales, Ministerio del Interior  los Municipios,
Ministerio de Educación  Enseñanza Superior, Ministerio de Salud Pública,
Ministerio de Juventud  Deportes, sector privado, Los niños  las mujeres tienen
mayor resiliencia  los cuidadores  las comunidades están capacitados para
prevenir prácticas nocivas  crear un entorno más seguro, cariñoso  sensible
Porcentaje de niños supervivientes de la violencia que reciben apoyo del UNICEF
para acceder  la justicia  la reparación : 80 % ( 300) : 90 % Informes de los
asociados, base de datos del Ministerio de Justicia Mejora del acceso equitativo
los servicios de respuesta integral para niños, mujeres  cuidadores,  de la
calidad de dichos servicios Porcentaje de niños de   14 años que son víctimas de
prácticas disciplinarias violentas por parte de un miembro adulto del hogar : 60
% : 40 % Niños con discapacidad:  % Encuesta de Indicadores Múltiples por
Conglomerados, Evaluación de la vulnerabilidad de los refugiados sirios  /     /
/  /   /        /       /   Recursos indicativos por resultado del programa para
el país: recursos ordinarios (RO), otros recursos (OR) (en miles de dólares de
los EE UU) /     / Principales asociados, marcos de asociación Principales
indicadores de progreso, bases de referencia ()  metas () Medios de verificación
Resultados indicativos del programa para el país Resultados del MCNUDS
Resultados del UNICEF  / RO OR Total     organismos de las Naciones Unidas
Encuesta de Indicadores Múltiples por Conglomerados, Evaluación de la
vulnerabilidad de los refugiados sirios Porcentaje de mujeres (de 20  24 años)
casadas antes de cumplir los 18 años :  %; Mujeres sirias: 22 % : , %; Mujeres
sirias: 15 % Encuesta de Indicadores Múltiples por Conglomerados, Evaluación de
la vulnerabilidad de los refugiados sirios Porcentaje de niños (de   17 años)
que trabajan : , %; Niños sirios: 20 % : , %; Niños sirios: 15 % Programa
Conjunto de Monitoreo Porcentaje de hogares que utilizan agua potable gestionada
de forma segura : 47, % : 50 % Objetivo , resultado ; Objetivo , resultados
Las niñas, los niños  las familias, especialmente las más vulnerables, gozan de
un mayor uso del agua limpia  potable  de un saneamiento gestionado de forma
segura  adoptan prácticas  conductas higiénicas adecuadas 130 050 130 050
Establecimientos hídricos, Ministerio de Energía  Agua, municipios,
organizaciones no gubernamentales Los establecimientos hídricos recuperan
amplían su capacidad para prestar servicios de abastecimiento de agua
tratamiento de aguas residuales de calidad  resilientes al clima Las comunidades
pobres  marginadas están en mejores condiciones para acceder  servicios de agua,
saneamiento  higiene eficaces, sensibles  las cuestiones de género  inclusivos
de la discapacidad,  para practicar comportamientos adecuados Programa Conjunto
de Monitoreo Porcentaje de hogares que utilizan servicios de saneamiento
gestionados sin riesgos : 16, % : 20 % El Gobierno ha mejorado su capacidad para
desarrollar políticas,   -        -      Recursos indicativos por resultado del
programa para el país: recursos ordinarios (RO), otros recursos (OR) (en miles
de dólares de los EE UU) Principales indicadores de progreso, bases de
referencia ()  metas () Principales asociados, marcos de asociación Resultados
del MCNUDS Resultados del UNICEF Medios de verificación Resultados indicativos
del programa para el país RO OR Total Número de políticas  programas climáticos
sensibles  la infancia, nuevos  actualizados, elaborados, financiados
ejecutados :  :  normativas  mecanismos pertinentes en apoyo de una recuperación
del sector hídrico que sea resiliente al clima, económicamente viable  centrada
en las personas Objetivo , resultado ; Objetivo , resultado  Se frena el aumento
de la pobreza multidimensional  de la vulnerabilidad de las niñas, los niños
los jóvenes como resultado de un entorno normativo más progresista, respaldado
por la mejora de la asignación de recursos, la gobernanza  la cobertura de la
protección social Porcentaje de niños que viven en situación de pobreza
multidimensional : / : / Panel de Evaluación de las Vulnerabilidades del Líbanob
Encuesta de Indicadores Múltiples por Conglomerados 180 22 485 22 665 Alianzas
nacionales, organizaciones de la sociedad civil, grupos de reflexión, círculos
académicos, Gobierno del Líbano, OIT, Ministerio de Asuntos Sociales El diálogo
nacional  subnacional, las políticas, los planes, los presupuestos, la
gobernanza  la rendición de cuentas se diseñan con el fin de hacer frente  la
pobreza  las vulnerabilidades infantiles  juveniles Número de niños  jóvenes
beneficiados por los programas nacionales de subsidios sociales :  : 170 000
Informes de las estructuras nacionales de coordinación Se refuerza el sistema
nacional libanés de protección social para facilitar el acceso  la utilización
de servicios que tengan en cuenta el género  la discapacidad Objetivo ,
resultados   ; Objetivo , resultado ; Objetivo , resultado  Un mayor número de
adolescentes  jóvenes vulnerables de ambos sexos están capacitados para
optimizar su bienestar, comprometidos como agentes de Número de políticas
(reforma/legislación, sistema/mecanismos) que incluyen  los adolescentes  los
jóvenes  que responden  las cuestiones de género iniciadas/comprometidas por el
Gobierno :  :  Evaluación de los documentos normativos 450 64 591 65 041
Ministerio de Juventud  Deportes, Ministerio de Educación  Enseñanza Superior,
Ministerio de Agricultura, Ministerio de Asuntos Se refuerza el sistema nacional
para diseñar  aplicar políticas inclusivas sensibles  las cuestiones de género
que propicien un entorno favorable que permita el empoderamiento económico
social  la participación significativa  /     /     /  /   /        /       /
Recursos indicativos por resultado del programa para el país: recursos
ordinarios (RO), otros recursos (OR) (en miles de dólares de los EE UU) /     /
Principales indicadores de progreso, bases de referencia ()  metas ()
Principales asociados, marcos de asociación Resultados del MCNUDS Resultados del
UNICEF Medios de verificación Resultados indicativos del programa para el país
/ RO OR Total     cambio  dotados con competencias  oportunidades de
aprendizaje, básicas, profesionales  de empleabilidad para hacer posible su
avance social  económico Porcentaje de adolescentes  jóvenes de ambos sexos (de
15  24 años) sin estudios, trabajo ni formación : 29, % : 26, % (niñas  niños)
Encuesta de población activa de la OIT, Encuesta de Indicadores Múltiples por
Conglomerados Sociales, Ministerio de Trabajo, Ministerio de Salud Pública,
Ministerio del Interior  los Municipios, municipios, Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia  la Cultura, PNUD, Fondo de
Población de las Naciones Unidas, universidades  sindicatos, Parlamento, sector
privado, jóvenes de los adolescentes  jóvenes vulnerables  fin de mejorar su
bienestar Los adolescentes  jóvenes vulnerables de ambos sexos tienen acceso  un
aprendizaje de competencias inclusivo, de calidad  sensible  las cuestiones de
género, acompañado de oportunidades profesionales Porcentaje de adolescentes
jóvenes de ambos sexos (de 15  24 años) que acceden  programas (atención
primaria de salud, escuelas  plataformas digitales) que mejoran su salud mental
: / : / Encuesta nacional de hogares Se capacita  los adolescentes  jóvenes
vulnerables para que tengan una participación cívica significativa ‒en el hogar,
en las escuelas  comunidades   nivel nacional‒ en cuestiones que afectan  su
bienestar Coordinación del programa, supervisión, evaluación, generación de
datos, comunicación, promoción, alianzas  apoyo  las operaciones El programa
para el país se diseña, coordina, gestiona  apoya de manera eficiente  fin de
cumplir las normas de calidad de los programas para lograr resultados en favor
de la infancia Las tablas de puntuación del desempeño cumplen los índices de
referencia de la organización, incluidas las cuestiones transversales
(discapacidad, género, rendición de cuentas ante las poblaciones afectadas)
Encuesta de Indicadores Múltiples por Conglomerados finalizada Informes anuales
de InSight del UNICEF  551 56 776 58 327 Informe de la Encuesta de Indicadores
Múltiples por Conglomerados Recursos totales  586 766 479 769 065  Los datos que
actualmente no están disponibles se recabarán  través de la Encuesta de
Indicadores Múltiples por Conglomerado  de Panel de Evaluación de las
Vulnerabilidades del Líbano – Encuesta de Seguimiento de Alta Frecuencia   -