Table of Contents: Distr générale: Page: 21 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page: 11 IV Suivi et évaluation  : Page: 12 DP/DCP/CHN/  Rôle du PNUD au regard
du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable
Contexte national  Au cours des 40 dernières années, la Chine ’est rapidement
développée pour devenir la deuxième économie mondiale et un pays  revenu
intermédiaire de la tranche supérieure1 Elle est la seule nation dont le niveau
de développement humain est passé de faible  élevé depuis 1990 (elle occupe la
85e place dans le classement mondial relatif  cet indice)  Le pays  connu une
croissance inclusive, caractérisée par une forte réduction de la pauvreté rurale
absolue (97, % en 1978, contre moins de  % fin 2019) Le  décembre 2020, la Chine
annoncé avoir atteint son objectif ’élimination de ’extrême pauvreté rurale ’ici
Elle ’ cessé ’accomplir des progrès dans le domaine des sciences et des
technologies et de grimper dans le classement mondial en matière ’innovation
Elle  fait des avancées dans la lutte contre les changements climatiques : en
2018, un tiers des investissements mondiaux dans les énergies renouvelables
provenait de Chine (pour un montant estimé  88, milliards de dollars)  et le
pays représentait le premier marché intérieur et extraterritorial pour ’énergie
éolienne5 et solaire6  ’économie chinoise « passe ’une phase de croissance
rapide  une phase de développement de haute qualité », processus qui restera une
priorité dans le 14  plan quinquennal de développement économique et social  Le
taux de croissance du produit intérieur brut (PIB) de la Chine, qui était de , %
en 20198, était élevé au niveau mondial, mais inférieur  la moyenne de 10 %
enregistrée sur la période 1978-’évolution de la situation économique, conjuguée
’aggravation des problèmes liés  ’environnement et aux inégalités, au
vieillissement de la population et  la transformation technologique,  poussé la
Chine  promouvoir « un développement innovant, coordonné, vert, ouvert et
profitant  tous et  toutes (…) »10, comme énoncé dans le plan national
’exécution du Programme de développement durable  ’horizon Comme ’est le cas
dans les pays du monde entier, le principal défi  relever  ’avenir en vue de
réaliser les objectifs clefs de développement durable sera de veiller  ce que
personne ne soit laissé de côté  Le Gouvernement chinois considère 2020 comme
une année charnière dans la réalisation de son objectif, vieux de 40 ans, ’une «
société Xiaokang » (’est--dire une société modérément prospère  tous les
niveaux) et dans la définition de nouveaux objectifs  long terme Il ’agit
notamment « de parvenir  une modernisation socialiste en Chine » 11 ,
caractérisée par une position dominante en matière ’innovation technologique,
une économie forte, la croissance du groupe  revenu intermédiaire, un
__________________   -world-bank-country-and- lending-groups    Bureau national
de statistique de la Chine      présenté par le Président Xi Jinping au 19e
Congrès national du Parti communiste chinois le  novembre 2017, disponible
’adresse suivante :   Bureau national de statistique de la Chine   10
664818/3432_664920/3435_664926/t1405596shtml 11  /19  DP/DCP/CHN/ accès
équitable aux services publics de base pour tous et pour toutes et un
environnement fondamentalement amélioré Le Gouvernement ’appuie sur ces
réalisations pour établir des partenariats avec ’autres pays, notamment dans le
cadre de ’initiative « Une Ceinture et une Route », que la Chine propose comme
moyen de parvenir  ’intégration économique et au développement interconnecté et
de contribuer  ’exécution du Programme La Chine élabore son 14e plan quinquennal
(), qui est ’expression de  son ambition de promouvoir un développement inclusif
en passant  une économie verte, en réduisant davantage la pauvreté et en
accroissant le bien -être de sa population, ainsi qu’en recourant aux réformes
et  ’innovation pour surmonter les obstacles au développement Le programme de
pays du PNUD, établi au titre du Plan - cadre de coopération des Nations Unies
pour le développement durable pour la période , appuiera la réalisation de ces
objectifs Principaux défis en matière de développement  La Chine, qui reste le
pays en développement le plus peuplé, essaie de remédier  « un développement
déséquilibré et inadéquat et de répondre  ’aspiration croissante des peuples
une vie meilleure » 12  Son économie risque en outre de ralentir, en raison de
la détérioration de ’environnement mondial dans le contexte de ’épidémie de
maladie  coronavirus (COVID-19) Cette situation  des répercussions immédiates
sur la réalisation des objectifs de développement durable, en particulier la
prévention ’une rechute dans ’extrême pauvreté et la lutte contre la pauvreté
multidimensionnelle  La Chine est ’une des sociétés qui vieillissent le plus
rapidement au monde, du fait de la baisse de la fécondité et de ’augmentation de
’espérance de vie ; les personnes âgées de plus de 60 ans représenteront 28, %
de la population ’ici  Cet état de fait  de graves conséquences sur la
réalisation des objectifs de développement durable La productivité doit
augmenter pour maintenir la crois sance en dépit de la réduction de la
main-’œuvre, tandis que les systèmes de retraite et ’assistance sociale doivent
être adaptés en conséquence, en vue de garantir un niveau de vie décent aux
personnes âgées  Malgré les avancées considérables faites dans la réduction de
la mortalité maternelle et néonatale, ’amélioration de ’espérance de vie des
femmes et la scolarisation des filles  tous les niveaux de ’enseignement public,
’égalité des genres est un défi qu’il faut relever si ’on tient  ne laisser
personne de côté Les conséquences de ’inégalité de genre sont visibles tout au
long du cycle de vie et vont du rapport de masculinité asymétrique  la naissance
la participation plus faible des femmes au marché du travail (61, % pour les
femmes contre 75, % pour les hommes)14 et  ’écart croissant entre les salaires
Le PIB par habitant des hommes est supérieur de 53 %  celui des femmes
’économie évolue vers une croissance basée sur ’innovation et la productivité,
tirée par les nouvelles technologies Cependant, le marché du travail montre des
signes de polarisation en raison des lacunes en matière ’éducation, de
compétences et autres17 Si le secteur technologique crée des emplois, ’emploi
est en baisse dans __________________ 12  13  14  15
content/china/en/home/library/human_development/national-human- development-
report-special-editionhtml 16   17  of-Upper-Secondary-Education-in-Chinapdf /19
DP/DCP/CHN/ ’autres secteurs En pleine croissance, ’économie  la tâche repose
sur les travailleurs flexibles, notamment les travailleurs migrants ( 37, % de
’emploi total)Si certains peuvent participer volontairement aux régimes
’assurance de base en tant que salariés flexibles, un nombre considérable
’entre eux demeurent encore en dehors de ces régimes  La Chine  annoncé qu’elle
augmenterait ses contributions prévues déterminées au niveau national,
adopterait des politiques et mesures plus vigoureuses, redoublerait ’efforts
pour atteindre le pic de ses émissions de CO  avant 2030 et ’efforcerait de
réaliser la neutralité carbone ’ici  Les problèmes liés  ’économie  forte
intensité de carbone,  la pollution et  la gestion non durable des ressources
restent redoutables En 2016, ’exposition médiane annuelle aux particules de ,
micromètres ou moins de diamètre était plus de quatre fois supérieure aux
recommandations de ’Organisation mondiale de la Santé En 2019, environ 60, % de
la population vivait en zone urbaine et 848 millions de personnes avaient quitté
les zones rurales20 Ce phénomène aggrave ’autres difficultés : entre les années
1950 et le début du XXIe siècle, la Chine  perdu environ 60 % de ses zones
humides côtières ; la superficie des mangroves est passée de 50 000  22 000
hectares, et des pertes importantes ont été observées dans les zones humides des
estuaires et des baies, les écosystèmes des récifs coralliens et ’autres grandes
zones21 Les terres agricoles ont diminué chaque année au cours de la période
récente En outre, ’érosion des sols représente un problème pour ’agriculture et
les moyens de subsistance durables Le volume des déchets urbains  presque été
multiplié par sept entre 1979 et Ne laisser personne de côté et cibler ’action
Le programme cible les groupes les plus susceptibles  ’être laissés de côtés :
tous les groupes vulnérables vivant dans des régions sous-développés ; les
personnes handicapées ; les personnes âgées ; les petits exploitants agricoles ;
les jeunes, en particulier ceux qui ne sont pas scolarisés, employés ou en cours
de formation ; les personnes vivant avec le VIH ; les femmes, dont beaucoup sont
victimes de discrimination malgré une législation neutre du point de vue du
genre Il existe de multiples chevauchements entre ces groupes, dont les
vulnérabilités sont encore exacerbées par les changements climatiques, la
dégradation de ’environnement et les difficultés ’ordre médical Par exemple, les
communautés rurales sont de plus en plus âgées et de moins en moins instruites :
33, % des ouvriers agricoles sont âgés de plus de 55 ans et ’ont reçu qu’une
éducation primaire ou sont analphabètes Les difficultés auxquelles est
confrontée ’économie en transition, notamment le ralentissement de la
croissance, ’aggravation des inégalités et la dégradation de ’environnement, ont
des effets comparativement plus graves sur les personnes laissées de côté La
pauvreté multidimensionnelle  moins diminué que la pauvreté de revenu 24  Les
données officielles témoignent ’un développement inégal entre les le niveau de
provinces chinoises Beijing, Shanghai et Tianjin présentent __________________
18 Bureau national de statistique de la Chine 19  some -progress-but-more-
attention- needed-to-avoid-dangerously-high-levels-of-air-pollution 20 Bureau
national de statistique de la Chine 21 Ministère chinois des ressources
naturelles 22  Chinapdf  23 Troisième Recensement national de ’agriculture,
réalisé par le Bureau national de statistique de la Chine Error! Hyperlink
reference not valid 24 Près de  % des Chinois sont confrontés  la pauvreté
multidimensionnelle, tandis qu’environ 17 %  sont vulnérables  /19  DP/DCP/CHN/
développement humain le plus élevé, tandis que le Tibet, le Yunnan, le Guizhou,
le Qinghai et le Gansu figurent au bas de ’échelle25 ’avantage comparatif du
PNUD En raison de ’ampleur et de la rapidité de ’évolution de la situation, les
problèmes de développement auxquels la Chine est confrontée exigent  ’œuvrer
dans ’ensemble des systèmes et des secteurs en vue de définir des solutions
globales et des interventions porteuses de changement Pour ce faire, le PNUD
dispose de quatre avantages : il est le seul organisme  soutenir les trois
piliers du développement,  savoir les secteurs économique, social et
environnemental ; ) il entretient une relation de confiance avec le Gouvernement
dans ’ensemble des ministères et des secteurs ’activité, ce qui permet de mettre
en œuvre une analyse et des solutions intégrées ; ) il peut ’appuyer sur ses
solides réseaux mondiaux, notamment le Réseau mondial pour les politiques, les
laboratoires ’accélération et les réseaux de bureaux de pays, pour mobiliser
’expertise internationale et technique aux fins du règlement des grands
problèmes de développement et mettre en commun les expériences chinoises
innovantes ; ) il peut travailler  ’échelon de la politique nationale, sur les
plans local et communautaire au moyen de projets pilotes et directement avec les
plus vulnérables ’action entreprise dans chacun de ces niveaux permet ’appuyer
la transformation aux autres niveaux ’Organisation des Nations Unies et le PNUD
présentent des atouts distincts dans leur approche du développement,  compris
lorsqu’il ’agit de mettre ’accent la durabilité sur environnementale, les
valeurs et principes consacrés dans la Cha rte des Nations Unies, la
transparence et ’application du principe de responsabilité En tant que
coresponsables du Programme 2030 et de la Charte des Nations Unies, ils sont
bien placés pour aider le Gouvernement chinois  faire cadrer ses engagements
internationaux avec les objectifs de développement durable en lui offrant une
analyse et un soutien factuels et impartiaux les groupes les plus vulnérables,
’égalité des genres, Enseignements tirés de ’expérience ’évaluation du programme
précédent  permis de prendre la mesure du rôle ’appui que jouait le PNUD aux
fins de la réalisation des objectifs de développement durable En effet, les
résultats du programme ont contribué  la mise en œuvre des priorités de
développement de la Chine Les principaux résultats ont consisté  tester de
nouvelles idées,  stimuler ’expertise technique, ainsi qu’ renforcer et
promouvoir les meilleures pratiques internationales, tout en permettant  ’opérer
les transformations voulues et ’ouvrir la voie  de futures réformes Le PNUD
fourni une plateforme ’échange ’informations, qui  permis  la Chine de faire
part de son expérience au niveau international La mise en concordance du soutien
du PNUD avec les priorités chinoises et la collaboration de longue date avec les
institutions publiques ont été essentielles pour atteindre, voire parfois
dépasser, les objectifs et accroître les retombées de ’action menée Cette
réussite  découlé des expériences positives tirées des projets pilotes et de la
coopération avec les institutions chinoises ’évaluation et les rapports internes
ont fait état de difficultés, notamment celle de passer ’une approche par projet
une approche par portefeuille, le but étant __________________ 25
content/china/en/home/library/human_development/national -human- development-
report-special-editionhtml 26 Bureau indépendant ’évaluation du PNUD, évaluation
indépendante du programme de pays : Chine, /19  DP/DCP/CHN/ ’accroître les
effets des interventions et ’accélérer le changement systématique ’inégalité des
engagements et des capacités des autorités et des populations locales  parfois
requis un appui et une coordination plus importants de la part du PNUD La
nécessité de renforcer davantage les aspects liés au genre  été mise en lumière
Dans certains cas, les priorités du PNUD ne reflétaient pas suffisamment les
efforts déployés par le Gouvernement ; il est nécessaire ’appuyer plus les zones
dans lesquelles des projets pilotes en matière de développement durable sont
menés  ’avenir, le PNUD devra renforcer la coopération internationale et la
coopération Sud- Sud avec la Chine, afin ’appuyer la réalisation des objectifs
de développement durable et de demeurer flexible, en ’adaptant  un environnement
en pleine évolution Contribution du PNUD  ’exécution du Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable Le programme est
pleinement aligné sur les priorités nationales définies par le Gouvernement
chinois et sur les engagements relatifs aux objectifs de développement durable
Il découle de la vision, articulée dans le Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable, ’un pays où les gens vivent dans le bien-
être et la dignité et bénéficient ’un développement durable, innovant et
inclusif, tout en soutenant ce développement dans les pays partenaires Tirant
parti de ses atouts en matière de technique, de coordination et de gouvernance,
le PNUD fournira des conseils stratégiques intégrés et des solutions fondées sur
des données probantes et appuiera la mise en œuvre aux niveaux national et local
afin de favoriser trois transitions clefs : ) accélérer « la transition du pays
’une phase de croissance rapide  celle ’un développement de haute qualité »
bénéficiant  tous et  toutes 27 ; ) accélérer la transition du pays vers une
économie  faibles émissions de carbone et vers une croissance qui réduit les
pressions sur ’environnement ; ) aider la Chine  aligner sa coopération
internationale pour le développement,  compris la mise en commun des
connaissances et des meilleures pratiques, sur les objectifs de développement
durable II Priorités du programme et partenariats Premier pilier Un
développement de haute qualité centré sur les personnes Le PNUD fournira des
solutions de développement adaptées et intégrées destinées  aider  comprendre et
combattre la pauvreté multidimensionnelle,  compris au moyen ’interventions
ciblant les groupes qui risquent de retomber dans la pauvreté et de
’élargissement des mesures de pauvreté au-delà des seuils financiers Il ’agit de
mettre en pratique les notions de développement vert et ’introduire les
technologies vertes dans la campagne de re vitalisation rurale du Gouvernement,
de soutenir ’innovation dans le développement des coopératives rurales et de
renforcer la sécurité et les services sociaux de base, en explorant des modèles
’assurance novateurs ’accent sera mis sur le renforcement de la résilience face
aux changements climatiques, aux catastrophes naturelles et aux situations
’urgence liées  la santé publique, telles que la COVID-Pour ce faire, il
conviendra ’élaborer des moyens ’alerte rapide, ainsi que des capacités de
réponse et de relèvement en vue de réduire le risque que certains retombent dans
la pauvreté __________________ 27 Ibid, voir la note de bas de page  /19
DP/DCP/CHN/ Le PNUD mettra ’accent sur les femmes et les jeunes des régions
sous- développées  cette fin, il renforcera les compétences et mettra en place
des projets pilotes auprès des populations locales, afin de créer des systèmes
de subsistance durables et qui tiennent compte des questions de genre, ainsi que
des disparités entre les genres sur le lieu de travail, de la question de la
prestation de soins non rémunér ée et de la fracture numérique Il renforcera les
capacités et mettra en place des programmes pilotes de transformation pour
contribuer  un développement coordonné entre différentes zones géographiques,
rurales et urbaines Parmi les principaux partenaires figurent la Commission
nationale du développement et de la réforme, le Ministère des affaires rurales
et de ’agriculture, le Ministère du commerce, le Bureau du groupe directeur du
Conseil  ’État pour la réduction de la pauvreté et le développement, le
Ministère de la science et de la technologie, le Ministère de la gestion des
situations ’urgence, la Commission nationale de la santé, le Centre
international de réduction de la pauvreté en Chine et les autorités locales Afin
de favoriser un développement axé sur ’innovation et de lutter ainsi contre la
pauvreté urbaine, le PNUD introduira des sources de données et des technologies
novatrices visant  cartographier et  mesurer les moyens de subsistance urbains
et  appuyer la mise en œuvre de politiques fondées sur des données probantes, en
particulier dans les zones accueillant des projets pilotes ’innovation en faveur
de ’exécution du Programme de développement durable  ’horizon 2030, sous la
direction du Ministère de la science et de la technologi  Il ’attèlera  la
protection sociale des travailleurs flexibles et migrants et mènera des
activités de sensibilisation grâce  des recherches fondées sur des données
probantes, en collaboration avec les parties prenantes concernées Il coopérera
avec le Ministère de ’industrie et des technologies de ’information en vue de
renforcer la résilience des petites et moyennes entreprises pour leur permettre
de mieux faire face aux crises, telles que la COVID-19, en ’appuyant sur les
solutions numériques et les nouvelles technologies Il encouragera la
numérisation et la gouvernance des données, afin de répondre plus efficacement
aux flux de population et de contribuer  ’atténuation des risques de
catastrophes Sur le plan environnemental, il renforcera la résilience des villes
en promouvant les technologies intelligentes et  faibles émissions de carbone
dans le cadre de ’urbanisation Au fur et  mesure de ’évolution démographique du
pays, le PNUD appliquera une approche fondée sur le cycle de vie, en tenant
compte de ’avenir du marché du travail En collaboration avec le Gouvernement et
’autres organismes, notamment le Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF),
le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), ’Organisation des Nations
Unies pour ’éducation, la science et la culture, la société civile et le secteur
privé, le cas échéant, il mettra  ’accent sur les compétences des travailleurs
et sur les ruptures technologiques Il améliorera la qualité de vie des personnes
âgées en leur offrant des soins, des loisirs et une meilleure protection sociale
Le vieillissement  des incidences diverses selon le genre, ’un point de vue
physiologique, psychologique, économique et social Les interventions seront
adaptées aux différents besoins de  hommes et des femmes Le PNUD encouragera
’apprentissage tout au long de la vie et ’emploiera  réduire le fossé numérique
entre les générations En vue de préparer la quatrième révolution industrielle,
il collaborera avec le Gouvernement afin : ) De mettre en œuvre des solutions
techniques inclusives, notamment en ce qui concerne ’acquisition de compétences,
la reconversion professionnelle et le perfectionnement ; ’apprentissage tout au
long de la vie ; la formation des formateurs __________________ 28  /19
DP/DCP/CHN/ et ’amélioration de ’accès aux emplois dans les professions
émergentes,  compris les biens durables ; ’économie circulaire, les technologies
faibles émissions de carbone, la revitalisation rurale, ’urbanisation, la lutte
contre les préjugés ou normes sociales fondés sur le genre et ’aide aux
personnes âgées ; ) ’aider la Chine  orienter ’éducation vers les emplois de
’avenir, en assurant la coordination entre le Gouvernement, les industries, les
établissements de formation, les associations industrielles, etc ; ) ’orienter
les mises  jour des politiques en matière de technologie au service du
développement, en mettant ’accent sur la réduction des écarts de revenus et des
disparités entre les genres, tout en renforçant les capacités des personnes
défavorisées par ’évolution technologique Le PNUD explorera certaines notions,
telles que le revenu minimum universel Il collaborera avec la Fédération de la
jeunesse chinoise en vue de soutenir ’entrepreneuriat des jeunes, de renforcer
les capacités et de mettre en commun les meilleures pratiques dans toute la
région Asie - Pacifique Le PNUD collaborera avec ses homologues gouvernementaux,
les organismes des Nations Unies, notamment ’Entité des Nations Unies pour
’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes et le Programme commun des
Nations Unies sur le VIH/sida et, le cas échéant, le secteur privé et le grand
public, en vue de créer un environnement favorable aux groupes vulnérables, le
but étant de les inclure dans le développement durable du pays et de lutter
contre la stigmatisation et la discrimination Il ’agira notamment de mener des
activités de sensibilisation et de promotion, ainsi que de projets pilotes
’échelle locale Pour faciliter les interventions susmentionnées et ne laisser
personne de côté, le PNUD soutiendra ’introduction, la conception et
’application de politiques de planification et de financement axées sur les
objectifs de développement durable Afin ’exploiter les financements publics et
privés, il mettra  profit sa platef orme de financement en faveur des objectifs
de développement durable et encouragera ’adoption de solutions de financement
numériques et novatrices incluant les banques multilatérales de développement,
la Banque populaire de Chine, le secteur privé, le cas échéant, le FNUAP,
’UNICEF et le milieu universitaire Cette démarche facilitera ’adoption de
nouvelles mesures de gestion de ’incidence destinées au financement et
’incubation ’investissements ou ’entreprises  vocation sociale et susceptibles
de recevoir le soutien des banques aux fins du développement du pays Le PNUD
continuera de faire appel aux volontaires en tant que ressources  part entière
dans le cadre de la mise en œuvre, en collaborant avec le programme des
Volontaires des Nations Unies, sur approbation du Gouvernement, ’objectif étant
de soutenir la reconnaissance, la facilitation et ’intégration de ’action
bénévole auprès de ’ensemble des partenaires Deuxième pilier Une planète plus
saine et un environnement résilient Afin de rester dans les limites de ce que la
planète peut supporter et de garantir ainsi le bien-être mondial, le PNUD
’appuiera sur le Fonds pour ’environnement mondial pour continuer  promouvoir
des « solutions fondées sur la nature » qui permettent de protéger, de gérer et
de restaurer durablement les écosystèmes,  soutenir ’engagement de la Chine en
faveur des protocoles environnementaux internationaux et  relever les défis
sociaux et économiques Il collaborera avec les ministères compétents, afin
’améliorer la gestion des zones protégées, des zones humides et des espèces
menacées Il facilitera ’élaboration des politiques, afin de /19  DP/DCP/CHN/
minimiser les incidences industrielles sur les écosystèmes fragiles en
compensant les conséquences pour la biodiversité et le stockage du carbone Le
PNUD ’efforcera de réduire la dégradation des terres, de renforcer la lutte
contre la désertification, ’améliorer les réponses  la sécheresse, ’accroître la
productivité et la sécurité alimentaire, ainsi que de renforcer et de continuer
mettre en œuvre la coopération avec ’Administration nationale des forêts et des
prairies, afin ’améliorer la viabilité de ’environnement Il ’attaquera aux
pratiques agricoles non durables afin de réduire la pollution des sols et de
’eau ainsi que ’améliorer la protection de ’environnement aquatique et les
niveaux ’utilisation de ’eau Il apportera son soutien afin ’éliminer
progressivement les engrais et les produits chimiques nocifs Pour ce faire, il
encouragera la production et ’utilisation de substituts naturels, renforcera la
santé des sols et réduira les émissions Les écosystèmes sains apportent des
avantages évidents au bien-être humain, tandis que les chocs environnementaux
nuisent  la vie et aux moyens de subsistance, en particulier de ceux qui sont
laissés de côté Le PNUD appliquera des solutions qui tiendront compte du genre
et de la nature et seront propices  renforcer la résilience des pauvres face aux
chocs environnementaux, réduiront les effets néfastes des changements
climatiques et protégeront la biodiversité Il collaborera avec le Gouvernement
et les entreprises  la création de moyens de subsistance écologiques, en mettant
’essai des modèles ’assurance innovants et des systèmes de sécurité sociale
équitables Il fournira un appui technique  ’aide de son Initiative de
financement de la protection de la diversité biologique et présentera les
meilleures pratiques et solutions pour les initiatives de financement vert en
Chine Afin ’accélérer le passage du pays  une économie  faibles émissions de
carbone et  une société résiliente, le PNUD fournira un appui axé sur la tari
fication du carbone, ’échange de droits ’émission, la réduction des subventions
aux combustibles fossiles et le renforcement de la résilience face aux
changements climatiques ’objectif est ’accélérer les transitions énergétiques,
de réduire les émissions de gaz  effet de serre et ’améliorer les capacités
faire face aux changements climatiques Le PNUD ciblera quatre domaines  forte
empreinte de gaz  effet de serre, tant du côté de ’offre que de la demande : la
mobilité, ’énergie, le secteur de la production et le secteur alimentaire Il
soutiendra les efforts déployés par le Gouvernement en vue de ’adapter aux
changements climatiques par ’intermédiaire de projets pilotes de démonstration
et de partage  ’expériences, le but étant ’améliorer la résilience climatique
Les principaux partenaires seront la Commission nationale du développement et de
la réforme, le Ministère de ’écologie et de ’environnement, le Ministère des
finances, le Ministère des ressources naturelles, ’Administration nationale des
forêts et des prairies, le Ministère des affaires rurales et de  ’agriculture,
le Ministère des ressources en eau, le Ministère de ’industrie et des
technologies de ’information, le Ministère de la science et de la technologie,
le Ministère du  ogement et du développement urbain et le Programme des Nations
Unies pour ’environnement et ’Organisation des Nations Unies pour ’alimentation
et ’agriculture rural, ’appuyant sur plus de 15 ans de promotion de ’hydrogène
pour les transports renouvelables, le PNUD continuera de soutenir les
politiques, les infrastructures et les chaînes de valeur relatives aux véhicules
pile  combustible Il poursuivra ses efforts en matière de logistique verte,
notamment ’emballages durables, afin de réduire les déchets solides, ’en
diminuer le poids et de recycler les matériaux et les piles Il introduira des
solutions ’énergie renouvelable, hors réseau et  faibles émissions de carbone
pour les entreprises ainsi que les populations urbaines et rurales au moyen de
projets pilotes, en soutenant les économies ’énergie et en augmentant /19
DP/DCP/CHN/ ’efficacité énergétique Dans le secteur de la production, il
contribuera  développer et  appliquer des technologies avancées en vue ’éliminer
progressivement les hydrochlorofluorocarbones,  élaborer des systèmes de moteurs
efficaces et économes en énergie,  réduire, voire  éliminer, les polluants
organiques persistants,  encourager les politiques ’interdiction des
hydrochlorofluorocarbones et de réduction des polluants organiques persistants,
ainsi qu’ promouvoir ’utilisation de thermomètres et de tensiomètres sans
mercure Il encouragera le Gouvernement  ratifier et  appliquer ’Amendement de
Kigali au Protocole de Montréal relatif  des substances qui appauvrissent la
couche ’ozone Il travaillera avec la Commission nationale du développement et de
la réforme, le Ministère de la science et de la technologie et ’autres
organismes en vue de favoriser le respect des engagements pris dans le cadre des
accords multilatéraux sur ’environnement et de promouvoir les technologies
vertes et ’innovation, grâce  des travaux de recherche et de développement ainsi
qu’ des applications pilotes destinées  améliorer les équipements et les
services technologiques de ’industrie verte Afin de dissocier la croissance
économique de ’incidence environnementale, le PNUD promouvra une économie
circulaire visant  éliminer les déchets et  permettre une utilisation continue
des ressources Il encouragera la consommation durab le au moyen de changements
de comportement, ’activités de sensibilisation et ’éducation, et de
modifications réglementaires concernant la gestion des déchets solides,  compris
le recyclage, la prévention de la production de déchets et la réduction des
déchets, en particulier dans les emballages Il aidera la Chine  appliquer la loi
sur la prévention et  contrôle de la pollution environnementale des déchets
solides,  construire des « villes sans déchets »,  classer les déchets ménagers
urbains,  améliorer les capacités de gestion des déchets, ainsi qu’ réduire les
déchets plastiques en mer Le PNUD aidera le Gouvernement  réduire davantage les
émissions par ’utilisation de technologies  haut rendement énergétique dans les
secteurs  forte consommation ’énergie tout en promouvant ’autres solutions
faible teneur en carbone Le PNUD aidera la Chine  accélérer le développement
vert et  faible émission de carbone et  développer les énergies renouvelables
Troisième pilier La Chine en tant que partenaire pour le développement mondial
et la coopération Sud-Sud Depuis sa réforme et son ouverture en 1978, la Chine
fait des progrès sans précédent, aidant 750 millions de personnes29  sortir de
la pauvreté et contribuant grandement  la réalisation des objectifs du
Millénaire pour le développement  ’ère des objectifs de développement durable,
elle continue de contribuer, dans le cadre de son engagement mondial par
’intermédiaire ’institutions multilatérales et ’accords bilatéraux avec des pays
partenaires,  ’obtention de résultats en ce qui concerne diverses questions
thématiques mondiales ’intérêt commun susceptibles ’appuyer la réalisation du
Programme Parmi ces résultats figurent les découvertes scientifiques, les
percées technologiques, les nouveaux mécanismes de protection sociale, les
infrastructures, les diagnostics rapides des données, ainsi que les
connaissances et les solutions mondiales sur des questions telles que la
réduction de la pauvreté, ’énergie propre et la gestion des déchets Le PNUD vise
faciliter la réalisation des objectifs de développement durable dans le monde Il
’associera aux institutions chinoises compétentes qui travaillent sur le
développement durable et la réduction de la pauvreté, domaines dans lesquels il
peut avoir un impact positif sur ’exécution du Programme Il facilitera la
__________________ 29  ;  10  DP/DCP/CHN/ participation de la Chine  la
coopération internationale, notamment en matière de financement et
’investissement, en donnant des conseils sur les principes relatifs aux
questions ’environnement, de société et de gouvernance, ainsi qu’ la
transparence et  la responsabilité, ’objectif étant ’aider les acteurs
étatiques, les banques de développement et ’autres entités chinoises  respecter
et  appliquer de manière cohérente les meilleures pratiques internationales Le
PNUD, qui  été ’un des premiers organismes  ’engager dans la coopération Sud-Sud
avec la Chine et qui, en tant qu’acteur du développement, dispose de plus de
cinq décennies ’expérience, approfondira ses relations avec le Ministère du
commerce, le Ministère des affaires étrangères, ’Agence chinoise de coopération
internationale pour le développement, la Commission nationale du développement
et de la réforme, ainsi que ’autres ministères et institutions connexes pour
renforcer la participation du Gouvernement  la coopération Sud -Sud en vue de
répondre aux demandes en matière de développement et ’aide humanitaire Dans ce
contexte, il facilitera ’échange ’expériences, ’analyses et de meilleures
pratiques au niveau international avec la Chine en vue ’accroître ’efficacité de
sa coopération au service du développement Dans ’ère post-COVID-19, il
renforcera ses contributions au renforcement de la résilience,  compris par la
promotion ’une croissance inclusive et la création ’emplois Il soutiendra
également la coopération internationale en matière de réduction des risques de
catastrophes et de gestion des le domaine du situations ’urgence en vue
’améliorer développement, ’objectif étant de contribuer  la réalisation des
objectifs de développement durable et de faire en sorte que personne ne soit
laissé de côté les résultats dans Le PNUD approfondira la coopération avec la
Chine et les parties concernées au sujet du renforcement des capacités et
soutiendra la participation du pays  la réponse aux crises mondiales et sa
coopération dans ce domaine, notamment dans le cadre de la coordination
internationale, de la mise en commun des informations ainsi que des
interventions ’urgence et de relèvement ’engagement de ’ensemble du système des
Nations Unies pour le développement,  compris le Bureau des Nations Unies pour
la coopération Sud-Sud, sera renforcé III Administration du programme et gestion
des risques Le présent descriptif de programme de pays, élaboré avec le concours
des partenaires nationaux, donne un aperçu de la contribution du PNUD aux
résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Pour
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne Le programme sera exécuté sur le plan national, sous la direction du
Ministère du commerce, en sa qualité ’interlocuteur gouvernemental Si
nécessaire, ’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution directe pour
tout ou partie du programme en cas de force majeure, en concertation avec le
Ministère Il sera régulièrement fait part au Ministère des informations
pertinentes sur les modalités de mise en œuvre La politique harmonisée
concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les
autres entités des Nations Unies de façon  gérer les risques financiers Les
définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de
programme et aux activités visant ’efficacité du développement seront appliquées
aux différents projets concernés La gestion du projet en partenariat avec 11
DP/DCP/CHN/ le Centre international chinois ’échanges économiques et techniques
doit être conforme au manuel ’exécution nationale du PNUD Le programme ’appuiera
sur un cadre de risques  cinq niveaux : ) les risques programmatiques : en cas
de ralentissement économique, les priorités politiques peuvent être orientées
vers ’accélération de la croissance plutôt que vers sa qualité Le PNUD doit
conserver une certaine souplesse et des capacités ’adaptation de haut niveau et
contribuer  faire en sorte que la croissance ne soit pas promue au détriment du
développement durable ; ) les risques opérationnels : les retards dus
’évolution de la situation ou  des situations ’urgence nécessitent une
planification ’urgence, des systèmes ’alerte rapide, des capacités de travail
distance et un solide plan de continuité des activités La conformité des
projets,  compris la tenue de registres des risques, permettra également de
gérer les risques opérationnels ; ) les risques liés aux ressources : dans le
contexte des pays  revenu intermédiaire de la tranche supérieure – disposant de
ressources ordinaires minimales – le financement constitue un défi Le PNUD doit
diversifier le financement provenant de différents secteurs et partenaires en
recourant  des modalités innovantes, avec ’accord du Gouvernement Cet aspect est
’autant plus important que le moindre ralentissement peut réduire les dépenses
sociales et environnementales ; ) les risques liés  la réputation : les éléments
déclencheurs incluent les partenariats et la collecte de fonds Le PNUD
renforcera la diligence raisonnable en ce qui concerne les partenariats et le
secteur privé ainsi que la coordination au niveau du siège aux fins de
’exécution dans les pays tiers Des audits et des contrôles ponctuels seront
effectués pour garantir la qualité ; ) les risques sociaux et environnementaux :
le PNUD entreprendra une analyse approfondie des risques éventuels, sur la base
des normes sociales et environnementales et du mécanisme ’application du
principe de responsabilité IV Suivi et évaluation Les indicateurs de réalisation
et de ’exécution des produits du PNUD ont été sélectionnés avec le Gouvernement
et les partenaires nationaux Le programme de pays et les indicateurs nationaux
sont alignés sur le 14e plan quinquennal et les stratégies sectorielles, les
objectifs de développement durable, les indicateurs du Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable et le plan stratégique du PNUD
pour la période 2018-Le contrôle de ’exécution et ’évaluation du programme
seront effectués par ’intermédiaire des mécanismes participatifs du Plan-cadre
de coopération des Nations Unies pour le développement durable En réponse
’évaluation indépendante du programme de pays, le PNUD intensifiera le suivi des
processus afin de recueillir des données de qualité ventilées par sexe, âge,
zones rurales ou urbaines et handicap, entre autres, et mettra  ’accent sur les
incidences et les conséquences involontaires en recourant  des budgets dédiés au
contrôle de ’exécution et  ’évaluation du programme La proportion des programmes
visant ’égalité des genres et ’autonomisation des femmes sera accrue
conformément  ux politiques de programmation du PNUD spécialement  promouvoir
Des méthodes novatrices (applications mobiles, mégadonnées) aideront le PNUD
recueillir et  analyser les statistiques, et  les communiquer  un public plus
large En collaboration avec le Gouvernement et les partenaires de ’ONU, le PNUD
encouragera ’appropriation par le pays des indicateurs alignés sur les objectifs
de __________________ 30 Quinze pour cent, selon le marqueur genre du PNUD
Stratégie du PNUD pour la promotion de ’égalité des sexes pour la période
DP/DCP/CHN/ développement durable et aidera le Gouvernement  contextualiser
ainsi qu ’ intégrer les indicateurs et les niveaux cibles des objectifs dans les
systèmes nationaux Les approches participatives,  compris les évaluations des
bénéficiaires, associeront ’ensemble des parties prenantes, ce qui renforcera la
crédibilité et la transparence 13          /    /   Annexe / Cadre de résultats
et ’allocation des ressources pour la Chine () / Priorité ou objectif du pays :
Populations et prospérité : un développement économique, social et humain de
haute qualité, inclusif et équitable pour tous et pour toutes, tout au long de
la vie Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent)
faisant intervenir le PNUD : Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable : La pauvreté
relative et la pauvreté multidimensionnelles sont réduites et une meilleure
coordination du développement fait que  ’écart entre zones rurales et zones
urbaines, et entre régions, ’atténue  mesure que plus de personnes,  compris de
personnes issues de groupes marginalisés, tirent parti  ’un développement
économique de qualité, partagé, durable et axé sur ’innovation et ont davantage
accès aux débouchés économiques que favorisent ’innovation, ’entrepreneuriat et
la revitalisation rurale, ont un travail décent et des moyens de subsistance
durables et peuvent exercer leur droit au développement en toute égalité,
qu’elles soient femmes ou hommes Réalisation correspondante du plan stratégique
: Réalisation  - Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses
dimensions Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence de la collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) Ressources ordinaires : 250 000 dollars
Indicateur  : Proportion de la population vivant en dessous du seuil de pauvreté
national, par sexe et par âge (objectif de développement durable no ) (en lien
avec ’indicateur  du Plan- cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable) Niveau de référence : , % (2019) Niveau cible :  (2025)
Source des données : Commission nationale de la santé ; Bureau national de
statistique ; Groupe directeur du Conseil ’État pour ’atténuation de la pauvreté
et le développement ; Centre international de réduction de la pauvreté en Chine
Ministère du commerce ; Ministère de la science et de la technologie ; Ministère
des ressources humaines et de la sécurité sociale ; Ministère de ’éducation ;
rapports ministériels ; rapport annuel du Conseil ’État sur les travaux du
Gouvernement ; Produit  : Développement, financement et application de solutions
publiques et privées afin de réduire la pauvreté multidimensionnelle/’accroître
’accès de la population aux revenus et de renforcer la résilience dans les zones
sélectionnées (en lien avec le produit  du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable et avec le produit  du plan stratégique)
Ministère du commerce, Ministère des finances, Ministère des ressources humaines
et de la sécurité sociale, organismes des Nations Unies, Pacte mondial,
universités et entreprises Autres ressources : 57 730 000 dollars • Indicateur
: Montant des investissements publics et privés équitables et tenant compte de
’égalité des genres qui sont mobilisés en vue ’améliorer ’accès des personnes
âgées, des femmes et des jeunes  des possibilités et  des services multiples
Niveau de référence :  (2020) Niveau cible :  millions de dollars (2025)
Indicateur  : Indice de développement humain de la Chine (en lien avec
’indicateur  du Plan- cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable) Niveau de référence : ,758 % (2018) Niveau cible : ,775
(2025) • Indicateur  : Nombre de personnes (ventilé par sexe et par âge)
bénéficiant de projets pilotes relatifs aux objectifs de développement durable
dans lesquels il  été investi dans le cadre de partenariats public-privé Niveau
de référence :  (2020) Niveau cible : 10 millions (dont au moins 40 % de femmes
; 20 % de jeunes ; 20 % de personnes âgées) (2025)   -        -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles) Rapport national sur le développement humain ; PNUD Fréquence
de la collecte : Annuelle Produit  : Renforcement des capacités, des fonctions
et du financement des organismes gouvernementaux ciblés et de la société civile
afin de réduire la stigmatisation et la discrimination des groupes marginalisés
(en lien avec le produit  du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable et avec le produit  du plan stratégique) • Indicateur  :
Nombre de personnes (ventilé par : personnes handicapées, personnes vivant avec
le VIH, travailleurs migrants, personnes âgées et jeunes) atteintes grâce aux
campagnes de sensibilisation sur ’égalité des chances, des droits et des
prestations Niveau de référence :  (2020) Niveau cible :  million (dont au moins
40 % de femmes ; 20 % de jeunes ; 20 % de personnes âgées) (2025) Produit  :
Renforcement des capacités des organismes gouvernementaux ciblés afin de
faciliter une transition démographique tenant compte de ’égalité des genres
grâce  une approche fondée sur le cycle de vie et  la préparation de ’avenir du
marché du travail (en lien avec les produits communs  et  du Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable) • Indicateur  :
Nombre de personnes (ventilé par sexe et par âge) bénéficiant de politiques et
de programmes ’acquisition des compétences, de reconversion professionnelle et
de perfectionnement tenant compte des questions de genre et axés sur ’approche
du cycle de vie et ’avenir du marché du travail Niveau de référence :  (2020)
Niveau cible : 50 000 (dont au moins 40 % de femmes ; 20 % de jeunes ; 20 % de
personnes âgées) (2025)         /  Produit  :Accès de la population urbaine
pauvre des zones cibles  des mécanismes et  des services de protection sociale
inclusifs (en lien avec le produit  du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le / /   /           /    /   Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) / développement
durable et avec le produit  du plan stratégique) • Indicateur  : Nombre de
personnes (ventilé par sexe et par âge) bénéficiant de projets pilotes relatifs
des modèles ’assurance novateurs et  des systèmes de sécurité sociale équitables
Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 10 000 (dont au moins 40 % de
femmes ; 20 % de jeunes ; 20 % de personnes âgées) (2025) Priorité ou objectif
du pays : Planète : la Chine est en transition vers un environnement plus
durable et plus résistant Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération
(ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : Réalisation  énoncée dans le Plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable : Les
habitants de la Chine et de la région jouissent ’un environnement plus sain et
plus résilient Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation  –
Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateur  : Consommation ’énergie par unité de PIB Niveau de référence : ,56
tonne (2018) Niveau cible :  déterminer (2025) Source des données : Ministère de
’écologie et de ’environnement ; Administration nationale des forêts et des
prairies ; Ministère de ’industrie et des technologies de ’information ;
Commission nationale du développement et la réforme ; Administration nationale
de ’énergie ; rapports ministériels ; PNUD Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit  : Développement, financement et application de politiques ’adaptation
au niveau cible (infranational) en vue ’aligner les systèmes qui tiennent compte
de la nature sur les accords multilatéraux et les plateformes transfrontalières
(en lien avec le produit  du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable et avec le produit  du plan stratégique) Ressources
ordinaires : 250 000 dollars Gouvernement, universités, secteur privé
(entreprises de technologie, industries énergétiques traditionnelles,
investisseurs), groupes de réflexion, organisations non gouvernementales,
organisations de la société civile, organismes des Nations Unies Autres
ressources : 145 065 000 dollars • Indicateur  : Niveau ’alignement des
nouvelles politiques et réglementations visant  promouvoir ’adaptation aux
changements climatiques et ’atténuation de leurs effets, ainsi que la
préservation de la biodiversité, en tenant compte des questions de genre et en
’appuyant sur les normes et pratiques internationales (sur une échelle de   )
Niveau de référence :  (2020) Niveau cible :  (2025) Indicateur  : Part des
énergies renouvelables dans la consommation totale ’énergie finale (en lien avec
’indicateur  du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable) (objectif de développement durable no ) Niveau de
référence : 14, % (2018) Niveau cible : 16 % (2025) Produit  : Réduction (au
niveau infranational) des émissions de gaz  effet de serre Réduction en phase de
la consommation de substances appauvrissant la couche ’ozone (en lien avec le
produit  du Plan-cadre de   -        -      Montant indicatif des ressources,
par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) coopération des
Nations Unies pour le développement durable et avec le produit  du plan
stratégique) • Indicateur  : Émissions de gaz  effet de serre ou de substances
appauvrissant la couche ’ozone dans les zones cibles Niveau de référence :
931,10 tonnes de substances susceptibles ’appauvrir la couche ’ozone (2020)
Niveau cible :  149,73 tonnes de substances susceptibles ’appauvrir la couche
’ozone (2025)31 • Indicateur  : Dimension des zones protégées et autres mesures
de conservation efficaces basées sur la superficie (en hectares) Niveau de
référence :  déterminer32 (2020) Niveau cible :  déterminer (2025) Produit  :
Renforcement des capacités des projets pilotes choisis en vue de ’adoption de
politiques durables en matière de biodiversité (en lien avec le produit  du
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable et
avec le produit  du plan stratégique) • Indicateur  : Nombre de projets pilotes
dans le cadre desquels des approches et des pratiques durables, respectueuses de
la biodiversité et tenant compte des questions de genre ont été adoptées Niveau
de référence :  (2020) Niveau cible :  (2025) Produit  : Renforcement de la
capacité des organismes publics visés  réduire ’empreinte écologique dans les
zones ciblées (en lien avec le produit  du Plan-cadre de __________________
/  31 Le niveau de référence et le niveau cible fixés pour cet indicateur sont
dérivés des projets prévus par le PNUD et actuelleme nt mis en œuvre en Chine,
qui contribueront  terme aux efforts déployés par le pays en vue ’atteindre son
obj ectif global de  464 tonnes (pour la production) et de  131 tonnes de
substances susceptibles ’appauvrir la couche ’ozone (pour la consommation) ’ici
2025, alors que le ni veau de référence en 2020 était de 18 929 tonnes (pour la
production) et de 12 262 tonnes de substances susceptibles ’appauvrir la couche
’ozone (pour la consommation), respectivement / /   /   32 Le niveau de
référence et le niveau cible seront déterminés  ’issue ’une enquête
gouvernementale sur les zones protégées         /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données et
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) / coopération des Nations Unies pour le développement durable et avec le
produit  du plan stratégique) • Indicateur  : Nombre de partenariats public-
privé dans les zones ciblées visant  faire progresser les pratiques durables
faibles émissions de carbone Niveau de référence :  (2020) Niveau cible :
(2025) Priorité ou objectif du pays : Partenariats : exploiter le potentiel
’engagement et de partenariat de la Chine aux fins de la réalisation des
objectifs de développement durable dans le monde entier Réalisation  énoncée
dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD :
Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable : Grâce  la coopération Sud-Sud et  la coopération
humanitaire, la Chine contribue davantage  la réalisation des objectifs de
développement durable et   ’application des principes énoncés dans le Programme
2030, notamment de ceux qui consistent  ne laisser personne de côté Réalisation
correspondante du plan stratégique : Réalisation  – Éliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et dans toutes ses dimensions Indicateur  : Mise  disposition
de rapports réguliers fondés sur des données probantes concernant la
contribution de la Chine en matière de coopération pour le développement aux
fins de la réalisation des objectifs de développement durable et les retombées
de cette contribution (en lien avec ’indicateur  du Plan- cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable) Niveau de référence : Non
(2020) Niveau cible : Oui (2025) Source des données : Gouvernement ;
institutions financières internationales ; banques multilatérales de
développement ; organisations de la société civile de la Chine ; organismes des
Nations Unies ; PNUD Fréquence de la collecte : Annuelle Produit  : Renforcement
de la collaboration et des partenariats de la Chine avec ’ONU et ’autres
partenaires internationaux, notamment en matière de coopération Sud-Sud et de
coopération triangulaire (en lien avec le produit  du Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable et avec le produit  du plan
stratégique) Ressources ordinaires : 250 000 dollars Gouvernement, institutions
financières internationales, organisations de la société civile de la Chine et
des pays partenaires, acteurs internationaux présents  Beijing,  compris les
ambassades, les médias et les organismes des Nations Unies Autres ressources :
000 000 dollars • Indicateur  : Nombre de nouveaux partenariats conclus entre
’ONU ou le PNUD et le secteur public chinois aux fins de la coopération Sud-Sud
et de la coopération triangulaire Niveau de référence :  (2020) Niveau cible :
16 (2025) • Indicateur  : Nombre de produits de recherche communs publiés et de
lignes directrices ou ’outils améliorés pour intégrer la réalisation des
objectifs de développement durable dans la coopération Sud-Sud Niveau de
référence :  (2020) Niveau cible :  (2025) • Indicateur  : Nombre de femmes et
’hommes bénéficiant directement, en Chine et dans les pays   -        -
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles) partenaires, de projets chinois de coopération Sud-Sud et de
coopération triangulaire, selon ’approche consistant  « ne laisser personne de
côté » (ventilé par âge) Niveau de référence : 661 363 (non ventilé par âge)
(2019) Niveau cible :  300 000 (dont au moins 50 % de femmes) (2025) Produit  :
Renforcement des capacités nationales  concevoir et  fournir une aide
humanitaire et une aide au développement fondées sur des données probantes (en
lien avec le produit  du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable et avec le produit  du plan stratégique) • Indicateur  :
Nombre ’initiatives globales de ’ONU et du PNUD menées avec la Chine en matière
de renforcement des capacités, conformément aux meilleures pratiques de ’ONU
Niveau de référence :  (2020) Niveau cible :  (2025) Total : 204 545 000 dollars
Ressources ordinaires : 750 000 dollars Autres ressources : 203 795 000 dollars
/  / /   /