Table of Contents: Distr general: Page: 21 II Prioridades  alianzas del
programa: Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page: 11 IV
Seguimiento  evaluación : Page: 12 DP/DCP/CHN/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible Contexto del
país  En los últimos 40 años, China se ha desarrollado rápidamente hasta
convertirse en la segunda economía más grande del mundo  en un país de ingreso
medio -alto1 Además, ha sido el único país en pasar de un desarrollo humano bajo
alto desde 1990, ámbito en que se ha situado en el 85  puesto mundial2,  ha
logrado un crecimiento inclusivo  una fuerte reducción de la pobreza rural
absoluta, que pasó del 97, % en 1978  menos del  %  finales de 2019  El  de
diciembre de 2020, China anunció que había cumplido su objetivo de erradicar la
pobreza extrema rural para Además, el país ha avanzado constantemente en la
ciencia  la tecnología, ha alcanzado una clasificación mundial cada vez más alta
en materia de innovación  ha progresado mucho en la lucha contra el cambio
climático: en 2018, un tercio de la inversión mundial en energía renovable (por
valor de 500 millones de dólares ) procedía de China, que era el principal
mercado marino  terrestre de energía eólica   solar6   La economía china ha
venido realizando la transición de una fase de creci miento rápido  una de
desarrollo de alta calidad , lo cual seguirá siendo un aspecto prioritario del
14º Plan Quinquenal de Desarrollo Económico  Social La tasa de crecimiento del
producto interno bruto (PIB) alcanzada en el país en 2019  (, %) fue alta  nivel
mundial, pero inferior al promedio del 10 % alcanzado entre 1978  2010  Debido
los cambios en las condiciones económicas, así como al empeoramiento de los
problemas ambientales  de desigualdad, el envejecimiento de la sociedad  la
transformación tecnológica, China se esforzó por lograr un desarrollo innovador,
coordinado, ecológico, abierto  compartido por todos 10, como figura en el Plan
Nacional de Implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible En
adelante, al igual que para el resto de los países del mundo, el principal reto
en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible fundamentales será
asegurar que no se deje  nadie atrás  El Gobierno considera 2020 como el año de
referencia para alcanzar su objetivo, lograr una “sociedad xiaokang”, es decir,
establecido hace 40 años, de moderadamente próspera en todos los aspectos,
fijar nuevos objetivos  largo plazo Esto implica hacer realidad los objetivos de
llevar  cabo una modernización socialista en China 11  través de una posición de
liderazgo en la innovación tecnológica, una economía fuerte, un mayor grupo de
población de ingreso medio, un acceso equitativo  los servicios públicos básicos
para todos  una mejora sustancial del medio ambiente El Gobierno está
aprovechando estos logros para aliarse con __________________   lending-groups
Oficina Nacional de Estadística de China      del Presidente Xi Jinping
presentado en el 19º Congreso Nacional del Partido Comunista de China el  de
noviembre de 2017,    Oficina Nacional de Estadística de China    10
664818/3432_664920/3435_664926/t1405596shtml 11  /18  DP/DCP/CHN/ otros países,
en particular mediante la Iniciativa de la Franja  la Ruta, que China propone
como medio para lograr la integración económica  un desarrollo interconectado
contribuir  la Agenda  China está formulando su 14º Plan Quinquenal para , que
refleja su visión de lograr un desarrollo inclusivo, llevar  cabo la transición
hacia una economía ecológica, seguir reduciendo la pobreza  aumentar el
bienestar de las personas, aprovechando las reformas  la innovación  fin de
superar los desafíos para el desarrollo El programa del PNUD para el país,
dentro del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Sostenible (MCNUDS) para 2021 -2025, apoyará estos objetivos Principales
desafíos para el desarrollo  China, que sigue siendo el país en desarrollo más
poblado del mundo, se enfrenta  un desarrollo desequilibrado  insuficiente   la
necesidad cada vez mayor de la población de lograr una vida mejor La economía
afronta un nuevo riesgo de desaceleración  raíz del deterioro de las
circunstancias mundiales que ha traído consigo el brote de enfermedad por
coronavirus (COVID -19), lo cual repercute directamente en el logro de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible,  especialmente en la prevención de una
recaída en la pobreza extrema  la lucha contra la pobreza multidimensional
China es una de las sociedades mundiales con un envejecimiento más rápido debido
la reducción de la fecundidad  al aumento de la esperanza de vida; en 2035, las
personas mayores de 60 años representarán el 28, % de la población 13, lo que
tiene profundas consecuencias para los Objetivos Es necesario aumentar la
productividad para mantener el crecimiento con una mano de obra más reducida,
los sistemas de pensiones  de asistencia social deben adaptarse para garantizar
un nivel de vida digno  las personas de edad  Pese  los importantes logros en la
reducción de la mortalidad materna  neonatal  en la mejora de la esperanza de
vida de las mujeres  la matriculación de las niñas en todos los niveles de la
educación pública, la igualdad de género es un desafío  la hora de no dejar
nadie atrás Los efectos de la desigualdad de género se observan durante todo el
ciclo vital, desde la disparidad de la proporción entre los sexos en los
nacimientos hasta la menor participación de las mujeres en el mercado laboral
(del 61, %, frente al 75, % entre los hombres 14),  una desigualdad salarial
cada vez mayor15 El producto interno bruto per cápita de los hombres es un 53 %
mayor que el de las mujeres16  La economía está evolucionando hacia un
crecimiento basado en la innovación  la productividad, apoyado en las nuevas
tecnologías Sin embargo, el mercado laboral está dando muestras de polarización
debido  las desigualdades en la educación, las aptitudes  otros ámbitos17 El
sector tecnológico está creando puestos de trabajo, pero en otros sectores el
empleo está disminuyendo La economía de ocupaciones transitorias, cada vez
mayor, está integrada por trabajadores flexibles, incluidos los trabajadores
migrantes (que representan el 37, % del empleo total) __________________ 12   13
14  15  content/china/en/home/library/human_development/national -human-
development-report-special-editionhtml 16   17  of-Upper-Secondary-Education-in-
Chinapdf 18 Oficina Nacional de Estadística de China /18  DP/DCP/CHN/ Algunos de
estos trabajadores pueden participar voluntariamente en planes de seguro básicos
como empleados flexibles, pero un gran número de ellos sigue quedándose fuera de
esos planes  China ha anunciado que aumentará sus contribuciones previstas
determinadas  nivel nacional adoptando políticas  medidas más enérgicas,  que se
propone alcanzar el punto máximo en sus emisiones de dióxido de carbono antes de
2030  lograr la neutralidad en emisiones de carbono antes de Los desafíos que
conllevan una economía intensiva en emisiones de carbono, la contaminación  la
gestión insostenible de los recursos siguen siendo abrumadores En 2016, la
mediana anual de exposición  partículas en suspensión de , micrómetros de
diámetro  menores era más de cuatro veces superior  las recomendaciones de la
Organización Mundial de la Salud En 2019, cerca del 60, % de la población era
urbana,  848 millones de personas habían emigrado de las zonas rurales20 Esto
agrava otros problemas: desde la década de 1950 hasta el comienzo de este siglo,
China perdió alrededor del 60 % de sus humedales costeros, la superficie de
manglares disminuyó de 000  000 hectáreas  se sufrieron grandes pérdidas en la
zonas de humedales de estuarios  bahías, los ecosistemas de los arrecifes de
coral  otras grandes zonas21 Las tierras de cultivo se han reducido
continuamente en los últimos años  la erosión del suelo supone una dificultad
para la agricultura sostenib le  los medios de vida De 1979  2013, el volumen de
los residuos municipales se hizo casi siete veces mayor22 El objetivo de no
dejar  nadie atrás  sus destinatarios El programa está orientado  los grupos que
corren mayor riesgo de ser dejados atrás: todos los grupos vulnerables de las
regiones subdesarrolladas; las personas con discapacidad; las personas de edad;
los pequeños agricultores; los jóvenes, especialmente los que no trabajan,
estudian ni reciben capacitación; las personas que viven con el VIH;  las
mujeres, muchas de las cuales se enfrentan  prejuicios pese  la legislación
neutra en cuanto al género Hay múltiples superposiciones entre estos grupos,  el
cambio climático, la degradación ambiental  las crisis sanitarias agravan aún
más sus vulnerabilidades La población de las comunidades rurales, por ejemplo,
es cada vez de mayor edad  tiene un menor nivel educativo: el 33, % de los
trabajadores agrícolas tienen más de 55 años  solo han cursado la educación
primaria  son analfabetos23 Las dificultades  que se enfrenta la economía en
transición, entre ellas la desaceleración del crecimiento, el aumento de la
desigualdad  la degradación ambiental, tienen efectos comparativamente mayores
en las personas dejadas atrás La pobreza multidimensional se ha reducido menos
que la pobreza económica Los datos oficiales muestran un desarrollo dispar entre
unas provincias  otras: Beijing, Shanghái  Tianjin tienen los niveles de
desarrollo humano más altos  Xizang, Yunnan, Guizhou, Qinghai  Gansu, los más
bajos25 __________________ 19  some -progress-but-more-attention- needed-to-
avoid-dangerously-high-levels-of-air-pollution 20 Oficina Nacional de
Estadística de China 21 Ministerio de Recursos Naturales de China 22  Chinapdf
23 Tercer censo agrícola nacional de la Oficina Nacional de Estadística de China
24 Casi el  % de la población china padece pobreza multidimensional,  alrededor
del 17 % es susceptible de sufrirla  25
content/china/en/home/library/human_development/national -human- development-
report-special-editionhtml /18  DP/DCP/CHN/ La ventaja comparativa del PNUD
Debido  la magnitud  la velocidad de los cambios, las dificultades que afronta
China en materia de desarrollo requieren trabajar en distintos sistemas
sectores para lograr soluciones integrales  intervenciones transformadoras El
PNUD tiene cuatro ventajas que permiten este enfoque: ) es el único organismo
que apoya los tres pilares de desarrollo (económico, social  ambiental); ) tiene
una relación de confianza con el Gobierno en los distintos ministerios
sectores, lo que permite un análisis  soluciones integradas; ) puede aprovechar
sus sólidas redes mundiales, entre ellas la Red Global de Políticas, los
laboratorios de aceleración  las redes de oficinas en los países, para movilizar
conocimientos técnicos  de ámbito internacional sobre los problemas de
desarrollo más avanzados , al mismo tiempo, compartir las experiencias
innovadoras de China;  ) puede trabajar en el plano de las políticas nacionales,
en los pla nos local  comunitario con proyectos piloto,  directamente con los
más vulnerables, de forma que cada uno de estos planos catalice la
transformación de los demás Las Naciones Unidas  el PNUD ofrecen distintas
ventajas en sus enfoques del desarrollo, entre ellas centrar la atención en los
grupos más vulnerables, la igualdad de género, la sostenibilidad ambiental, los
valores  principios consagrados en la Carta de las Naciones Unidas, la
transparencia  la rendición de cuentas Como custodios de la Agenda 2030  la
Carta de las Naciones Unidas, las Naciones Unidas  el PNUD están en condiciones
de armonizar los compromisos internacionales del Gobierno con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible mediante un análisis  un apoyo imparciales  basados en
hechos Enseñanzas extraídas En la evaluación del programa anterior 26 se
reconoció que el PNUD había ejercido como facilitador de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible  que sus resultados habían contribuido al cumplimiento de
las prioridades de desarrollo en China Entre los principales resultados
obtenidos estaban el ensayo de nuevas ideas, el fomento de los conocimientos
técnicos  el fortalecimiento  la promoción de las mejores prácticas tiempo
cambios internacionales, propiciando al mismo transformadores  futuras reformas
El PNUD sirvió como plataforma para el intercambio de información  permitió
China compartir su experiencia  nivel internacional La armonización del apoyo
del PNUD con las prioridades de China  la colaboración de larga data con las
instituciones gubernamentales fueron fundamentales para alcanzar  en ocasiones
superar las metas , al mismo tiempo, lograr una mayor repercusión El éxito de
las actividades de promoción se debió  las experiencias positivas obtenidas en
los proyectos piloto   la colaboración con las instituciones chinas En la
evaluación  los informes internos se indicaron desafíos, en particular las
dificultades para pasar de los enfoques centrados en proyectos individuales  los
de grupos de proyectos  fin de lograr la máxima repercusión  acelerar el cambio
sistemático Los compromisos  las capacidades desiguales entre los distintos
gobiernos  comunidades locales requerían en ocasiones un aumento del apoyo  la
coordinación del PNUD Asimismo, se indicó la necesidad de seguir fortaleciendo
los aspectos de género En algunos casos, las prioridades del PNUD no reflejaban
suficientemente los esfuerzos ministeriales  se requería una mayor participación
en las zonas de demostración del desarrollo sostenible En el futuro, el PNUD
deberá reforzar la cooperación internacional  Sur-Sur con China en apoyo de los
Objetivos __________________ 26 Oficina de Evaluación Independiente del PNUD,
Evaluación independiente del programa para China, /18  DP/DCP/CHN/ de Desarrollo
Sostenible  mantenerse ágil  dinámica para adaptarse  los cambios en el entorno
Contribución del PNUD al Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible El programa se ajusta plenamente  las prioridades
nacionales del Gobierno   los compromisos de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible,  se deriva de la visión del Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible de lograr un país en que las personas vivan
con bienestar  dignidad, gocen de un desarrollo sostenible, innovador  inclusivo
, al mismo tiempo, apoyen este desarrollo en los países asociados Aprovechando
sus ventajas técnicas, de coordinación  de gobernanza, el PNUD proporcionará
asesoramiento sobre políticas integradas  soluciones con base empírica  apoyará
la aplicación  nivel nacional  local para permitir tres transiciones
fundamentales: ) acelerar la transición del país de una fase de crecimiento
rápido  una de desarrollo de alta calidad 27 que beneficie  todos; ) acelerar la
transición del país hacia una economía con bajas emisiones de carbono  un
crecimiento que reduzca las presiones sobre el medio ambiente;  ) apoyar la
cooperación internacional de China para el desarrollo  fin de armonizarla con
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, incluido el intercambio de conocimientos
mejores prácticas II Prioridades  alianzas del programa Pilar  Desarrollo de
alta calidad  centrado en las personas El PNUD proporcionará soluciones
emblemáticas integradas en materia de desarrollo para comprender  abordar la
pobreza multidimensional, incluidas las intervenciones orientadas  los grupos
que corren el riesgo de volver  caer en la pobreza  la ampliación de las medidas
de lucha contra la pobreza más allá de los umbrales monetarios Esto implica
concretar los conceptos del desarrollo ecológico  introducir tecnologías
ecológicas en la campaña de revitalización rural del Gobierno, apoyando al mismo
tiempo el desarrollo innovador de las cooperativas rurales  mejorando la
seguridad social  los servicios básicos mediante la exploración de modelos de
seguro innovadores La atención se centrará en aumentar la resiliencia al cambio
climático, los desastres naturales  las emergencias de salud pública como la
COVID -19 desarrollando capacidades de alerta temprana, respuesta  recuperación,
reduciendo así el riesgo de que las personas caigan de nuevo en la pobreza El
PNUD se centrará en lugares las subdesarrollados, generando aptitudes
realizando proyectos piloto en comunidades para desarrollar sistemas de medios
de vida sostenibles  con perspectiva de género que aborden las desigualdades de
género en el lugar de trabajo, la cuestión del trabajo de cuidados no remunerado
la brecha digital El PNUD también creará capacidades  pondrá  prueba planes de
transformación para contribuir  un desarrollo coordinado entre diferentes zonas
geográficas, rurales  urbanas la juventud de las mujeres  los Entre los
asociados fundamentales están la Comisión Nacional de Desarrollo  Reforma, el
Ministerio de Asuntos Rurales  Agricultura, el Ministerio de Comercio, la
Oficina del Grupo Directivo del Consejo de Estado para la Mitigación de la
Pobreza __________________ 27 Ibid, véase la nota al pie  /18  DP/DCP/CHN/  el
Desarrollo, el Ministerio de Ciencia  Tecnología, el Ministerio de Gestión de
Emergencias, la Comisión Nacional de Salud, el Centro Internacional para la
Reducción de la Pobreza en China  las autoridades locales fin de apoyar un
desarrollo impulsado por la innovación para hacer frente  la pobreza urbana, el
PNUD introducirá fuentes de datos  tecnologías innovadoras para determinar
medir los medios de vida urbanos  apoyar políticas con base empírica,
especialmente en las zonas de demostración de la innovación para la
implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, bajo el
liderazgo del Ministerio de Ciencia  Tecnología Asimismo, el PNUD abordará la
protección social de los trabajadores flexibles  migrantes  fomentará la
concienciación al respecto realizando investigaciones con base empírica en
colaboración con las partes interesadas pertinentes El PNUD también cooperará
con el Ministerio de Industria  Tecnología de la Información con miras  reforzar
la resiliencia de las pequeñas  medianas empresas para que respondan mejor  las
crisis, como la COVID -19, mediante soluciones digitales  nuevas tecnologías
Además, el PNUD fomentará la digitalización  la gobernanza de los datos  fin de
responder más eficazmente  los flujos de población  mitigar los riesgos de
desastre , desde el punto de vista ambiental, mejorará la resiliencia de las
ciudades promoviendo tecnologías inteligentes  con bajas emisiones de carbono en
la urbanización medida que evolucione la demografía del país, el PNUD aplicará
un enfoque basado en el ciclo de vida adaptándose al futuro del trabajo , junto
al Gobierno  otros organismos, como el Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia, el Fondo de Población de las Naciones Unidas, la Organización de las
Naciones  nidas para la Educación, la Ciencia  la Cultura, la sociedad civil  el
sector privado, cuando proceda, se concentrará en las aptitudes de los
trabajadores  las perturbaciones tecnológicas Además, el PNUD mejorará la
calidad de vida de las personas de  dad proporcionándoles cuidados,
esparcimiento  una mejor protección social El envejecimiento tiene distintas
repercusiones fisiológicas, psicológicas, económicas  sociales en función del
género Las intervenciones se adaptarán  las distintas necesidades de hombres
mujeres El PNUD fomentará una educación que abarque todo el ciclo de vida para
hacer frente  la brecha digital generacional Como preparación para la cuarta
revolución industrial, el PNUD trabajará con el Gobierno con los siguientes
fines: ) Poner  prueba soluciones técnicas inclusivas como la capacitación, la
adquisición de nuevas aptitudes  la mejora de las aptitudes; el aprendizaje
permanente; la formación de formadores  la mejora del acceso  los puestos de
trabajo en las nuevas ocupaciones, incluidos los bienes sostenibles; la economía
circular; las tecnologías con bajas emisiones de carbono; la revitalización
rural; la urbanización; el sesgo  las normas sociales relacionadas con el
género;  el apoyo  las personas de edad; ) Ayudar  China  orientar la educación
hacia los empleos del futuro, manteniendo la coordinación entre el Gobierno, las
industrias, las instituciones de capacitación, las asociaciones industriales
otras entidades; ) Orientar las actualizaciones de políticas sobre la tecnología
para el desarrollo centrándose en reducir las disparidades de ingresos  de
género , al mismo tiempo, empoderar  las personas desfavorecidas por los cambios
tecnológicos El PNUD también explorará conceptos como el ingreso básico
universal  colaborará con la Federación Pan China de la Juventud para apoyar el
emprendimiento de la __________________ 28  /18  DP/DCP/CHN/ juventud,
fomentando la capacidad  intercambiando mejores prácticas en toda la región de
Asia  el Pacífico El PNUD trabajará con sus contrapartes gubernamentales, con
los organismos de las Naciones Unidas, incluidos la Entidad de las Naciones
Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de las Mujeres  el Programa
Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida, , cuando proceda, con el
sector privado  el público en general,  fin de crear un entorno propicio para
los grupos vulnerables con miras  incluirlos en el desarrollo sostenible del
país reduciendo el estigma  la discriminación Esta labor incluirá actividades de
promoción  conci enciación  proyectos piloto comunitarios Para facilitar estas
intervenciones  no dejar  nadie atrás, el PNUD apoyará la introducción, el
diseño  la aplicación de políticas de planificación  financiación centradas en
los Objetivos de Desarrollo Sostenible  fin de aprovechar la financiación
pública  privada, el PNUD utilizará su plataforma de financiación para los
Objetivos  promoverá soluciones de financiación digitales  innovadoras en las
que participen los bancos multilaterales de desarrollo, el Banco Popular de
China, el sector privado, cuando proceda, el Fondo de Población de las Naciones
Unidas, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia  los círculos
académicos, lo que facilitará la adopción de nuevas medidas de gestión del
impacto par  financiar  incubar inversiones  empresas con orientación social
financiables con miras al desarrollo interno del país El PNUD seguirá
recurriendo  los voluntarios como medio esencial de aplicación  trabajará con el
programa de los Voluntarios de las Naciones Unidas, con el consentimiento del
Gobierno, para apoyar el reconocimiento, la facilitación  la integración de las
actividades de los voluntarios dentro de toda la gama de asociados Pilar  Un
planeta más sano  un medio ambiente resiliente fin de mantenerse dentro de los
límites planetarios para el bienestar mundial, el PNUD, basándose en el Fondo
para el Medio Ambiente Mundial, seguirá promoviendo soluciones emblemáticas
basadas en la naturaleza que protejan, gestionen de manera sostenible
restablezcan los ecosistemas,  apoyará la participación de China en los
protocolos ambientales internacionales abordando al mismo tiempo los desafíos
sociales  económicos El PNUD también trabajará con los ministerios pertinentes
para mejorar la gestión de las zonas protegidas, los humedales  las especies
amenazadas  contribuirá  elaborar políticas para reducir al mínimo las
repercusiones de la industria en los ecosistemas frágiles mediante la
compensación de sus consecuencias para la biodiversidad  el secuestro de carbono
El PNUD se esforzará por reducir la degradación de las tierras, mejorar la lucha
contra la desertificación  la respuesta  la sequía  aumentar la productividad
la seguridad alimentaria , al mismo tiempo, seguirá fortale ciendo  concretando
la cooperación con la Administración Nacional de Silvicultura  Pastizales para
mejorar la sostenibilidad ambiental Asimismo, el PNUD abordará las prácticas
agrícolas no sostenibles  fin de reducir la contaminación del suelo  del ag ua
mejorar la protección del medio acuático  los niveles de utilización del agua,
apoyará la eliminación progresiva de los fertilizantes  productos químicos
dañinos fomentando la producción  el uso de sustitutos orgánicos, fortaleciendo
la salud del suelo  reduciendo las emisiones Los ecosistemas sanos ofrecen
claros beneficios para el bienestar humano, mientras que las perturbaciones
ambientales perjudican las vidas  los medios de subsistencia, en particular de
quienes se deja atrás El PNUD aplicará soluciones /18  DP/DCP/CHN/ basadas en la
naturaleza con perspectiva de género que aumenten la resiliencia de los pobres
frente  las perturbaciones ambientales, reduzcan los efectos negativos del
cambio climático  protejan la biodiversidad El PNUD también colaborar  con el
Gobierno  las empresas para crear medios de subsistencia respetuosos con el
medio ambiente, poniendo  prueba modelos de seguro innovadores  sistemas de
seguridad social equitativos, proporcionará apoyo técnico basado en la
Iniciativa para la Financiación de la Biodiversidad del PNUD  presentará mejores
prácticas  soluciones destinadas  iniciativas de financiación verde en China
Para acelerar la transición del país  una economía con bajas emisiones de
carbono  una sociedad resiliente, el PNUD proporcionará un apoyo centrado en la
fijación de precios del carbono, el comercio de los derechos de emisión, la
reducción de los subsidios  los combustibles fósiles  el fortalecimiento de la
resiliencia ante el cambio climático  fin de acelerar las transiciones
energéticas, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero  mejorar la
capacidad de hacer frente al cambio climático El PNUD se centrará en cuatro
esferas con una gran huella de gases de efecto invernadero tanto en la demanda
como en la oferta: la movilidad, la energía, la industria manufacturera  los
sistemas alimentarios,  apoyará los esfuerzos gubernamentales por adaptarse al
cambio climático mediante proyectos piloto de demostración  el intercambio de
experiencias,  fin de mejorar la resiliencia ante el clima Los principales
asociados serán la Comisión Nacional de Desarrollo  Reforma, el Ministerio de
Ecología  Medio Ambiente, el Ministerio de Finanzas, el Ministerio de Recursos
Naturales, la Administración Nacional de Silvicultura  Pastizales, el Ministerio
de Asuntos Rurales  Agricultura, el Ministerio de Recursos Hídricos, el
Ministerio de Industria  Tecnología de la Información, el Ministerio de Ciencia
Tecnología, el Ministerio de Vivienda  Desarrollo Urbano  Rural, el Programa de
las Naciones Unidas para el Medio Ambiente  la Organización de las Naciones
Unidas para la Alimentación  la Agricultura Sobre la base de sus más de 15 años
de promoción del hidrógeno para el transporte renovable, el PNUD seguirá
apoyando las políticas, la infraestructura  las cadenas de valor de los
vehículos de pilas de combustible  desplegará más esfuerzos en la logística
verde, incluido el embalaje sostenible, para reducir los residuos sólidos
disminuir el peso en el reciclado de materiales  baterías El PNUD introducirá
soluciones de energía renovable con bajas emisiones de carbono  sin conexión  la
red para las empresas  las comunidades urbanas  rurales mediante proyectos
piloto, apoyando el ahorro de energía  aumentando la eficiencia energética En la
industria manufacturera, el PNUD ayudará  desarrollar  aplicar tecnologías
avanzadas para eliminar gradualmente los hidroclorofluorocarburos, ampliar los
sistemas de motores eficientes  de bajo consumo energético  reducir  eliminar
los contaminantes orgánicos los hidroclorofluorocarburos  reduzcan los
contaminantes orgánicos persistentes  promuevan el uso de termómetros
tensiómetros sin mercurio El PNU  también abogará ante el Gobierno en favor de
la ratificación  aplicación de la Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal
relativo  las Sustancias que Agotan la Capa de Ozono  colaborará con la Comisión
Nacional de Desarrollo  Reforma, el Ministerio de Ciencia  Tecnología  otras
entidades para impulsar los compromisos contraídos en virtud de los acuerdos
multilaterales sobre el medio ambiente  fomentar las tecnologías ecológicas  la
innovación, mediante la investigación  el desarrollo  las aplicaciones piloto,
con miras  mejorar el equipo  los servicios de tecnología de la industria
ecológica persistentes, fomentará prohíban políticas que  fin de desvincular el
crecimiento económico del impacto ambiental, el PNUD promoverá una economía
circular para eliminar los desechos  permitir el us  /18  DP/DCP/CHN/ continuo
de los recursos,  fomentará el consumo sostenible mediante cambios en el
comportamiento, actividades de promoción  educación  cambios normativos para la
gestión de los desechos sólidos, incluido el reciclado  la prevención  reducción
de los desechos, concretamente en el embalaje Además, el PNUD ayudará  China
hacer cumplir la ley de prevención  control de la contaminación ambiental debida
los desechos sólidos, creando “ciudades sin desechos”,  clasificar los desechos
domésticos urbanos  otras mejoras de las capacidades de gestión de los desechos
reducir la contaminación marina por plásticos El PNUD también ayudará al
Gobierno  lograr una mayor reducción de las emisiones mediante tecnologías
energéticamente eficientes en los sectores de gran consumo de energía , al mismo
tiempo, promoverá otras soluciones de bajo consumo de carbono Asimismo, el PNUD
ayudará  China  acelerar el desarrollo ecológico  con bajas emisiones de carbono
desarrollar la energía renovable Pilar  China como asociado para el desarrollo
mundial  la cooperación Sur-Sur Desde la reforma  la apertura que llevó  cabo en
1978, China ha logrado un progreso sin precedentes, ha sacado de la pobreza  750
millones de personas 29  ha contribuido de manera significativa  los Objetivos
de Desarrollo del Milenio En la era de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
China sigue contribuyendo, en su colaboración mundial  través de instituciones
multilaterales   nivel bilateral junto  los países asociados,  diversas
cuestiones temáticas comunes de ámbito mundial que impulsarían la Agenda 2030,
entre ellas descubrimientos científicos, avances tecnológicos, nuevos mecanismos
de protección social, infraestructuras, diagnósticos rápidos de datos,
conocimientos  soluciones mundiales en ámbitos como la reducción de la pobreza,
la energía limpia  la gestión de residuos El PNUD se propone contribuir  lograr
los Objetivos de Desarrollo Sostenible  nivel mundial  se asociará con las
instituciones chinas pertinentes que se esfuerzan por alcanzar un desarrollo
sostenible interconectado  reducir la pobreza cuando esto pueda tener efectos
positivos en la implementación de la Agenda El PNUD también contribuirá  las
actividades de cooperación internacional de China, en particular la financiación
las inversiones, proporcionando orientación sobre los principios ambientales,
sociales, de gobernanza, de transparencia  de rendición de cuentas, con miras
ayudar  los interlocutores gubernamentales, los banc os de desarrollo  otras
entidades chinas  promover  aplicar sistemáticamente las mejores prácticas
internacionales El PNUD, que ha sido uno de los primeros organismos en llevar
cabo actividades de cooperación Sur-Sur con China  cuenta con más de cinco
décadas de experiencia como agente de desarrollo, afianzará su relación con el
Ministerio de Comercio, el Ministerio de Relaciones Exteriores, el Organismo
Chino de Cooperación Internacional para el Desarrollo, la Comisión Nacional de
Desarrollo  Reforma  otros ministerios  instituciones conexos para seguir
apoyando la participación del Gobierno en la cooperación Sur-Sur en respuesta
las necesidades humanitarias  de desarrollo En este contexto, el PNUD facilitará
el intercambio con China de la experiencia internacional, el análisis  las
mejores prácticas mundiales para mejorar los resultados en su cooperación para
el desarrollo En la era posterior  la COVID-19, el PNUD aumentará sus
contribuciones al fomento de la resiliencia, entre otras cosas promoviendo el
crecimiento inclusivo  creando puestos de trabajo El PNUD también apoyará la
cooperación internacional en la reducción del riesgo de desastres  la gestión de
emergencias para mejorar los resultados en materia de __________________ 29
10  DP/DCP/CHN/ desarrollo con miras  lograr los Objetivos de Desarrollo
Sostenible  no dejar  nadie atrás El PNUD intensificará su cooperación con China
las partes pertinentes para reforzar la capacidad  apoyará la participación  la
cooperación de China en la respuesta  las crisis mundiales, entre otras cosas
mediante la coordinación internacional, el intercambio de información  la
respuesta  recuperación en casos de emergencia Asimismo, se reforzará la
colaboración en todo el sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo, en
particular con la Oficina de las Naciones Unidas para la Cooperación Sur-Sur III
Gestión del programa  de los riesgos El presente documento del programa para el
país, diseñado con la participación de asociados nacionales, indica las
contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  constituye el principal
método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva con respecto  la
armonización de resultados  la asignación de recursos al programa  nivel
nacional La rendición de cuentas de los administradores  nivel nacional,
regional  de la sede con respecto  los programas para los países se estipula en
las políticas  los procedimientos de programas  operaciones de la organización,
así como en su marco de control interno El programa se ejecutará  nivel nacional
con la orientación del Ministerio de Comercio como contraparte gubernamental Si
es necesario, la ejecución nacional podrá sustituirse por la ejecución directa
de una parte  la totalidad del programa para permitir dar respuesta  situaciones
de fuerza mayor en casos concretos, en consulta con el Ministerio La información
pertinente sobre las modalidades de aplicación se transmitirá al Ministerio
periódicamente Se utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo
en coordinación con otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los
riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones de costos respecto de la
eficacia del programa  las actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos
correspondientes La gestión de los proyectos junto al Centro Internacional de
Intercambios Económicos  Técnicos de China se llevará  cabo de acuerdo con el
manual de ejecución nacional del PNUD Este programa adoptará un marco de riesgos
dividido en cinco nivel es: ) riesgos programáticos: en caso de recesión
económica, las prioridades de política podrán reorientarse hacia la aceleración
del crecimiento en lugar de hacia su calidad El PNUD debe mantener la agilidad
las capacidades de alto nivel necesarias par  adaptarse  velar por que el
crecimiento no se logre  expensas del desarrollo sostenible; ) riesgos
operacionales: las demoras que conllevan los cambios en las situaciones  por las
emergencias requieren planificación para emergencias, sistemas de alerta
temprana, capacidad de trabajo  distancia  un sólido plan de continuidad de las
actividades Los riesgos operacionales también se gestionarán mediante
actividades para el cumplimiento de los proyectos, incluidos los registros de
riesgos; ) riesgos para los recursos: en el contexto de los países de ingreso
mediano alto, cuyos recursos ordinarios son mínimos, la financiación es difícil
El PNUD debe diversificar los fondos que recibe de diferentes sectores
asociados utilizando modalidades lo cual es innovadoras, con el consentimiento
del Gobierno, especialmente importante ya que cualquier desaceleración puede
reducir el gasto social  ambiental; ) riesgos para la reputación, que pueden
surgir  raíz de las alianzas  la recaudación de fondos El PNUD reforzará la
diligencia debida con respecto  las alianzas  la coordinación entre el sector
privado  la sede para la ejecución en terceros países,  se realizarán auditorías
verificaciones aleatorias para asegurar la calidad;  ) riesgos sociales
ambientales: el PNUD llevará  cabo un 11  DP/DCP/CHN/ análisis exhaustivo de los
posibles riesgos, sobre la base de las normas sociales  ambientales  el
mecanismo de rendición de cuentas IV Seguimiento  evaluación Los indicadores de
resultados  productos del PNUD se seleccionaron junto  asociados gubernamentales
nacionales Los indicadores nacionales  del programa para el país son acordes con
el 14º Plan Quinquenal  las estrategias sectoriales, los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, los indicadores del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para
el Desarrollo Sostenible  el Plan Estratégico del PNUD para 2018-El seguimiento
la evaluación se realizarán  través de los mecanismos de participación del Marco
de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible En respuesta
la evaluación independiente del programa para el país, el PNUD intensificará el
seguimiento de los procesos para recopilar datos de calidad desglosados por
sexo, edad, zonas rurales  urbanas, discapacidad  otro  factores, centrándose en
los efectos  en las consecuencias imprevistas mediante el uso de presupuestos
específicos de seguimiento  evaluación El porcentaje de programas dedicados
específicamente  apoyar la igualdad de género  el empoderamiento de las mujeres
aumentará de acuerdo con las políticas de programación del PNUD El uso de
métodos innovadores, como las aplicaciones móviles  los macrodatos, ayudará al
PNUD  recopilar  analizar las estadísticas  transmitirlas  un público más amplio
En colaboración con el Gobierno  los asociados de las Naciones Unidas, el PNUD
promoverá la identificación nacional con los indicadores adaptados  los
Objetivos de Desarrollo Sostenible  seguirá ayudando al Gobierno  contextualizar
integrar los indicadores  las metas de los Objetivos en los sistemas nacionales
Se implicará  todos los interesados mediante enfoques participativos, como las
evaluaciones de los beneficiarios, lo que aumentará la credibilidad  la
transparencia __________________ 30 Un 15 %, según la medición del marcador de
género del PNUD Estrategia de Igualdad de Género del PNUD para     -      Anexo
Marco de resultados  recursos para China () Prioridad  objetivo nacional: Las
personas  la prosperidad: desarrollo económico, social  humano de alta calidad,
inclusivo  equitativo para todas las personas durante toda su vida Resultado
del marco de cooperación ( equivalente) en que participa el PNUD: Resultado  del
MCNUDS: Se reducen la pobreza relativa  multidimensional , mediante un
desarrollo más coordinado, disminuyen las brechas entre las zonas rurales
urbanas  entre las regiones  medida que más habitantes de China, incluidos los
grupos que se ha dejado atrás, se benefician de un desarrollo económico de alta
calidad, sostenible, impulsado por la innovación  compartido, con mayor acceso
las oportunidades económicas derivadas de la innovac ión, el emprendimiento  la
revitalización de las zonas rurales,  gozan de trabajo decente, medios de vida
sostenibles  el derecho al desarrollo en igualdad de condiciones para mujeres
hombres Resultado conexo del plan estratégico: Resultado  – Promover la
erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones Costo estimado por
resultado (en dólares de los EE UU) Indicadores de resultados , bases de
referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de la
reunión de datos  responsabilidades Productos indicativos del programa para el
país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados
marcos  asociación Recursos ordinarios: 000 ________________ Otros: 000
Ministerio de Comercio, Ministerio de Finanzas, Ministerio de Recursos Humanos
Seguridad Social, organismos de las Naciones Unidas, Pacto Mundial, círculos
académicos, sector empresarial Indicador : Proporción de la población que vive
por debajo del umbral nacional de pobreza, por sexo  edad (ODS ) (vinculado al
indicador  del MCNUDS) Fuente de datos: Producto : Desarrollo, financiación
aplicación de soluciones públicas  privadas para reducir la pobreza
multidimensional, aumentar el acceso de la población  los ingresos  fomentar la
resiliencia en determinadas zonas (vinculado al producto  del MCNUDS, producto
del Plan Estratégico) Comisión Nacional de Salud; Oficina Nacional de
Estadística; Oficina del Grupo Principal sobre Alivio de la Pobreza  Desarrollo
del Consejo de Estado; Base de referencia: , % (2019) Centro Internacional de
Reducción de la Pobreza de China; • Indicador : Cantidad de inversiones públicas
privadas equitativas  con perspectiva de género utilizadas para mejorar el
acceso de las personas de edad, las mujeres  los jóvenes  múltiples
oportunidades  servicios Meta:  (2025) Ministerio de Comercio; Indicador :
Índice de desarrollo humano de China (vinculado al indicador  del MCNUDS)
Ministerio de Ciencia  Tecnología; Ministerio de Recursos Humanos  Seguridad
Social; Base de referencia:  (2020) Meta:  millones de dólares de los EE UU
(2025) • Indicador : Número de personas Ministerio de Educación; Base de
referencia: ,758 (2018) Meta: ,775 (2025) Informes ministeriales; (desglosadas
por sexo  edad) que se benefician de los proyectos piloto para lograr los ODS
financiados mediante alianzas público-privadas Informe anual del Consejo de
Estado sobre la labor del Gobierno; Informe sobre desarrollo humano nacional;
Base de referencia:  (2020) Meta: 10 millones (al menos un 40 % de mujeres, un
20 % de jóvenes  un 20 % de personas de edad) (2025) PNUD Frecuencia: Anual
/  Producto : Fortalecimiento de las capacidades, las funciones  la financiación
de las organizaciones gubernamentales  de la sociedad civil destinatarias para
reducir el estigma  la discriminación de los grupos / /   /           /    /
Indicadores de resultados , bases de referencia  metas del marco de cooperación
Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU) / Fuente de datos,
frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Productos indicativos del
programa para el país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas)
Principales asociados  marcos  asociación / marginados (vinculado al producto
del MCNUDS, producto  del Plan Estratégico) • Indicador : Número de personas,
desglosado por personas con discapacidad, personas que viven con el VIH,
trabajadores migrantes, personas de edad  jóvenes,  las que llegan las campañas
de sensibilización sobre la igualdad de oportunidades, derechos  prestaciones
Base de referencia:  (2020) Meta:  millón (al menos un 40 % de mujeres, un 20 %
de jóvenes  un 20 % de personas de edad) (2025) Producto : Fortalecimiento de
las capacidades de los gobiernos destinatarios para facilitar una transición
demográfica con perspectiva de género mediante un enfoque basado en el ciclo de
vida  la preparación para el futuro del trabajo (vinculado  los productos
compartidos    del MCNUDS) • Indicador : Número de personas, desglosado por sexo
edad, que se benefician de políticas  programas de capacitación, adquisición de
nuevas competencias  mejora de las competencias con perspectiva de género
centrados en un enfoque basado en el ciclo de vida  el futuro del trabajo Base
de referencia:  (2020) Meta: 000 (al menos un 40 % de mujeres, un 20 % de
jóvenes  un 20 % de personas de edad) (2025) Producto : Acceso de la población
urbana pobre de las zonas destinatarias  mecanismos  servicios de protección
social inclusivos (vinculado al producto  del MCNUDS, producto  del Plan
Estratégico) • Indicador : Número de personas, desglosado por sexo  edad, que se
benefician de proyectos piloto sobre modelos de seguro innovadores  sistemas de
seguridad social equitativos Base de referencia:  (2020)   -        -
Indicadores de resultados , bases de referencia  metas del marco de cooperación
Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU) Fuente de datos,
frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Productos indicativos del
programa para el país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas)
Principales asociados  marcos  asociación Meta: 000 (al menos un 40 % de
mujeres, un 20 % de jóvenes  un 20 % de personas de edad) (2025) Prioridad
objetivo nacional: El planeta: China logra la transición hacia un medio ambiente
más sostenible  resiliente Resultado  del marco de cooperación ( equivalente) en
que participa el PNUD : Resultado  del MCNUDS: La población de China  la región
goza de un entorno más saludable  resiliente Resultado conexo del plan
estratégico: Resultado  – Acelerar las transformaciones estructurales en pro del
desarrollo sostenible Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU)
Indicadores de resultados , bases de referencia  metas del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Productos
indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos  asociación Recursos
ordinarios: 000 _______________ Otros: 000 Indicador : Consumo de energía por
unidad del PIB Fuente de datos: Gobierno, instituciones académicas, sector
privado (empresas tecnológicas, industrias energéticas tradicionales,
inversores), grupos de reflexión, ONG, organizaciones de la sociedad civil,
organismos de las Naciones Unidas Producto : Elaboración  nivel específico
(subnacional), financiación  aplicación de políticas de adaptación para
armonizar los sistemas basados en la naturaleza con los acuerdos multilaterales
las plataformas transfronterizas (vinculado al producto  del MCNUDS, producto
del Plan Estratégico) Ministerio de Ecología  Medio Ambiente; Base de
referencia: ,56 toneladas (2018) Administración Nacional de Silvicultura
Pastizales; Meta: por determinar (2025) Indicador : Porcentaje de energía
renovable en el consumo final total de energía (vinculado al indicador  del
MCNUDS) (ODS ) Ministerio de Industria  Tecnología de la Información; •
Indicador : Nivel de armonización de las Comisión Nacional de Desarrollo
Reforma; nuevas políticas  reglamentaciones para promover la adaptación al
cambio climático  la mitigación de sus efectos con perspectiva de género, así
como la conservación de la biodiversidad, con las necesidades de cumplir los
compromisos internacionales (en una escala de   ) Administración Nacional de
Energía; Base de referencia: 14, % (2018) Informes ministeriales; PNUD Meta: 16
% (2025) Frecuencia: Anual Base de referencia:  (2020) Meta:  (2025) Producto :
Reducción ( nivel subnacional) de las emisiones de gases de efecto invernadero
(GEI) Reducción progresiva del consumo de sustancias que agotan la capa de ozono
(SAO) (vinculado al resultado  del MCNUDS, producto  del Plan Estratégico) •
Indicador : Emisiones de GEI  SAO en las         /  zonas destinatarias / Base
de referencia: 931,10 toneladas de potencial de destrucción del ozono (PDO)
(2020) /   /           /    /   Indicadores de resultados , bases de referencia
metas del marco de cooperación Costo estimado por resultado (en dólares de los
EE UU) / Fuente de datos, frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos  asociación / Meta: 149,73
toneladas de PDO (2025) 31 • Indicador : Tamaño de las zonas protegidas  otras
medidas eficaces de conservación basadas en la superficie (hectáreas) Base de
referencia: por determinar 32(2020) Meta: por determinar (2025) Producto :
Fortalecimiento de las capacidades de determinados proyectos piloto para adoptar
políticas de biodiversidad sostenibles (vinculado al producto  del MCNUDS,
producto  del Plan Estratégico) • Indicador : Número de proyectos piloto en que
se han adoptado enfoques  prácticas sostenibles, respetuosas con la
biodiversidad  con perspectiva de género Base de referencia:  (2020) Meta:
(2025) Producto : Aumento de la capacidad de los órganos gubernamentales
destinatarios para reducir la huella ecológica en las zonas destinatarias
(vinculado al producto  del MCNUDS, producto  del Plan Estratégico) • Indicador
: Número de alianzas público- privadas en las zonas destinatarias para promover
prácticas sostenibles con bajas emisiones de carbono Base de referencia:  (2020)
Meta:  (2025) __________________ 31 La base de referencia  la meta fijadas para
este indicador se derivan de los proyectos que el PNUD está ejecutando  prevé
jecutar en China, que en última instancia contribuirán  los esfuerzos del país
por alcanzar, para 2025, su meta global de 464 toneladas de potencial de
destrucción del ozono (para la producción)  131 toneladas de potencial de
destrucción del ozono (para el consumo), partiendo de la base de referencia,
alcanzada en 2020, de 929 toneladas de potencial de destrucción del ozono para
la producción  262 toneladas de potencial de destrucción del ozono (para el
consumo), respectivamente   -      32 La base de referencia  la meta se
determinarán tras la conclusión de un estudio gubernamental sobre las zonas
protegidas   -      Indicadores de resultados , bases de referencia  metas del
marco de cooperación Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU)
Fuente de datos, frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Productos
indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos  asociación Prioridad  objetivo
nacional: Alianzas: aprovechar las posibilidades de China de colaborar  entablar
alianzas para lograr los ODS en todo el mundo Resultado  del marco de
cooperación ( equivalente) en que participa el PNUD : Resultado  del MCNUDS:
Mediante la cooperación Sur-Sur  la cooperación humanitaria, China realiza
mayores contribuciones al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  los
principios de la Agenda 2030, en particular el de no dejar  nadie atrás
Resultado conexo del plan estratégico: Resultado  – Promover la erradicación de
la pobreza en todas sus formas  dimensiones Indicadores de resultados , bases de
referencia  metas del marco de cooperación Costo estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) Fuente de datos, frecuencia de la reunión de datos
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (incluidos
indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados  marcos
asociación Indicador : Disponibilidad de informes periódicos con base empírica
sobre la contribución de la cooperación para el desarrollo de China al logro  el
impacto de los ODS (vinculado al indicador  del MCNUDS) Fuente de datos:
Producto : Fortalecimiento de la colaboración  las alianzas de China con las
Naciones Unidas  otros asociados internacionales, inclusive en la cooperación
Sur-Sur  triangular (vinculado al producto  del MCNUDS, producto  del Plan
Estratégico) Gobierno, instituciones financieras internacionales, sociedad civil
en China  países asociados, instancias internacionales en Beijing, incluidas
embajadas, medios de comunicación, organismos de las Naciones Unidas Recursos
ordinarios: 000 _______________ Gobierno; instituciones financieras
internacionales; bancos multilaterales de desarrollo; organizaciones de la
sociedad civil de China; organismos de las Naciones Unidas; Otros: 000 •
Indicador : Número de nuevas alianzas PNUD establecidas entre las Naciones
Unidas  el PNUD  el sector público de China para la cooperación Sur-Sur
triangular Frecuencia: Anual Base de referencia: no (2020) Meta: sí (2025) Base
de referencia:  (2020) Meta: 16 (2025) • Indicador : Número de productos de
investigación conjunta publicados  directrices  herramientas mejoradas para
integrar el logro de los ODS en la cooperación Sur-Sur Base de referencia:
(2020) Meta:  (2025) • Indicador : Número de mujeres  hombres que se benefician
directamente, en China  los países asociados, de proyectos de cooperación Sur-
Sur  triangular de China, lo que contribuye al objetivo de no dejar  nadie atrás
(desglosado por edad) Base de referencia: 363 (no desglosado por         /
edad) (2019) / Meta: 000 (al menos un 50 % de mujeres) (2025) /   /           /
/   Indicadores de resultados , bases de referencia  metas del marco de
cooperación Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU) / Fuente de
datos, frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Productos
indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos  asociación / • Producto :
Fortalecimiento de la capacidad nacional para diseñar  prestar asistencia
humanitaria  para el desarrollo con base empírica (vinculado al producto  del
MCNUDS, producto  del Plan Estratégico) • Indicador : Número de iniciativas
integrales de desarrollo de la capacidad realizadas por las Naciones Unidas  el
PNUD con China de acuerdo con las mejores prácticas de las Naciones Unidas Base
de referencia:  (2020) Meta:  (2025) Total 000 Recursos ordinarios: 000 Otros:
000   -