Table of Contents:
Distr. general: Page: 23
I. Justificación del programa . .: Page: 2
II. Prioridades y asociaciones del programa . . .: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos .: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación . . .: Page: 11
DP/DCP/TCD/3 
 
 
I.  Justificación del programa 
 
 
 
1. 
El  Chad  sigue  siendo  uno  de  los  países  más  pobres  del  mundo,  con  un  índice 
de desarrollo humano de 0,392 (185º de 188 países) 1. El predominio del petróleo en 
la economía presenta riesgos en el mediano a  largo plazo si el Chad no gestiona las 
desigualdades resultantes al tiempo que diversifica la economía . El crecimiento del 
producto  interno  bruto  previsto,  sin  tener  en  cuenta  el  petróleo,  es  de  un  4%  anual 
en  el  mediano  a  largo  plazo,  mpulsado  por  la  agricultura,  el  comercio  y  el 
transporte2. Sin embargo, el sector agrícola informal sigue siendo la principal fuente 
de riqueza nacional3, y el Chad tiene potencial en productos como la goma arábiga, 
los pequeños cultivos y el cuero para compensar la dependencia del sector petrolero 
la  producción.  La  pobreza  se  concentra 
y  aumentar 
principalmente  en  las  zonas  rurales 4,  donde  vive  el  80%  de  los  chadianos.  Existe 
una alta tasa de desempleo juvenil y de subempleo (22% y 35% respectivamente) 5, y 
una  baja  participación  de  las  mujeres  en  la  economía  formal  debido  a  la  falta  de 
competencias y de acceso a la financiación. Las mujeres trabajan principalmente en 
el sector informal, en el que ganan el 61% de los ingresos  medios de los hombres 6. 
Aunque  existen  políticas  adecuadas,  su  aplicación  es  incompleta  debido  a  la 
debilidad  de  los  mecanismos  de  rendición  de  cuentas  y  de  gestión  para  aplicar 
políticas, estrategias y programas a todos los niveles 7, y a lagunas en la capacidad y 
la  memoria  institucionales  como  resultado  de  los  frecuentes  cambios  en  el 
Gobierno.  
la  diversificación  de 
2. 
Los  ingresos  per  cápita  se  duplicaron  con  creces  entre  el  inicio  de  la 
producción  de  petróleo  en  2003  y  2013 8.  La  tasa  de  pobreza  se  redujo  del  55%  al 
46,7%9  durante  este  período,  y  el  acceso  a  la  educación  mejoró  entre  2004  y  2014 
(con un aumento de la tasa bruta de matriculación en la escuela primaria), así como 
la salud de los niños y las mujeres. Entre 2005 y 2010, el Chad atravesó una serie de 
conflictos  internos  que  debilitaron  la  cohesión  social  de  la  población  chadiana.  No 
obstante,  el  país  ha  hecho  progresos  y  celebró  unas  elecciones  pacíficas  en  2011, 
2012 y 2016. El acuerdo político de 2013, la composición de la Comisión Electoral 
Nacional Independiente y el marco nacional de diálogo  político, así como el registro 
biométrico  de  más  de  6,2  millones  de  votantes  son  avances  importantes.  No 
obstante,  el  Chad  se  enfrenta  a  desafíos  que,  si  no  se  abordan,  supondrán  una 
amenaza para seguir avanzando. 
__________________ 
1  PNUD, Informe sobre desarrollo humano, 2015. 
2  FMI, informe del país, 2016. 
3  Más del 50% del producto interno bruto desde 2010, Instituto del Banco Mundial, 2015.  
4  El 52,5% frente al 20,9% en las zonas urbanas: Plan Nacional de Desarrollo, el Chad, informe 
 
 
 
 
de 2013. 
5  Plan Nacional de Desarrollo, el Chad, 2012. 
6  Segundo censo general de población y vivienda, Instituto Nacional de Estadística, Estudios 
 
 
Económicos y Demográficos, 2009. 
7  Evaluación de las políticas e instituciones nacionales 2013, Banco Mundial.  
8  Encuesta del Fondo Monetario Internacional: Chad Reaps Benefits of High Oil Prices, Oil-
 
 
related projects, marzo de 2014. 
9  Troisième enquête sur la consommation des ménages et le secteur informel au Tchad 
 
(ECOSIT3), Instituto Nacional de Estadística y Estudios Económicos, junio-julio de 2011. 
16-20785 
2/19 
 
DP/DCP/TCD/3 
 
 
3. 
Para  hacer  frente  a  las  desigualdades,  el  Chad  necesitará  una  atención 
concertada para abordar la marginación a la que se enfrentan las mujeres en la vida 
social, política y económica 10. Las mujeres están insuficientemente representadas en 
el  Parlamento  y  el  Gobierno (15,3%  y 9,8%, respectivamente) .  Además, el  35%  de 
las niñas contraen  matrimonio antes de los 15 años de edad; el 20% de las  mujeres 
son  víctimas  de  violencia  física;  y  el  12%  son  víctimas  de  violencia  sexual.  Las 
costumbres imperantes y la escasa aplicación de las leyes vigentes y de p olíticas que 
tengan  en  cuenta  las  cuestiones  de  género,  así  como  la  falta  de  acceso  a  la 
educación,  la  economía,  la  salud  y  otros  recursos,  obstaculizan  los  progresos  en 
materia  de  desarrollo 
las  contribuciones 
económicas, políticas y sociales a todos los chadianos. 
impidiendo  el  beneficio  pleno  de 
4. 
Las instituciones de gobernanza se enfrentan a una escasa confianza por parte 
de la población. El índice de la fundación Mo Ibrahim de 2015 clasifica al Chad con 
32,811,  o  en  el  puesto  48,  de  los  54  países  subsaharianos,  con  la  consiguiente 
disminución  de  los  indicadores  de  desarrollo  socioeconómico  y  humano .  Teniendo 
en cuenta el contexto posterior a los conflictos, los mecanismos de prevención y de 
gestión  de  conflictos  entre  comunidades  e 
intracomunitarios  siguen  siendo 
limitados.  Aunque  se  está  realizando  un  diálogo  político  alentador,  se  observa  una 
escasa  participación  de  los  ciudadanos  y  la  sociedad  civil  en  la  supervisión  y  la 
legislativo  no  desempeña  un  papel 
adopción  de  decisiones.  El  órgano 
suficientemente  importante,  ya  que  entre  2001  y  2011  propuso  solo  10  leyes  de  un 
total de 15412. La gobernanza local es débil, ya que solo se han transferido un poder 
y unos recursos limitados a las colectividades locales descentralizadas, que a  su vez 
tienen poca capacidad para gestionarlos. La principal causa de muerte en el Chad es 
la malaria, que representa el 28,2% de consultas en los centros de salud y que afecta 
negativamente a la productividad y los ingresos de las personas. 
La  mala  gestión  de  los recursos  naturales  está  marcada por la  deforestación 13, 
5. 
la  sobreexplotación  agrícola,  una  ganadería  excesiva  y  los  incendios  naturales  de 
bosques, que hacen que el país sea vulnerable a los desastres naturales 14. Entre 1980 
y 2010, más de 44 desastres naturales asolaron el país, afectaron aproximadamente a 
5  millones de  personas  y  causaron  enormes  pérdidas  económicas 15. El  país  dispone 
de  reservas  de  petróleo  crudo,  de  las  que  depende,  así  como  piedras  y  metales 
preciosos (oro y diamantes), agua, bosques16, pesca y recursos de la fauna y la flora 
silvestres17;  pero  la  actividad  humana,  junto  con  los  efectos  del  cambio  climático, 
amenazan  el  medio  ambiente.  La  energía  doméstica  se  basa  principalmente  en  la 
madera,  lo  que  causa  deforestación,  pérdida  de  diversidad  biológica  y  extinción  de 
especies.  La  región  del  lago  Chad  es  la  más  afectada:  se  ha  reducido  en  un  90% 
__________________ 
10  Informe sobre desarrollo humano, 2015: índice de desigualdad de género de 0,707 en 2015.  
11  El promedio de África es 50,1. 
12  Informe anual del órgano legislativo del Chad, 2012. 
13  Desde la década de 1970, el país ha perdido más del 90% de su cubierta forestal.  
14  Según el Índice para la Gestión de los Riesgos, el Chad ocupa el puesto noveno entre los países 
 
 
 
 
 
con mayor riesgo (de 191 países clasificados). 
15  http://www.preventionweb.net/english/countries/statistics/?cid=34.  
16  23,5 millones de hectáreas de bosques naturales. 
17  Informe nacional del Chad, preparación de Río+20, 2012.  
 
 
 
16-20785 
3/19 
 
DP/DCP/TCD/3 
 
 
entre 1960 y 201618, con enormes repercusiones ambientales, socioeconómicas y de 
seguridad. 
La  urbanización  rápida  y  no  planificada  continúa  en  entornos  en  los  que  los 
servicios  públicos  y  básicos  esenciales  no  pueden  ir  a  la  par,  lo  que  aumenta  la 
vulnerabilidad de los hogares. 
6. 
Estrechamente  vinculado  con  los  problemas  socioeconómicos,  de  gobernanza 
y  ambientales  está  el  hecho  de  que,  durante  el  último  decenio,  el  Chad  ha  venido 
sufriendo una inseguridad transfronteriza agudizada por el aumento del extremismo 
en la franja sahelosahariana y en la región del lago Chad, donde los ataques de Boko 
Haram  están  destruyendo  la  economía  chadiana,  perturbando  la  exportación  de 
ganado y la importación de mercancías, lo que afecta negativamente a los medios de 
vida de las personas  y exacerba las desigualdades socioeconómicas de la población 
rural  y  de  los  jóvenes.  La  falta  de  oportunidades  de  empleo,  junto  con  las  tasas  de 
abandono de la escuela primaria 19 de las niñas y los niños los convierte en un blanco 
fácil  para  su  reclutamiento  por  parte  de  grupos  terroristas.  El  examen  de  mitad  de 
período  del  Marco  de  Asistencia  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo 
recomendó que las Naciones Unidas, en su próximo ciclo, tomen en cuenta el nexo 
entre  juventud,  empleo  y  radicalización.  Se  está  elaborando  un  marco  conjunto  de 
las Naciones Unidas para integrar las necesidades humanitarias en el desarrollo . 
7. 
Los programas  anteriores apoyaron la planificación nacional del desarrollo, la 
buena  gobernanza  y  la  seguridad  humana.  El  examen  de  mitad  de  período  de  2014 
del  programa  confirmó  la  firme  posición  nacional  del  PNUD  por  su  activa 
participación en la formulación de las diversas estrategias nacionales de desarrollo. 
Esferas  como  el  medio  ambiente,  la  energía  y  el  desarrollo  humano  lograron 
resultados  concretos,  con  una  mejora  en  el  acceso  a  la  microfinanciación,  en 
particular  de  las  mujeres.  Una  evaluación  de  las  iniciativas  sobre  diversidad 
biológica observó que, si bien es necesario fortalecer la asunción del proyecto como 
propio por parte del Gobierno, la creación de comités de vigilancia de aldeas contra 
la caza furtiva y otras medidas han tenido un efecto positivo en lo s beneficiarios y el 
medio  ambiente20.  El  examen  puso  de  relieve  la  pertinencia  del  PNUD  y  su 
capacidad  para  colaborar  en  el  diálogo  político.  Las  debilidades  mencionadas 
incluían  prácticas  deficientes  de  gestión  de  proyectos;  presentación  de  informes, 
seguimiento  y  evaluación  deficientes;  y  una  divulgación  insuficiente  de  la 
asociación, que está prevista para el mejoramiento de la gestión . 
8. 
El  PNUD  ha  desarrollado  un  sólido  historial  como  punto  focal  de  la 
gobernanza  entre  los  asociados  para  el  desarrollo.  Su  experiencia  en  la  asistencia 
parlamentaria y electoral llevó al éxito de la gestión del proceso electoral de 2016, y 
la  Unión  Europea  está  dispuesta  a  continuar  con  esta  asociación.  Igualmente 
importante  para  la  cohesión  social  fue  el  hecho  de  que  los  co mités  de  paz  locales 
resolvieran  150  conflictos  entre  comunidades  e  intracomunitarios  entre  2011  y 
__________________ 
18  PNUMA/GRID-Arendal. 
19  2006-2013: 38,4% de índice de finalización de la enseñanza primaria, Informe nacional sobre 
 
 
los Objetivos de Desarrollo del Milenio, 2015. 
20  Évaluation finale du projet Conservation et utilisation durable de la biodiversité dans le 
 
Moyen-Chari, 2015. 
16-20785 
4/19 
 
DP/DCP/TCD/3 
 
 
201521.  El  examen  hizo  hincapié  en  el  desarrollo  de  la  capacidad  de  nuevos 
funcionarios locales en diez municipios llevado a cabo por el PNUD, al tiempo que 
puso de relieve la profunda necesidad de planificación y gestión de los recursos para 
el  desarrollo  por  parte  de  los  gobiernos  locales.  Después  de  las  intervenciones  del 
Fondo  Mundial  del  PNUD,  la  tasa  de  mortalidad  por  malaria  descendió  al  50,96% 
entre 2004 y 201522. La labor del PNUD con el sector de la justicia para fortalecer el 
acceso a la justicia y capacitar a magistrados y funcionarios judiciales complementa 
otras intervenciones de los asociados, como la Unión Europea y los Estados Unidos 
de América. 
 
 
II.  Prioridades y asociaciones del programa 
 
 
 
9. 
En  consonancia  con  el  plan  nacional  de  desarrollo  quinquenal,  el  Marco  de 
Asistencia  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  2017 -2021  y  el  plan  de 
respuesta  humanitaria,  este  programa  tiene  como  objetivo  general  mejorar  el 
crecimiento  inclusivo,  la  gobernanza,  la  sostenibilidad  ambiental  y  el  capital 
humano,  acabando  con  las  desigualdades  y  fortaleciendo  la  resiliencia  a  los 
desastres naturales y la vulnerabilidad humanitaria prolongada. El programa se basa 
en  el  entendimiento de  que  unas  instituciones de  gobernanza  sólidas  y  creíbles que 
gestionen  con  éxito  el  desarrollo  y  los  conflictos  son  la  base  de  un  progreso 
económico  vigoroso  e  inclusivo,  y  que  el  crecimiento  no  puede  sostenerse  sin  la 
diversificación  de  la  economía  y  la  gestión  adecuada  de  los  recursos  naturales,  en 
particular  de  las  industrias  extractivas.  El  camino  propuesto  apoyará  el  diálogo 
político  inclusivo,  las  instituciones  de  gobernanza  participativa  y  los  procesos  de 
planificación  del  desarrollo  (incluida  una  prestación  equitativa,  eficaz  y  que  rinda 
cuentas  de  los  servicios  de  lucha  contra  la  malaria),  en  particular  a  nivel  local,  así 
como  el  crecimiento  inclusivo,  con  especial  atención  al  acceso  a  las  finanzas  y  la 
creación de empleo relacionada con la cadena de valor, sobre todo para los jóvenes 
y las mujeres. Como la población depende en gran medida de los recursos naturales, 
se  hará  hincapié  en  garantizar  la  gestión  y  la  prevención  del  mayor  problema 
ambiental  –la  sequía–  y  los  desastres  que  se  derivan  de  esta  vulnerabilidad,  así 
como  la  protección  de  la  menguante  diversidad  biológica  del  país.  Dado  que  el 
medio  ambiente  y  el  crecimiento  inclusivo  están  vinculados  a  la  prevención  de  los 
conflictos  y  a  la  seguridad  ciudadana,  el  programa  se  centrará  en  el  fomento  de  la 
cohesión  social,  el  empleo  de  los  jóvenes,  la  participación  y  la  lucha  contra  la 
radicalización, en particular en la región del lago Chad. 
10.  La estrategia depende de los vínculos entre los cuatro pilares del programa . El 
PNUD  colaborará  con  instituciones  nacionales  y  descentralizadas  en  todos  los 
pilares,  aunque  de  forma  diferente.  En  el  crecimiento  inclusivo,  el  PNUD 
desarrollará  la  capacidad  de  los  niveles  nacional  y  local  para  liderar  las  políticas  y 
la  planificación  del  desarrollo;  en  la  gobernanza,  el  PNUD  trabajará  en  los  niveles 
central  y  local  para  ayudar  a  las  instituciones  legislativa,  electoral  y  de  gobierno 
local  a  desempeñar  mejor  las  funciones  esenciales  a  fin  de  mejorar  la  rendición  de 
cuentas, la participación y la representación, y a crear marcos y procedimientos para 
el  diálogo  y  la  colaboración  de  la  sociedad  civil  en  la  planificación  del  desarrollo;  
__________________ 
21  Rapport final du projet Prévention des Conflits par la stabilisation des communautés  (2014). 
22  Programa Nacional de Prevención de la Ceguera, Ministerio de Salud Pública, 2015.  
 
 
16-20785 
5/19 
 
DP/DCP/TCD/3 
 
 
en el medio ambiente, el PNUD colaborará con las instituciones nacionales y locales 
para prepararse y responder de forma sostenible ante las inundaciones y la sequía; y, 
en  capital  humano,  el  PNUD  ayudará  a  desarrollar  las  funciones  y  las  capacidades 
de la administración pública y las instituciones descentralizadas con el fin de prestar 
mejores  servicios  básicos  y  responder  a  las  prioridades  de  la  población.  Este 
enfoque  aprovechará 
la 
descentralización,  la  gobernanza  local,  el  desarrollo  parlamentario  y  la  asistencia 
electoral  durante  el  programa  anterior,  al  tiempo  q ue  proporcionará  un  nuevo 
impulso  a  la  gestión  de  los  recursos  naturales  y  las  industrias  extractivas,  la 
sociedad  civil,  la  participación  en  la  planificación  del  desarrollo  y  la  prestación  de 
servicios. 
los  conocimientos  acumulados  en 
la  confianza  y 
11.  La definición de las áreas en que se centra la atención, en consonancia con el 
plan nacional de desarrollo, llevó a varias consultas con el Gobierno y los asociados 
durante  los  procesos  de  formulación  y  validación.  De  conformidad  con  el  nuevo 
Marco  de  Asistencia  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo,  el  enfoque  del 
programa  se  integrará  mejor  en  la  planificación  estratégica  del  Gobierno  y  de  los 
asociados  humanitarios  con  el  fin  de  abordar  cuestiones  fundamentales  de 
desarrollo,  incluidas  muchas  de  las  causas  profundas  de  la  vulnerabilidad  y  los 
riesgos  humanitarios.  El  PNUD  ayudará  al  Gobierno  en  el  plan  de  integración, 
aceleración  y  apoyo  de  políticas  para  vincular  la  agenda  de  los  Objetivos  de 
Desarrollo Sostenible, centrándose en los Objetivos 1, 3, 5, 8, 10, 15 y 16 . 
 
  Pilar I. Crecimiento inclusivo y desarrollo sostenible 
 
 
12.  Para complementar el apoyo a la planificación del desarrollo  y aprovechar las 
lecciones  y  la  experiencia  del  programa  anterior,  el  PNUD  tratará  de  mejorar  los 
medios de vida y lograr la transformación estructural de las capacidade s productivas 
que  sean  sostenibles  y  supongan  un  uso  intensivo  de  mano  de  obra .  Lo  hará 
mediante  la  diversificación  económica  y  el  desarrollo  de  la  cadena  de  valor 
seleccionando como objetivo a las  mujeres, los jóvenes y los pequeños productores 
rurales  en  las  regiones  elegidas  y  utilizando  los  intercambios  Sur -Sur.  En 
colaboración  con  el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  de  la 
Capitalización,  el  PNUD  ampliará  el  trabajo  piloto  llevado  a  cabo  sobre  la 
reorganización  del  sector  de  la  microfinanciación  con  el  fin  de  promover  la 
financiación inclusiva para una  mayor resiliencia. El apoyo a las organizaciones de 
productores  se  hará  mediante  formación  y  subvenciones  financieras  a  fin  de 
promover  el  acceso  a  la  financiación  inclusiva  y  a  energías  nue vas  y  renovables. 
Una mayor inversión en las plataformas multifuncionales fortalecerá las cadenas de 
valor  locales.  El  PNUD  apoyará  el  empoderamiento  de  la  mujer  mediante  la 
ampliación  de  la  plataforma  multifuncional  y  el  acceso  a  energías  nuevas  y 
renovables  y  a  microcréditos.  La  promoción  de  cadenas  de  valor  se  centrará  en  la 
transformación,  almacenamiento,  comercio  y  exportación  de  productos  agrícolas, 
pesqueros y ganaderos de alto valor. El PNUD apoyará el marco normativo, jurídico 
y  regulatorio  para  la  gestión  de  las  industrias  extractivas  y  la  utilización  de  los 
ingresos en la planificación del desarrollo nacional y local. El PNUD prestará apoyo 
a  estrategias  nacionales  y  asociaciones  sobre  la  base  de  información  con  el  fin  de 
promover  la  igualdad  de  género  y  el  empoderamiento  de  la  mujer,  en  particular  la 
aplicación de la política nacional de género y la estrategia nacional de lucha contra 
16-20785 
6/19 
 
DP/DCP/TCD/3 
 
 
la  violencia  de  género.  El  PNUD  respaldará  la  elaboración  de  la  política  nacional 
sobre el empleo de los jóvenes, incluida la lucha contra la radicalización. 
13.  El PNUD establecerá un marco de asociación con miras a integrar a asociados 
para  el  desarrollo  nuevos  y  emergentes.  Junto  con  el  Banco  Mundial,  el  Banco 
Africano de Desarrollo y la Unión Europea, el PNUD apoyará  la aplicación del plan 
quinquenal  2016-2020,  en  particular  mediante  la  movilización  de  recursos  para 
financiarlo. 
 
  Pilar II. Gobernanza participativa y cohesión social 
 
 
14.  La  gobernanza  se  centrará  en  el  fortalecimiento  de  las  instituciones  y  los 
procesos  para  lograr  una  mayor  participación  y  supervisión;  la  garantía  de  la 
existencia  de  marcos jurídicos  sólidos  de rendición  de cuentas;  el  apoyo  al  diálogo 
nacional;  y  la  promoción  de  la  prevención  de  conflictos  y  la  seguridad  en  las 
comunidades,  por  ejemplo  a  través  de  una  infraestructura  de  paz  e  iniciativas  de 
lucha  contra  el  extremismo  y  la  radicalización.  Basándose,  entre  otras  cosas,  en  su 
asociación  con  la  Unión  Interparlamentaria,  el  PNUD  asistirá  al  Parlamento 
trabajando con algunos comités seleccionados y la administración para que cumplan 
sus  responsabilidades,  en  particular  para  mejorar  la  transparencia  y  el  carácter 
inclusivo  del  marco  jurídico  e  institucional  de  las  elecciones  (en  especial,  la 
participación  de  las  mujeres).  El  trabajo  con  la  Comisión  Electoral  Nacional 
Independiente  tratará  de  reforzar  su  capacidad  para  gestionar  las  elecciones  de 
manera  creíble  e  inclusiva  dentro  de  un  marco  jurídico  revitalizado .  El  PNUD, 
trabajando  con  el  Gobierno,  los  agentes  políticos,  la  sociedad  civil,  la  Co misión 
Electoral y la Oficina Regional de las Naciones Unidas para África Central, apoyará 
la  revitalización  del  marco  nacional  de  diálogo  político.  En  colaboración  con  la 
Oficina  del Alto  Comisionado  de  las  Naciones  Unidas  para  los  Derechos  Humanos 
(ACNUDH),  el  PNUD  apoyará  las  reformas  nacionales  a  favor  del  acceso  a  la 
justicia, los derechos humanos y los servicios de seguridad. El PNUD desarrollará la 
capacidad  de  la  sociedad  civil  para  actuar  como  interfaz  legítima  en  el  diálogo 
político y social, en particular en temas como el proceso electoral, la promoción del 
género  y  la  ciudadanía,  y  el desarrollo local.  La dinámica asociación  que  el PNUD 
ha  creado  en  este  sector  se  mantendrá  y  se  desarrollará  con  entidades  bilaterales  y 
multilaterales. 
15.  El  PNUD  trabajará  con  instituciones  nacionales  y  comunidades  locales  para 
prevenir  y  combatir  el  extremismo  violento  y  la  radicalización,  entre  otras  cosas 
mediante  una  mayor  participación.  A  fin  de  que  los  consejos  territoriales 
descentralizados presten servicios públicos de alta calidad, el PNUD intensificará su 
apoyo  al  proceso  de  descentralización,  en  particular 
transferencia  de 
responsabilidades  a  los  consejos  territoriales  y  la  asociación  con  la  administración 
descentralizada.  Esta  labor  estará  vinculada  a  las  actividades  de  prestación  de 
servicios en el marco del pilar IV y hará uso de las modalidades de cooperación Sur -
Sur,  como  el  hermanamiento  de  ciudades,  las  Cumbres  de  Ciudades  Africanas,  la 
organización  Medio  Ambiente  y  Desarrollo  en  el  Tercer  Mundo  (EN DA)  y  su 
programa  Economía  Popular  Urbana  (ECOPOP) 23.  Con  miras  a  apoyar 
la 
la 
__________________ 
23  ENDA/ECOPOP: http://endatiersmonde.org/instit/index.php/40-membres-du-reseau-enda/288-
 
ecopop-economie-populaire-urbaine 
16-20785 
7/19 
 
DP/DCP/TCD/3 
 
 
consolidación de la paz y la cohesión social, se reforzarán los comités de paz locales 
en  zonas  vulnerables  mediante  la  implicación  de  mujeres,  jóvenes,  funcionarios 
locales y líderes religiosos. El PNUD colaborará con las escuelas y las instituciones 
religiosas  para  hacer  frente  a  la  radicalización  de  los  jóvenes  y  apoyará  a  las 
autoridades  locales  con  el  fin  de  establecer  centros  de  generación  de  empleo  y 
promover  el  emprendimiento  y  la  inclusión  socioeconómica.  Esta  labor  estará 
estrechamente vinculada a la labor del pilar relativo al crecimiento inclusivo . 
16.  Los  planes  locales  vinculados  a  la  meta  del  plan  quinquenal  en  las  zonas  de 
tensión seleccionadas (lago Chad, frontera de la República Centroafricana, regiones 
productoras de petróleo y regiones orientales) se aplicarán mediante la búsqueda de 
oportunidades 
cooperación 
descentralizada  y  las  contribuciones  de  la  diáspora  a  través  del  p rograma 
Transferencia  de  Conocimientos  por  Intermedio  de  Profesionales  Expatriados .  Se 
utilizará  el  Programa  Nacional  de  Voluntariado,  iniciado  en  el  ciclo  anterior,  para 
movilizar a los jóvenes a través de un enfoque conjunto con el UNFPA, el Fondo de 
las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la Oficina de las Naciones Unidas 
contra  la  Droga  y  el  Delito,  y  la  Conferencia  Internacional  de  Tokio  sobre  el 
Desarrollo  de  África.  Se  estudiará 
la 
Consolidación  de  la  Paz  de  las  Naciones  Unidas  y  los  donantes,  como  la  Agencia 
Alemana  de  Cooperación  Internacional  y  la  Unión  Europea.  Se  reforzará  la 
asociación  en  torno  a  los  diálogos  sobre  políticas,  se  impulsarán  la  seguridad  y  el 
fortalecimiento  del  estado  de  derecho  con  los  asociados  técnicos  y  financieros,  la 
Comisión  de  la  Cuenca  del  Lago  Chad,  el  G-5  del  Sahel  y  otras  organizaciones 
subregionales.  El  proyecto  de  gestión  de  las  fronteras  subregionales  y  de  las 
comunidades fronterizas es un buen ejemplo de cooperación Sur -Sur que continuará. 
la 
innovadoras  de 
financiación  participativa, 
la  colaboración  con  el  Fondo  para 
 
  Pilar III. Resiliencia ambiental y reducción del riesgo de desastres 
 
 
17.  Los  esfuerzos  anteriores  protegieron  la  diversidad  biológica  y  ayudaron  al 
retorno de especies amenazadas como el licaón, el antílope, el león y la pantera . Los 
ingresos del pastoreo y las plataformas multifuncionales facilitaron la electrificación 
de  las  zonas  rurales,  la  diversificación  y  la  transformación  de  productos  agrícolas, 
así  como  el  empoderamiento  de  la  mujer.  El  PNUD  se  basará  en  este  trabajo  para 
mejorar  la  capacidad  nacional  y  comunitaria  de  velar  por  la  conservación,  el  uso 
sostenible,  el  acceso  a  los  recursos  naturales,  la  diversidad  biológica  y  los 
ecosistemas,  así  como  la  participación  en  los  beneficios  que  tal  acceso  genera .  En 
colaboración  con  la  Unión  Europea,  la  Organización  para  la  Alimentación  y  la 
Agricultura,  y  el  Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Medio  Ambiente 
(PNUMA), y con el apoyo del Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el programa 
contribuirá  a  mejorar  la  gestión  de  los  ecosistemas  de  recursos  naturales,  en 
particular  de  la  cuenca  del  lago  Chad.  El  PNUD  apoyará  a  las  organizaciones  de 
mujeres para acceder a los fondos de adaptación. 
18.  El  programa  apoyará  la  disponibilidad  de  soluciones  locales  sostenibles  e 
inclusivas  para  lograr  una  mayor  eficiencia  energética  y  el  acceso  a  la  energía 
moderna (en particular  a  fuentes de  energía renovable  sin  conexión  a  la red) .  A  fin 
de promover la energía limpia en las zonas rurales, el PNUD, en colaboración con el 
PNUMA y la Unión Europea, apoyará al Gobierno para la aplicación de la estrategia 
nacional  en  materia  de  energía  nueva  y  renovable.  Se  llevará  a  cabo  una  selección 
16-20785 
8/19 
 
DP/DCP/TCD/3 
 
 
geográfica,  conjuntamente  con  los  asociados  de  las  Naciones  Unidas  para  la 
transición  hacia el desarrollo, en  lugares objetivo  como Sila, el lago  Chad,  Kanem, 
Chari-Baguirmi, BorkouEnnedi Tibesti, Mandoul y Moyen-Chari24. 
19.  Los efectos del cambio climático se gestionarán de forma sostenible  mediante 
la  planificación  para  emergencias,  en  colaboración  con  entidades  nacionales  y 
regionales,  en particular las poblaciones  urbanas  y rurales  seleccionadas.  El  PNUD 
buscará la cooperación Sur-Sur  y la asociación con el Fondo Verde para el Clima  y 
el  Programa  de  Colaboración  de  las  Naciones  Unidas  para  Reducir  las  Emisiones 
debidas  a  la  Deforestación  y  la  Degradación  Forestal  en  los  Países  en  Desarrollo . 
Para  hacer  frente  a  los  problemas  de  la  presión  urbana,  el  PNUD  promoverá  los 
materiales  de  alto  rendimiento  energético,  la  gestión  sostenible  de  la  basura 
doméstica  y  la  plantación  de  árboles.  La  aplicación  de  la  política  urbana,  con 
especial  hincapié  en  las  zonas  frágiles,  recibirá  apoyo  mediante  la  acción  conjunta 
con ONU-Hábitat. 
20.  El  PNUD  seguirá  prestando  apoyo  al  Gobierno  y  a  sus  asociados  a  través  del 
grupo  de  trabajo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  reducción  del  riesgo  de  desastres, 
con el apoyo de la Iniciativa sobre la Capacidad de Reducción de los Desastres . La 
aplicación  del  plan  de  acción  nacional  de  reducción  del  riesgo  de  desastres  2015 -
2020 será una prioridad. 
 
  Pilar IV. Capital humano 
 
 
21.  En  el  Marco de Asistencia  de  las  Naciones  Unidas  para el  Desarrollo,  el pilar 
del  capital  humano  se  ha  redactado  en  términos  de  protección  social.  El  elemento 
central  será  reducir  la  incidencia  de  la  malaria  mediante  la  prestación  de  servicios 
de salud de alta calidad y la mejora de la gobernanza del sistema de salud, con el fin 
de  lograr  una  reducción  adicional  del  20%  en  la  morbilidad  y  la  mortalidad  por 
malaria  y  completar  con  éxito  el  80%  de  las  intervenciones  de  apoyo  a  la  lucha 
contra la  malaria  para finales de 2018. La labor del PNUD sobre el capital humano 
estará vinculada a su apoyo a la descentralización y la gobernanza local en el marco 
del  pilar  II,  y  se  centrará  en  el  desarrollo  de  la  capacidad  de  la  administración 
pública  para  prestar  mejores  servicios  básicos  y  responder  a  las  prioridades  de  la 
comunidad. 
 
 
III.   Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
22.  Este  documento  resume  las  contribuciones  del  PNUD  a  los  resultados 
nacionales.  Constituye  el  principal  método  de  rendición  de  cuentas  ant e  la  Junta 
Ejecutiva para la alineación de los resultados y los recursos asignados al programa a 
nivel del país. La rendición de cuentas de los directores a nivel nacional, regional y 
de  sede  respecto  de  los  programas  por  países  está  definida  en  las  políti cas  y  el 
marco de controles internos. 
23.  El  programa  se  ejecutará  a  nivel  nacional.  La  ejecución  nacional  será  la 
modalidad  preferida  para  ejecutar  los  proyectos.  Se  seleccionarán  asociados  en  la 
ejecución  de  proyectos  con  miras  a  fomentar  la  sostenibilidad  y  esta  selección  se 
__________________ 
24  Encuesta sobre el consumo y el sector informal, III, 2011.  
 
16-20785 
9/19 
 
DP/DCP/TCD/3 
 
 
basará en las ventajas comparativas y la evaluación de las capacidades . Los riesgos 
relativos a la falta de capacidad de ejecución se mitigarán mediante la aplicación de 
los  principios  del  método  armonizado  de  transferencias  en  efectivo .  La  ejecución 
directa podrá considerarse en caso necesario o mantenerse para proyectos aprobados 
y  en  curso.  Pueden  adoptarse  procedimientos  de  vía  rápida  para  facilitar  una 
respuesta oportuna en situaciones de crisis y responder con eficacia a las demanda s 
emergentes de apoyo del PNUD. La inestabilidad en los países vecinos y los ataques 
importantes.  Las  asignaciones 
perpetrados  por  Boko  Haram  son 
presupuestarias  nacionales  se  centrarán  más  en  la  seguridad  y  menos  en  otros 
programas.  El  programa 
la 
movilización de fuentes alternativas de fondos y contribuciones en especie mediante 
la  cooperación  Sur-Sur,  los  asociados  bilaterales  y  multilaterales  tradicionales,  así 
como  los  fondos  temáticos.  Esta  amenaza  a  la  seguridad  podría  impedir  la 
movilización  y  el  despliegue de  servicios  de  expertos  en zonas  de  alto  riesgo (lago 
Chad,  las  fronteras  con  la  República  Centroafricana  y  el  Sudán);  el  PNUD 
colaborará con las organizaciones no gubernamentales para mitigar  ese riesgo. 
riesgos 
intensificará  sus  actividades  de  promoción  y 
24.  A  nivel  nacional,  el  precio del petróleo  seguirá  impulsando  las  previsiones  de 
crecimiento  económico,  al  igual  que  la  disponibilidad  de  fondos  de  desarrollo  para 
el  Chad  de  los  donantes  internacionales.  El  PNUD  ha  elaborado  una  estrategia  de 
movilización  de  recursos  que,  si  bien  está  destinada  a  los  asociados  tradicionales 
para  el  desarrollo,  también  recurre  a  nuevos  asociados  como  el  grupo  BRICS 
(Brasil,  Federación  de  Rusia,  India,  China  y  Sudáfrica)  y  fundaciones  árabes.  El 
PNUD  actualizará las bases de datos  de  los  asociados;  fortalecerá  su  comunicación 
y  visibilidad;  reforzará  el  cálculo  de  los  costos  directos  del  proyecto;  y  actualizará 
los  proyectos  en  tramitación.  Se  pedirá  al  Gobierno  del  Chad  que  contribuya  a  la 
ejecución del programa. 
25.  Cualquier  disturbio  sociopolítico  podría  afectar  a  las  operaciones  y  a  la 
seguridad del personal.  Además de la esencialidad del programa  y las evaluaciones 
del  Departamento  de  Seguridad  de  las  Naciones  Unidas,  el  enfoque  del  programa 
centrado  en  la  promoción  de  un  diálogo  político  inclusivo  y  la  prevención  de 
conflictos  debería  reducir  dichos  riesgos.  Se  actualizará  el  plan  de  contingencia 
sobre 
interinstitucional 
responsabilidad  cívica.  Se  gestionará  el  riesgo  de  desastres  naturales  utilizando  el 
enfoque del programa centrado en la reducción y mitigación del riesgo de desastres . 
Se  aplicarán  modalidades  de  ejecución  apropiadas  para  hacer  frente  a  la  frecuente 
rotación de los interlocutores del Gobierno observada d urante el programa anterior. 
comunicación 
desarrollará 
dinámica 
una 
se 
y 
26.  El  PNUD  fortalecerá  su  capacidad  interna  y  establecerá  un  sólido  marco  de 
control  interno.  Será  necesario  el  apoyo  del  Centro  Regional  de  Addis  Abeba,  la 
Dirección  Regional  de  África  y  los  departamentos  de  la  sede  para  supervis ar  y 
apoyar  la  ejecución  del  programa.  El  PNUD  tiene  prevista  una  estrategia  de 
seguimiento continua, en particular mediante exámenes anuales. 
27.  Se  garantizará  la  incorporación  de  la  perspectiva  de  género  y  se  reforzará  la 
capacidad  nacional  en  esta  esfera.  Todas  las  intervenciones  garantizarán  la 
promoción  de  los  derechos  humanos.  Se  llevarán  a  cabo  evaluaciones  del  impacto 
ambiental y se pondrán en marcha medidas de mitigación adecuadas. 
16-20785 
10/19 
 
DP/DCP/TCD/3 
 
 
28.  Los  asociados  en  la  ejecución  de  proyectos  serán  elegidos  mediante  la 
utilización  sistemática  del  método  armonizado  de  transferencias  en  efectivo .  La 
garantía  de  calidad  implicará  el  cumplimiento  de  las  normas  y  los  procedimientos 
seguimiento  del  programa .  Se  aplicarán 
para 
sistemáticamente  la  macroevaluación  de  2013,  los  nuevos  instrumentos,  las 
verificaciones esporádicas y las auditorías, compartiendo las responsabilidades de la 
gestión de riesgos con el Gobierno y los asociados. 
iniciación,  gestión  y 
la 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
29.  El  seguimiento  y  la  evaluación  se  realizarán  en  consonancia  con  las  metas  e 
indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el Marco de Asistencia de las 
Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo,  y  el  marco  de  seguimiento  y  evaluación   
(2016-2020) del Gobierno, en colaboración con todos los asociados locales. Se hará 
hincapié  en  apoyar las capacidades del Instituto  Nacional de  Estadística  y  Estudios 
Económicos y Demográficos para la planificación, el seguimiento y la vigilancia de 
los  resultados  de  desarrollo  en  el  contexto  de  los  objetivos  y  las  prioridades  del 
Gobierno. 
30.  A fin de complementar el sistema nacional de información, el PNUD llevará a 
sostenible, 
cabo 
erradicación  de  la  pobreza  extrema  y  las  desigualdades.  Se  planificarán  exámenes 
periódicos  con  el  Gobierno  y  se  combinarán  con  visitas  sobre  el  terreno  para 
supervisar  el  uso  eficiente  de  los  recursos  y  garantizar  el  cumplimiento  de  las 
responsabilidades mutuas y los requisitos de transparencia. 
estudios 
socioeconómicos 
sobre  gobernanza,  desarrollo 
31.  El  PNUD  destinará  el  5%  de  su  presupuesto  por  programas  a  abordar  las 
lagunas  en  los  datos  de  referencia  y  las  metas,  así  como  a  la  capacitación  del 
personal  y  los  asociados  en  el  seguimiento  y  evaluación.  El  PNUD  llevará  a  cabo 
evaluaciones 
independientes,  de  conformidad  con  el  plan  de  eva luación 
institucional.  Se  utilizará  el  indicador  de  género  para  supervisar  los  gastos  del 
programa y mejorar la planificación y la adopción de decisiones . 
32.  El  PNUD  informará  con  regularidad  al  Fondo  Mundial  sobre  los  resultados 
alcanzados,  incluidos  las  esferas  intersectoriales  y  el  presupuesto  previsto.  El 
sistema de información nacional sobre la malaria y la encuesta de indicadores de la 
malaria serán los principales instrumentos para el seguimiento de las intervenciones 
del  programa  y  para  proporcionar  información  relativa  a  los  efectos  de  la  lucha 
contra la malaria sobre la salud en el Chad. 
33.  El  Ministerio  de  Planificación  seguirá  gestionando  la  cooperación  entre  el 
PNUD  y  el  Gobierno.  Junto  con  las  instituciones  y  los  ministerios  sectoriales, 
coordinará  la  planificación  anual,  la  ejecución,  el  seguimiento,  la  evaluación  y  las 
auditorías del  programa.  El  Ministerio  y  el  PNUD  organizarán  la  revisión  conjunta 
anual del programa. 
 
16-20785 
11/19 
 
 
D
P
D
C
P
T
C
D
/
3
Anexo 
1
2
/
1
9
/
 
  Marco de resultados y recursos para el Chad (2017-2021) 
 
 
/
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Desarrollo de la oferta, la producción y las oportunidades de trabajo decente (prioridad 1; Objetivos de Desarrollo Sostenibl e 
(ODS) 1, 2, 5, 7, 8 y 10) 
 
Resultado 1 del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo  MANUD: Para 2021, el Estado del Chad establece una política nacional de 
desarrollo que genera un crecimiento inclusivo y oportunidades de creación de empleo, en particular para los jóvenes y las  mujeres, incluidos los refugiados. 
Resultado conexo del plan estratégico: 1. El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles, e incorporan capacidades productivas que crean empleo y 
medios de vida para las personas pobres y excluidas. 
 
 
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de 
dólares EE.UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del MANUD 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables 
Principales asociados y 
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
Tasa de pobreza 
(urbana/rural/por grupo de 
edad y sexo) 
Ley de Finanzas y 
Presupuesto (anual) 
Producto 1.1. Se han establecido los marcos 
jurídicos e institucionales para la 
presupuestación y la gestión de los recursos 
extractivos. 
Instituciones nacionales y 
locales: 
Planificación, promoción, 
movilización de recursos, 
seguimiento y evaluación 
Ordinarios: 
5.325 
 
 
Base de referencia: 46,7%; 
meta: 37,5% 
Otros: 500 
 
Indicador 1.1.1. Número de marcos estratégicos 
nacionales y locales de presupuestación y gestión 
de los recursos extractivos en los que se incorporan 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
Encuesta sobre el consumo y 
el sector informal/Encuesta 
Demográfica y de Salud, 
Instituto Nacional de 
Estadística, Estudios 
Económicos y Demográficos 
(INSEED, por sus siglas en 
francés) (3 a 5 años) 
 
 
 
 
 
Sistema de las Naciones 
Unidas/Banco 
Mundial/FMI/BAD/Fond
o Mundial: Asistencia 
técnica, financiación, 
promoción 
Tasa de subempleo entre los 
jóvenes (formal e informal) 
(sexo, edad, grupos 
vulnerables, zonas) 
Base de referencia: 2; meta: 17 
 
Base  de  referencia:  34%; 
meta: 25% 
Indicador 1.1.2. Porcentaje de asociados que 
notifican asistencia oficial para el desarrollo a la 
Plataforma de Gestión de la Ayuda 
 
 
 
Donantes: Alemania, 
Estados Unidos de 
América, Francia, Japón, 
Suiza, Unión Europea 
Encuestas/INSEED (5 años) 
Base de referencia: 50%;  meta: 100% 
Proporción de jóvenes (15 a 
24 años) sin educación, 
empleo o formación (formal 
o informal), desglosada por 
sector, subsector, sexo, 
edad y grupos excluidos 
 
 
Informe de actividades 
(Ministerio de la Juventud, 
Oficina Nacional de 
Promoción del Empleo) 
(trimestral) 
Indicador 1.1.3. Número de propuestas adoptadas 
para mitigar los riesgos de corrupción específicos 
del sector 
 
Organizaciones de la 
sociedad civil: Vigilancia, 
promoción, sensibilización, 
información 
Base de referencia: 4; meta: 7 
Base  de  referencia:  80%; 
meta: 85% 
 
 
Producto 1.2. Cadenas de valor sostenibles 
desarrolladas que crean empleo. 
 
Ministerio de Planificación 
Regional, Urbanismo y 
Vivienda (anual) 
 
 
 
Indicador 1.2.1. Número de cadenas de valor 
determinadas, analizadas y desarrolladas 
 
 
1
6
-
2
0
7
8
5
 
 
 
 
 
 
 
1
6
-
2
0
7
8
5
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de 
dólares EE.UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del MANUD 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables 
Principales asociados y 
marcos de asociación 
 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
Cobertura de una energía 
sostenible y económica 
desglosada por zonas 
rurales y urbanas 
a) 
Porcentaje de po-
blación conectada a la red 
eléctrica (total)  
Intercambios Sur-Sur: 
Benin, Burkina Faso, 
Camerún, Côte d'Ivoire y 
Níger 
Base de referencia: 1; meta: 3 al año 
 
Informe de actividades 
(Ministerio de la Juventud, 
Oficina Nacional de 
Promoción del Empleo) 
(trimestral) 
Indicador 1.2.2. Número de empleos creados 
mediante las cadenas de valor analizadas 
Base de referencia: 950; meta: 19.000 
Sector privado: 
Financiación 
 
Producto 1.3. Las instituciones nacionales y 
descentralizadas son capaces de lograr la 
transformación estructural y crear mejores 
condiciones de vida y empleo sostenible. 
 
Base de referencia: 5%; me-
ta: 15% 
b) 
blación con acceso a combus-
tibles no sólidos (total) 
 
 
Porcentaje de po-
Indicador 1.3.1. Número de empleos a tiempo 
completo creados para las mujeres y los hombres 
mayores de 15 años 
 
 
Base de referencia: 5%; 
meta: 15% 
Base de referencia (mujeres): 550; meta: 1.550 
 
Base de referencia (hombres): 400; meta: 1.200 
 
 
Indicador 1.3.2. Número de mujeres y hombres 
adicionales que se ven beneficiados gracias a 
intervenciones relativas a los medios de vida 
 
 
Base de referencia: 264.418;  
meta: 514.418 mujeres 
Base de referencia: 789.131;  
meta: 1.578.262 hombres 
 
Indicador 1.3.3. Grado en que se han establecido 
políticas, sistemas y medidas institucionales para 
generar y fortalecer el empleo y los medios de vida 
Base de referencia: 3; meta: 4 
 
Indicador 1.3.4. Número de personas con acceso a 
los servicios financieros 
Base de referencia: 214.942; meta: 1.000.000 
Prioridad u objetivo nacional: Mejora de la gobernanza (ODS 16 y 17) 
D
P
D
C
P
T
C
D
/
3
Resultado del MANUD: Para 2021, las instituciones nacionales y locales aplican un mayor número de mejores prácticas en materia de  gobernanza inclusiva, que 
promuevan la democracia, el estado de derecho, la cohesión social y el uso equitativo de servicios públicos de calidad, inclu idos los destinados a los refugiados. 
/
/
Resultado conexo del plan estratégico: 2. Expectativas de los ciudadanos respecto de la participación, el desarrollo, el estado de derecho y la rendición de 
cuentas satisfechas mediante sistemas más sólidos de gobernanza democrática.  
1
3
/
1
9
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
T
C
D
/
3
1
4
/
1
9
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de 
dólares EE.UU.) 
/
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del MANUD 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables 
 
Principales asociados y 
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
Ordinarios: 
7.842,5 
Instituciones nacionales y 
locales: Ministerios y 
organismos sectoriales: 
coordinación, 
planificación, seguimiento 
y evaluación 
Tasa de participación en las 
elecciones 
Informe del Subcomité de 
Acreditación-NHRI 
(ACNUDH) 
Producto 2.1. Instituciones de gobernanza a nivel 
central y local capacitadas para el desempeño de las 
funciones esenciales necesarias con el fin de 
mejorar la rendición de cuentas, la participación y 
la representación. 
 
Base de referencia: 72%; 
meta: 85% 
 
Anual – Parlamento 
Otros: 12.800 
Anuario Estadístico Judicial 
(Ministerio de Justicia, anual) 
 
 
Indicador 2.1.1. Medida en que el Parlamento 
mejora sus capacidades legislativas, de supervisión 
y de representación 
Tasa de parlamentarias 
 
 
Informe anual sobre las 
actividades de la Asamblea 
Nacional (2017, 2018, 2019, 
2020) 
Base de referencia: 15%; 
meta: 30% 
Naciones Unidas, Unión 
Europea, Estados Unidos 
de América, Francia, 
Japón, Suiza: Asistencia 
técnica, financiación, 
promoción, asociación 
Base de referencia: 3; meta: 4 
 
 
Porcentaje de mujeres 
elegidas a nivel local 
(elegidas en 42 municipios) 
Informe de la Comisión 
Electoral Independiente 
Indicador 2.1.2. Medida en que la Comisión 
Electoral Nacional Independiente gestiona las 
operaciones electorales 
Cada 5 años 
 
Base de referencia: (14%); 
meta: (30%) 
Base de referencia: 2; meta: 3 
Informes de la Misión de 
Observación Electoral 
Organizaciones de la 
sociedad civil: Vigilancia 
y supervisión ciudadana, 
promoción, sensibilización, 
información, asociación 
 
 
Cada 5 años 
Indicador 2.1.3. Número de votantes registrados 
Nivel de satisfacción entre 
los usuarios del sistema 
judicial y por los derechos 
humanos 
 
Encuesta sobre la percepción 
de la justicia por los 
ciudadanos, Unión Europea, 
25/02/2015 
Base de referencia: 6.250.000; meta: 6.800.000 
 
 
Indicador 2.1.4. Número de mujeres que participan 
como candidatas en las elecciones locales y 
nacionales 
 
Base de referencia: No se 
dispone de datos;  
meta: 60% 
 
 
Estudio de percepción sobre 
los factores impulsores de la 
inseguridad y el extremismo 
violento en las regiones 
fronterizas del Sahel, PNUD, 
abril de 2016 
Base de referencia: 187; meta: 300 
 
 
Número de competencias 
que el Gobierno ha 
transferido a los consejos 
territoriales descentralizados 
(salud, educación) 
Indicador  2.1.5.  Grado  de  confianza  de 
chadianos en los sistemas de justicia y seguridad 
los 
Base de referencia: 1; meta: 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Producto 2.2. Marcos y procedimientos de 
diálogo establecidos para una colaboración 
eficaz y transparente de la sociedad civil. 
PNUD, Informe conjunto 
sobre la seguridad humana, 
2016 
Base de referencia: 0; 
meta: 13 
Indicador 2.2.1. Grado en que las mujeres, los 
jóvenes y los grupos excluidos han fortalecido su 
 
1
6
-
2
0
7
8
5
 
 
 
 
1
6
-
2
0
7
8
5
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de 
dólares EE.UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del MANUD 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables 
Principales asociados y 
marcos de asociación 
 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
Frecuencia: anual 
capacidad para participar en cuestiones 
fundamentales relacionadas con el desarrollo y la 
crisis 
 
 
 
Plan nacional de desarrollo 
quinquenal, octubre de 2016 
 
Base de referencia: 2; meta: 4 
 
 
 
 
Indicador 2.2.2. Grado en que los grupos de 
mujeres y de jóvenes contribuyen al desarrollo 
Frecuencia: anual 
 
 
 
Base de referencia: 2; meta: 3 
Plan nacional de desarrollo 
quinquenal, octubre de 2016 
 
 
 
Producto 2.3. Instituciones y comunidades 
nacionales capacitadas para prevenir y combatir 
el extremismo violento y la radicalización. 
 
 
Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 2.3.1. Número de jóvenes y de personas 
vulnerables en situación de riesgo con mejores 
medios de vida 
 
 
Base de referencia: 0; meta: 150 hombres y 
150 mujeres 
 
Indicador 2.3.2. Número de jóvenes en las zonas 
de tensión25 implicados mediante la programación 
Base de referencia: 1; meta: 300 
 
Indicador 2.3.3. Número de nuevos empleos 
creados para mujeres y hombres jóvenes en las 
zonas de tensión 
Base de referencia: 0; meta: 750 mujeres y 
750 hombres 
 Prioridad u objetivo nacional: Protección del medio ambiente y adaptación al cambio climático (ODS 3, 4, 6, 12, 13, 14, 15)  
Resultado del MANUD: Para 2021, las explotaciones agrícolas, las comunidades de pescadores y los pequeños productores, en particular los jóvenes y  las 
mujeres, en las regiones seleccionadas, utilizan sistemas de producción sostenibles que les permitan satisfacer sus  necesidades, llevar alimentos a los mercados y 
adoptar un entorno de vida que sea más resiliente al cambio climático y a otros problemas ambientales.  
D
P
D
C
P
T
C
D
/
3
/
Resultado conexo del plan estratégico: 1. El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles, e incorporan capacidades productivas que crean empleo y 
medios de vida para las personas pobres y excluidas. 
/
__________________ 
 
1
5
/
1
9
25  El lago Chad, la frontera con la República Centroafricana y el Chad oriental.  
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
T
C
D
/
3
1
6
/
1
9
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de 
dólares EE.UU.) 
/
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del MANUD 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables 
 
Principales asociados y 
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
Tasa de penetración de las 
instituciones de 
microfinanciación 
Informes de la Agencia 
Nacional de Medio Ambiente 
y Desarrollo de Energías 
Renovables (cada 2 años) 
Producto 3.1. Instituciones nacionales y 
comunidades capacitadas para garantizar la 
conservación y la gestión de los recursos 
naturales en consonancia con los convenios 
internacionales y la legislación nacional. 
Ordinarios: 
7.130,5 
Instituciones nacionales y 
locales: Ministerios y 
organismos sectoriales: 
coordinación, 
planificación, seguimiento 
y evaluación 
 
 
Base de referencia: 2%; 
meta: 7% 
Otros: 25.000 
 
 
Indicador 3.1.1. Medida en que se han establecido 
los marcos normativos, jurídicos e institucionales 
para la conservación y el uso sostenible de los 
recursos naturales, la diversidad biológica y los 
ecosistemas, así como para garantizar el acceso a 
estos y la participación en los beneficios derivados 
de ellos 
Estrategia nacional para la 
promoción de fuentes de 
energía nuevas y renovables 
(cada 3 a 5 años, Ministerio 
de Energía) 
 
 
 
Porcentaje de hogares con 
acceso a energía renovable 
(según el sexo del cabeza de 
familia) 
Sistema de las Naciones 
Unidas, Banco Africano 
de Desarrollo, Banco de 
Desarrollo de los Estados 
de África Central: 
Asistencia técnica, 
financiación, sinergias, 
promoción 
 
 
 
 
Base de referencia: 2%; 
meta: 10% 
Documento del Plan Nacional 
de Adaptación (anual, Centro 
Regional AGRHYMET) 
Base de referencia: 2; meta: 4 
 
 
Número de zonas protegidas 
existentes 
Indicador 3.1.2. Medida en que ha mejorado la 
capacidad de aplicar los planes nacionales y locales 
para una gestión integrada de los recursos hídricos 
 
 
Plan Nacional de Desarrollo 
(anual, Ministerio de 
Planificación) 
Organizaciones de la 
sociedad civil: Vigilancia 
y supervisión, promoción, 
sensibilización, 
información 
Base de referencia: 
3 parques y 7 reservas de 
fauna y flora silvestres 
Meta: 5 parques y 
10 reservas de fauna y flora 
silvestres 
 
Base de referencia: 3; meta: 4 
 
 
Indicador 3.1.3. Número de personas que se ven 
beneficiadas por la mejora de los medios de vida a 
través de la gestión de los recursos naturales 
El documento de programa 
para el Chad de Hábitat (cada 
2 años, Ministerio de 
Vivienda y ONU-Hábitat) 
 
Tasa de mortalidad por 
peligros naturales 
Sector privado: 
Financiación 
Base de referencia: 2.000; meta: 12.000 (el 40% 
son mujeres) 
Base de referencia: 0,01%; 
meta: 0% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pérdidas económicas como 
consecuencia de peligros 
naturales  
(p. ej. peligros geofísicos e 
inducidos por el clima) en 
proporción del PIB 
Indicador 3.1.4. Número de nuevos empleos 
creados a través de la gestión de los recursos 
naturales 
 
Asociaciones profesionales 
de instituciones de 
microfinanciación, Banco 
Islámico de Desarrollo, 
asociados técnicos y 
financieros 
 
 
Base de referencia: 1.005; meta: 5.025 (el 40% 
son mujeres) 
 
 
 
 
1
6
-
2
0
7
8
5
 
 
 
 
 
 
 
1
6
-
2
0
7
8
5
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de 
dólares EE.UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del MANUD 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables 
Principales asociados y 
marcos de asociación 
 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
Fondo Verde de 
Copenhague para el Clima 
Base de referencia: 
37.000/año 
Meta: 7.400/año 
Plan ORSEC (anual, 
Ministerio de Administración 
del Territorio: Dirección de 
Protección Civil) 
Producto 3.2. Soluciones inclusivas y sostenibles 
adoptadas para lograr una mayor eficiencia 
energética y el acceso universal a fuentes 
modernas de energía (en particular fuentes de 
energía renovables sin conexión a redes) para las 
necesidades específicas de mujeres y hombres. 
 
 
 
Indicador 3.2.1. Número de nuevas alianzas con 
financiación en las comunidades subatendidas 
seleccionadas 
 
 
Base de referencia: 4; meta: 7 
 
 
 
Indicador 3.2.2. Porcentaje de hogares 
encabezados por mujeres que disfrutan de un 
acceso mejorado a la energía 
Plan de Contingencia de las 
Naciones Unidas, 2016 
(anual) y Plan ORSEC 
(anual) 
Base de referencia: 2%; meta: 5% 
 
 
 
Plan de Contingencia de las 
Naciones Unidas, 2016 
(anual) 
Producto 3.3. Instituciones nacionales y locales y po-
blaciones destinatarias en las zonas urbanas y rura-
les capacitadas para gestionar de manera sostenible 
las inundaciones y las sequías. 
Indicador 3.3.1. Proporción de población en las 
zonas de riesgo de inundación y sequía cubierta por 
planes de contingencia nacionales y regionales 
Base de referencia: 15%; meta: 45% 
 
Indicador 3.3.2. Proporción de hogares con acceso 
a una vivienda decente 
Base de referencia: 28%; meta: 38% 
 
Producto 3.4. Marcos institucionales, jurídicos y 
estratégicos (nacionales y subnacionales) para la 
reducción del riesgo de desastres en 
funcionamiento e incluyen las necesidades 
específicas de las mujeres. 
D
P
D
C
P
T
C
D
/
3
/
/
Indicador 3.4.1. Número de planes nacionales y 
regionales que tengan en cuenta las cuestiones de 
1
7
/
1
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
T
C
D
/
3
1
8
/
1
9
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de 
dólares EE.UU.) 
/
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del MANUD 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables 
 
Principales asociados y 
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
género y aborden los desastres y el riesgo climático 
 
Base de referencia: 3; meta: 5 
 
Indicador 3.4.2. Grado en que la perspectiva de 
género se incorpora al plan de acción nacional, la 
estrategia de reducción del riesgo de desastres y el 
mecanismo de coordinación de múltiples partes 
interesadas 
Base de referencia: insuficiente; meta: alto 
 Prioridad u objetivo nacional: Mejora del capital humano (ODS 2, 3, 10, 17) 
Resultado del MANUD: Para 2021, las comunidades más vulnerables, como las mujeres, los adolescentes, los niños menores de 5 años y los refugiados en zo nas 
seleccionadas, utilizarán servicios de atención y prevención integrados de calidad, en los ámbitos de la salud, la nutrición,  el VIH y la malaria. 
Resultado conexo del plan estratégico: 3. Los países han reforzado sus instituciones para ofrecer acceso universal a los servicios básicos de forma progresiva.  
 L 
Encuesta de indicadores 
múltiples por 
conglomerados/sector (3 a 
5 años) 
Producto 4.1. La población tiene un mayor 
acceso a los servicios de prevención y 
tratamiento de la malaria. 
Ministerio de Salud 
Pública, Programa 
Nacional de Lucha contra 
la Malaria, UNICEF 
Ordinarios: 340 
 
 
Otros: 
Indicador 4.1.1. Total estimado de los casos de 
malaria que han recibido tratamiento de primera 
línea contra la malaria en los establecimientos 
públicos de salud 
Fondo Mundial: 
23.567.563 
Encuestas/INSEED 
Informes del Programa 
Nacional de Lucha contra la 
Malaria 
 
Base de referencia: 959.582; meta: 1.449.154 
 
Sistema Nacional de 
Información Sanitaria 
 
Indicador 4.1.2. Porcentaje de mujeres que han 
recibido al menos tres dosis de tratamiento 
preventivo intermitente 
Semestral 
 
Base de referencia: No se dispone de datos; 
meta: 45% 
 
 
 
 
Indicador 4.1.3. Número de mosquiteros tratados 
con insecticidas distribuidos a las personas durante 
la campaña de distribución masiva 
 
 
Base de referencia: 3.867.131; meta: 4.976.390 
 
1
6
-
2
0
7
8
5
 
 
 
 
 
1
6
-
2
0
7
8
5
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de 
dólares EE.UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y metas  
del MANUD 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables 
Principales asociados y 
marcos de asociación 
 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
Informes del Programa 
Nacional de Lucha contra la 
Malaria 
Producto 4.2. Instituciones, sistemas, leyes y 
políticas nacionales que permiten una prestación 
equitativa, que rinde cuentas y eficaz de los 
servicios de lucha contra la malaria y servicios 
conexos. 
 
 
Indicador 4.2.1. Proporción de presuntos casos de 
malaria referidos para hacer una prueba de 
parasitología en las instituciones de salud del sector 
público 
 
 
 
Base de referencia: 75%; meta: 90% 
 
 
 
Producto  4.3.  Administraciones  públicas  a  nivel 
nacional  y  descentralizado  capacitadas  para 
prestar  mejores  servicios  básicos  y  responder  a 
las prioridades de la comunidad. 
Evaluación del método 
armonizado de transferencias 
en efectivo, Ministerio de 
Administraciones Locales, 
anual 
 
 
Indicador 4.3.1. Nivel de capacidad de los 
gobiernos/administraciones subnacionales para la 
planificación y la presupuestación de la prestación 
de servicios básicos 
Base de referencia: 1; meta: 3 
 
Indicador 4.3.2. Nivel de capacidad de los 
gobiernos/administraciones subnacionales para el 
seguimiento de la prestación de servicios básicos 
Base de referencia: parcial; meta: global 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
T
C
D
/
3
/
/
1
9
/
1
9
 
 
 
