Naciones Unidas Junta Ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población de las Naciones Unidas  de la Oficina de las
Naciones Unidas de Servicios para Proyectos DP/DCP/ALB/ Distr general  de julio
de 2021 Español Original: inglés Segundo período ordinario de sesiones de 2021
30 de agosto   de septiembre de 2021, Nueva York Tema  del programa provisional
Programas para países  asuntos conexos Documento del programa para Albania (2022
2026) Índice  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible
II Prioridades  alianzas del programa
III Gestión del programa  de los riesgos
IV Seguimiento  evaluación
Anexo  Marco de resultados  recursos para Albania ()
Página      21-09396X () *2109396* DP/DCP/ALB/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Albania, que
cuenta con , millones de habitantes, es un país de ingreso mediano alto con un
índice de desarrollo humano elevado, de ,7911, un índice de desarrollo en
relación con el género de ,967  un índice de desigualdad de género de ,La mitad
de los altos cargos gubernamentales están ocupados por mujeres Aunque la
economía se encuentra estable, su rendimiento es bajo, depende del consumo  de
las remesas,  presenta una baja productividad  una base tributaria limitada El
desempleo es estructural  de larga duración  asciende al 11, %,  existe en el
país una brecha salarial de género del , % Según datos oficiales4, el 38, % de
la población sufre graves privaciones materiales  el 23, % corre el riesgo de
caer en la pobreza (2018)  Albania se enfrenta  múltiples retos que generan
vulnerabilidades, tales como la debilidad del estado de derecho, la desigual
capacidad institucional, las deficiencias de los servicios, la escasa inversión
en servicios sociales, la degradación de los recursos naturales  la escasez de
oportunidades laborales  El seísmo de noviembre de 2019  la pandemia de
enfermedad por coronavirus (COVID 19) pusieron de relieve la necesidad de
abordar la gestión del riesgo de desastres  las repercusiones socioeconómicas de
estos acontecimientos, en particular para los grupos vulnerables  para las
microempresas  pequeñas  medianas empresas La pandemia ha agravado las
desigualdades de género, pues ha afectado de un modo desproporcionado  las
mujeres,  sus medios de subsistencia  al acceso por su parte  servicios
esenciales de salud,  ha aumentado los incidentes de violencia de género  En
marzo de 2020, la Unión Europea inició las negociaciones de adhesión La adhesión
la Unión Europea, el crecimiento económico sostenible  la prosperidad inclusiva
constituyen la visión del desarrollo sostenible del país, sus motores clave de
las reformas  sus prioridades políticas  públicas5 Se está preparando la Tercera
Estrategia Nacional de Desarrollo  Integración, que incluye indicadores  metas
nacionales provisionales sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
Este programa para el país muestra las ventajas comparativas del PNUD  la hora
de apoyar las reformas nacionales  defender los valores de justicia, derechos
humanos, equidad  igualdad de género con métodos multisectoriales coordinados
que facilitan la realización de reformas sistémicas Aprovechando su reputación
como “integrador” para la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible  socio
imparcial de confianza en el sistema de las Naciones Unidas, el PNUD seguirá en
contacto con el Gobierno, los donantes  las instituciones internacionales  fin
de movilizar financiación en apoyo de la transformación económica  la
erradicación de la pobreza multidimensional,  establecerá sistemas que subsanen
los riesgos, los desastres  las injusticias sociales en el marco de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible Gracias  su labor  nivel local   sus alianzas
en el seno de las Naciones Unidas  la sociedad, el PNUD se encuentra en una
posición idónea para respaldar las aspiraciones de adhesión  la Unión Europea
alcanzar los resultados del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible (MCNUDS) El resumen7 del rendimiento del anterior programa
para el país concluyó que el apoyo  del PNUD al desarrollo sigue siendo muy
importante para Albania Se considera que el PNUD es un referente intelectual
innovador que aprovecha las experiencias internacionales __________________
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Informe sobre
desarrollo humano, 2020 (enlace)  Instituto de Estadística de Albania (INSTAT),
Encuesta de población activa, Ibid  INSTAT, Encuesta sobre los ingresos  las
condiciones de vida, Análisis común sobre el país, Examen nacional voluntario
sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible, junio de 2018 ( enlace)  Resumen
del rendimiento del programa del PNUD para Albania  (enlace) /23  DP/DCP/ALB/
tiene la capacidad de reunir  distintas partes interesadas que sustentan su
función integradora para la Agenda 2030 mediante: ) conocimientos técnicos  la
oferta de soluciones integradas  intersectoriales que combinan el asesoramiento
normativo  regulatorio con el desarrollo de la capacidad; ) una presencia
operativa fuerte  ágil; ) alianzas de múltiples interesados consolidadas para
hacer realidad las prioridades relacionadas con la adhesión  la Unión Europea
los Objetivos de Desarrollo Sostenible;  ) relaciones de confianza con todas las
instituciones  La teoría del cambio en la que se sustenta el programa para el
país consiste en que los enfoques innovadores para lograr un crecimiento
sostenible inclusivo, inocuo para el clima  con perspectiva de género en nuevos
sectores competitivos, combinados con unos sistemas de gobernanza transparentes
responsables, estimularán la creación de empleo  la actividad de las empresas,
identificarán oportunidades de inversión, incrementarán la resiliencia
atenderán las vulnerabilidades interconectadas asociadas al clima, la salud  la
injusticia social El PNUD centrará su atención en las acciones locales que,
junto con los conjuntos de datos  las investigaciones nacionales, influirán en
las estrategias nacionales  construirán un futuro mejor, en especial para las
personas desfavorecidas  Entre las personas desfavorecidas se encuentran las
mujeres, los menores de hogares de bajos ingresos, las familias monoparentales,
las personas con discapacidad, las comunidades romaní  egipcia, los refugiados,
los migrantes, las comunidades rurales aisladas, los ancianos  las personas
bisexuales, transgénero, queer  intersexuales Las mujeres que trabajan en la
economía del cuidado, pertenecen  una minoría  carecen de educación son las más
vulnerables8 La discriminación, la estigmatización  la violencia de género están
generalizadas Mediante un enfoque de cartera, el PNUD dirigirá sus acciones
estos grupos  reforzará la cohesión  la protección sociales, en colaboración con
el Gobierno nacional  las administraciones locales, los organismos de las
Naciones Unidas  la sociedad civil El PNUD se asociará con organismos de las
Naciones Unidas en programas conjuntos relacionados con el compromiso de no
dejar  nadie atrás  en opciones políticas estratégicas para la financiación de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible  la eliminación de la violencia contra
las mujeres la incluye La oferta de integración del PNUD  innovación,
conocimientos especializados sobre temas concretos  financiación para energías
renovables  la eficiencia energética, en consonancia con los planes del Gobierno
de proporcionar energía segura, asequible  limpia  sus ciudadanos, así como para
incrementar las ambiciones nacionales para combatir el cambio climático  mejorar
la resiliencia ante los riesgos naturales  los provocados por el ser humano El
PNUD promoverá soluciones basadas en la naturaleza para la adaptación al cambio
climático  la mitigación de sus efectos Dichas soluciones no solo plantarán cara
la crisis climática, la desigualdad, la pobreza  la inseguridad alimentaria,
sino que también proporcionarán incentivos para la creación de nuevos puestos de
trabajo en las economías marítima, azul  ecocircular En asociación con
organismos de las Naciones Unidas, el PNUD ejecutará programas destinados
lograr una economía circular ecológica  un desarrollo económico sostenible El
crecimiento económico es demasiado lento9 para converger con el nivel de vida de
la Unión Europea  alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible Junto con
organismos de las Naciones Unidas, el PNUD respaldará las medidas de empleo
dirigidas  grupos vulnerables, integrará  las pequeñas  medianas empresas
(pymes) en las cadenas globales de valor,  dará su apoyo  la sociedad civil con
vistas  aumentar el acceso de las mujeres  carreras de ciencias, tecnología,
ingeniería  matemáticas  pesar de que existen pocos incentivos para la adopción
de tecnologías digitales  la innovación en ese campo, para acelerar la cuarta
revolución industrial es crucial desarrollar una estrategia nacional de datos
digitales  incrementar la digitalización El PNUD centrará su atención en las
soluciones __________________  Análisis común sobre el país, INSTAT, Encuesta
sobre los ingresos  las condiciones de vida,  /23 DP/DCP/ALB/ integradas que
resuelven problemas transversales, es decir, en aquellas que definen soluciones
basadas en la naturaleza que respaldan la transición hacia una economía verde
limpia, promueven el ecoturismo  crean nuevos puestos de trabajo en sectores
competitivos en el espacio económico regional de los Balcanes Occidentales La
falta de integridad  rendición de cuentas de las instituciones públicas, la
lentitud de las reformas judiciales  la corrupción constituyen los principales
obstáculos para la prestación efectiva  eficiente de servicios,  además afectan
la confianza pública Sobre la base de sus éxitos anteriores, el PNUD colaborará
con la sociedad civil  el Gobierno para mejorar las capacidades humanas  los
sistemas de datos con miras  mejorar el rendimiento, la transparencia  la
planificación El PNUD se centrará en la calidad de los servicios  en el estado
de derecho, en estrecha colaboración con asociados de las Naciones Unidas
Albania se ha posicionado como un agente unificador de la cooperación, la
seguridad  la estabilidad regionales  ha adoptado medidas iniciales para
establecer el sistema nacional de gestión del riesgo de desastres necesario para
unirse al Mecanismo de Protección Civil de la Unión Europea,  el PNUD seguirá
promoviendo el intercambio de conocimientos  prácticas relevantes en toda la
subregión Además, el PNUD fomentará, en la medida de lo posible, la cooperación
Sur-Sur  triangular en apoyo de estos esfuerzos El informe de la misión de
transversalización, aceleración  apoyo  las políticas que las Naciones Unidas
enviaron  Albania  el equipo de las Naciones Unidas en el país consensuaron tres
soluciones políticas  de programación sumamente efectivas destinadas  acelerar
el progreso hacia la adhesión  la Unión Europea  alcanzar los Objetivos de
Desarrollo Sostenible Dichas soluciones son: ) el desarrollo del capital humano
la inclusión social; ) un crecimiento económico  una gestión de los recursos que
sean sostenibles, resilientes  ecológicos;  ) una gobernanza efectiva centrada
en las personas, los derechos humanos, el estado de derecho  la igualdad de
género Estas se traducen en cuatro resultados del MCNUDS, plenamente adoptados
por el PNUD  sustentados por cinco principios transversales: los derechos
humanos, la igualdad de género, la inclusión  la igualdad, la participación
cívica transparente,  la innovación La visión, la propuesta de valor  la teoría
del cambio, que consolida varias inversiones programáticas anteriores  propone
nuevas esferas de acción transformadoras, se desarrollaron en consulta con más
de 200 asociados que representaban  la sociedad civil, el sector privado, el
mundo académico, el Gobierno nacional  gobiernos locales, asociados para el
desarrollo  organismos de las Naciones Unidas,  se validaron en una reunión en
la que participaron más de 17 Viceministros II Prioridades  alianzas del
programa Este programa para el país refleja las prioridades de desarrollo de
Albania descritas en la Estrategia Nacional de Desarrollo  Integración  en el
MCNUDS para 2022 Además, está en consonancia con el Plan Estratégico del PNUD
contribuye  distintos capítulos del acervo de la Unión Europea10 Las metas
indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  los conjuntos de datos
nacionales son una parte integral de los resultados  productos del programa El
PNUD contribuirá  estas prioridades,  la aplicación de sus seis soluciones
emblemáticas ayudará al país  acelerar las transformaciones estructurales En
particular, el PNUD prestará asistencia al país en las tres esferas principales
que se describen  continuación Desarrollo del capital humano  inclusión social
Albania precisa unas políticas de inclusión  protección social que funcionen
correctamente, estén plenamente operativas  cuenten con la financiación
necesaria El PNUD colaborará con los asociados nacionales __________________ 10
Capítulos , 11  13, 18  20, 23  24,  /23  DP/DCP/ALB/ con vistas  promover la
cohesión social  fortalecer los sistemas, servicios  mecanismos de financiación
de protección social,  fin de incrementar la cobertura  la calidad de la
protección que se brinda  los grupos vulnerables Junto con organismos de las
Naciones Unidas, el PNUD garantizará la participación cívica  que se disponga de
las capacidades necesarias para el diálogo  la aplicación de los planes de
atención social La COVID-19 generó la sensación de que urgía hacer efectivas las
políticas nacionales, reforzar las capacidades de las administraciones locales,
diseñar  financiar servicios inclusivos con perspectiva de género  base empírica
Con el fin de llegar  los miembros de la sociedad más rezagados, el PNUD
ampliará los servicios municipales  nacionales en las esferas de la educación,
la salud, la atención social, el empleo, la formación profesional  la vivienda
Además, junto con la Unión Europea, seguirá invirtiendo en el sector educativo,
que se vio afectado por el seísmo de 2019; adoptando las normas de la Unión
Europea,  amplificando las medidas de tecnología de la información  las
comunicaciones como estrategia de recuperación pos-COVID-El PNUD se encargará de
la dirección técnica de la aplicación del plan de las Naciones Unidas para la
recuperación socioeconómica después de la pandemia Gestión de los recursos
crecimiento económico sostenibles, resilientes  ecológicos El PNUD respaldará
las políticas que aceleran una economía inclusiva, productiva  sostenible;
incrementan la resiliencia ante el clima  la planificación de la adaptación
este;  definen la transición  una economía verde  limpia, en consonancia con las
estrategias nacionales del Gobierno  tal fin: ) fortalecerá los mecanismos de
gobernanza para hacer frente al cambio climático, la pérdida de biodiversidad,
la contaminación  la degradación de las tierras; ) fomentará el ecoturismo  la
bioeconomía circular; ) promoverá un enfoque “de la fuente al mar”  fortalecerá
la cooperación transfronteriza para la gestión de los recursos hídricos en la
cuenca del río Drini; ) subsanará la inadecuación de las competencias de los
jóvenes  las mujeres para la innovación  la digitalización;  ) apoyará las
cadenas de valor de las microempresas  pequeñas  medianas empresas, así como la
creación de puestos de trabajo decentes  inclusivos, en particular para las
personas con discapacidad  las mujeres El PNUD ayudará  las industrias  hacer un
uso más eficiente de la energía, aumentará el potencial del sector de la
silvicultura para eliminar gases de efecto invernadero,  respaldará la
trayectoria de crecimiento ecológico del país El PNUD apoyará la promoción de un
turismo basado en la naturaleza que preserve los medios de subsistencia  las
zonas protegidas, al tiempo que mejorará los servicios ecosistémicos  la
sostenibilidad financiera El PNUD brindará su apoyo  las entidades  fin de que
mejoren sus sistemas  capacidades para diseñar  poner en práctica políticas
innovadoras, en especial en relación con el desarrollo cualitativo de aptitudes
que impulsen la economía digital, el emprendimiento  las empresas ecológicas
competitivas El PNUD centrará sus esfuerzos en soluciones multisectoriales
integradas que proporcionen: las aptitudes, la formación profesional  la
capacitación necesarias; acceso  trabajos decentes  tecnología innovadora;
medios de vida sostenibles;  oportunidades comerciales Dado que los jóvenes (de
15  24 años) constituyen el 25 % de la población del país, el PNUD continuará
promoviendo la juventud como capital humano productivo  seguirá cooperando con
las partes interesadas del mercado laboral para impulsar el empleo  el
emprendimiento El PNUD consolidará las reformas, fortalecerá las capacidades,
subsanará la inadecuación de las competencias  redoblará la participación en la
fuerza de trabajo, en especial por parte de las mujeres  los jóvenes, las
personas con discapacidad, las comunidades romaní  egipcia,  los parados de
larga duración El crecimiento inclusivo es un motor clave para reducir la
vulnerabilidad  aumentar la resiliencia, en especial para las personas pobres
más desfavorecidas, por lo que el PNUD seguirá respaldando políticas  medidas
que aceleren la recuperación económica  incrementen la competitividad
productividad de las microempresas  las pequeñas   /23 DP/DCP/ALB/ medianas
empresas dirigidas por mujeres Además, tratará de mejorar los entornos para la
innovación digital fomentando las innovaciones basadas en datos, acercando la
educación superior al mercado laboral  apoyando nuevos planes de estudios de
adquisición de competencias para el futuro Otras de sus estrategias consisten en
intensificar la formación profesional  la capacitación para satisfacer las
demandas del mercado laboral  en integrar  las pequeñas  medianas empresas en
las cadenas globales de valor Se formulará un plan  hojas de ruta para el
crecimiento ecológico  la economía azul, con miras  asegurar un crecimiento que
proteja los recursos naturales Con el objetivo de contribuir al fortalecimiento
del sistema de gestión de los riesgos  los desastres, el PNUD ayudará al
Gobierno  impulsar políticas  acciones que se centren en prevenir  reducir los
riesgos asociados  desastres; aumentar la resiliencia de las infraestructuras,
los ecosistemas  la sociedad,  posibilitar capacidades de adaptación, todo ello
como medio para reducir la vulnerabilidad  largo plazo de la población  para
proteger las inversiones para el desarrollo, en particular en las zonas de
riesgo Mediante un enfoque basado en la idea de que,  mayor conocimiento,
menores pérdidas, el PNUD se centrará en realizar evaluaciones del riesgo
locales con datos  conocimientos, en paralelo  las medidas de prevención Sigue
siendo prioritario aumentar la ambición nacional de luchar contra el cambio
climático, incrementar la resiliencia ante los riesgos naturales  los provocados
por el ser humano,  elaborar estrategias con perspectiva de género para hacer
frente  los desastres Gobernanza efectiva centrada en las personas, derechos
humanos, estado de derecho  igualdad de género El PNUD ampliará sus alianzas
para reforzar el marco de buena gobernanza, en línea con la Estrategia Nacional
para la Reforma de la Administración Pública El PNUD impulsará un enfoque
inclusivo que se centre en los ciudadanos  tenga perspectiva de género, al
tiempo que seguirá desarrollando capacidades institucionales en materia de
formulación  ejecución de políticas, promoviendo una cultura de la participación
el diálogo para el desarrollo,  incrementando la transparencia, la integridad
la rendición de cuentas Tomando como referencia sus primeras experiencias
positivas con la planificación de la integridad en municipios, el PNUD
desarrollará las capacidades nacionales para ampliar  supervisar esta iniciativa
La innovación  la digitalización se explorarán como vías para establecer una
prestación de servicios sólida, modernizada  eficiente El PNUD respaldará unos
servicios integrados  centrados en los ciudadanos  seguirá ampliando las redes
municipales que actúan como ventanilla única, con vistas  llegar  las zonas
remotas, que en su mayoría son rurales El PNUD apoyará reformas jurídicas,
políticas  institucionales relacionadas con los compromisos de derechos humanos
la participación cívica; el desarrollo de la capacidad para la formulación  la
supervisión de políticas;  el acceso  la justicia para las personas vulnerables
El PNUD continuará proporcionando asistencia  la Defensoría del Pueblo   los
Comisionados para la Protección de la Información  los Datos  para la Protección
frente  la Discriminación El PNUD seguirá trabajando para poner fin  la
violencia doméstica, sexual  de género en todas sus formas  para acabar con las
normas sociales desfavorables  con los estereotipos de género  tal fin,
respaldará unos mecanismos de remisión coordinados  la prestación de servicios
integrados, alojamiento seguro,  asistencia especializada  de emergencia
accesible Asimismo, continuará ayudando al Gobierno  hacer frente  las barreras
estructurales  sistémicas para la igualdad de género  el empoderamiento de las
mujeres que existen  la hora de formular  aplicar las políticas,  seguirá
generando datos de calidad desglosados por género para realizar inversiones
fundamentadas dirigidas  objetivos específicos  cuantificar los resultados El
programa favorecerá la disponibilidad de datos  una cultura que se base en mayor
medida en ellos para reforzar los análisis sectoriales, formular políticas con
base empírica,  promover una cultura basada en la rendición de cuentas  la
evaluación del rendimiento /23  DP/DCP/ALB/ En el análisis  la formulación de
políticas se tendrá en cuenta la igualdad de género  se emplearán datos
desglosados por género El PNUD involucrará  defensores de la igualdad de género
apoyará una mayor participación cívica  las plataformas de diálogo El PNUD
seguirá trabajando codo con codo con los donantes existentes, fondos verticales
organismos de las Naciones Unidas  diversificará sus fuentes de financiación
asociándose con nuevos donantes, incluso mediante un marco financiero nacional
integrado, al tiempo que ampliará su colaboración con el sector privado, el
mundo académico, la sociedad civil, las instituciones nacionales de derechos
humanos  los medios de comunicación III Gestión del programa  de los riesgos
Este documento del programa para el país resume las contribuciones del PNUD  los
resultados nacionales  constituye el principal instrumento de rendición de
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la armonización de los
resultados  los recursos asignados al programa  nivel nacional La
responsabilidad del personal directivo  nivel nacional, regional  de la sede
respecto de los programas por países se establece en las políticas  los
procedimientos de operaciones  programas  en el marco de control interno de la
organización El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la
ejecución nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte  la
totalidad del programa  fin de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el
método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros
organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las
definiciones  clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa
las actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos respectivos El PNUD
participará en mecanismos de coordinación conjuntos entre el Gobierno  las
Naciones Unidas Las juntas del programa  los respectivos proyectos se
establecerán de acuerdo con las normas sociales  ambientales  el mecanismo de
rendición de cuentas El principal riesgo para el programa es el continuo impacto
de la COVID-19  sus repercusiones imprevistas sobre la capacidad para llevarlo
cabo  alcanzar sus resultados La posibilidad de que el proceso  los requisitos
para la adhesión  la Unión Europea cambien podría afectar  las políticas
nacionales de desarrollo Los peligros naturales  provocados por el ser humano,
unidos  la insuficiente preparación institucional  local para responder  ellos,
pueden repercutir en la capacidad del PNUD para ayudar  Albania  hacer realidad
sus prioridades de desarrollo Los riesgos se gestionarán mediante la
coordinación  alianzas; iniciativas de promoción  diálogos políticos; el
seguimiento periódico de los riesgos, los proyectos  los resultados;  la
actualización de los planes para imprevistos en la oficina en el país  para las
emergencias nacionales IV Seguimiento  evaluación El plan de seguimiento
evaluación se pondrá en marcha una vez que la Junta Ejecutiva dé el visto bueno
al programa para el país El marco de resultados está en línea con los
indicadores relacionados con la adhesión  la Unión Europea, la Estrategia
Nacional de Desarrollo  Integración  el marco nacional de indicadores para los
Objetivos de Desarrollo Sostenible Esto demuestra la existencia de un vínculo
claro entre el apoyo brindado por el PNUD, los resultados del programa  los
resultados en materia de desarrollo sostenible  /23 DP/DCP/ALB/ Las evaluaciones
previstas contribuirán  la rendición de cuentas, el aprendizaje  la consecución
de resultados estratégicos Cumplen todos los requisitos necesarios, abarcan de
forma adecuada  equilibrada las esferas de actividad del programa,  hacen
hincapié en la implicación nacional  el desarrollo de la capacidad Las
evaluaciones previstas se refieren  los proyectos en curso Los resultados de los
nuevos proyectos se recogerán en el examen de mitad de período  en las futuras
evaluaciones de proyectos que se añadirán durante los exámenes anuales del plan
de evaluación Durante la formulación del plan de evaluación se tuvieron en
cuenta los riesgos socioeconómicos, políticos  ambientales Las prácticas éticas
las lecciones aprendidas dan forma al asesoramiento normativo, la promoción  el
diseño  la ejecución de proyectos En 2025 se llevará  cabo una evaluación
independiente del programa para el país El PNUD se servirá de sistemas
nacionales de seguimiento, datos estadísticos oficiales  informes de los
ministerios competentes, los asociados para el desarrollo  las instituciones de
investigación para medir su contribución  los resultados nacionales Asimismo, se
utilizarán otros datos, encuestas de percepción  informes para evaluar los
resultados  el cambio de comportamiento La Oficina Nacional de Estadística
otros asociados recibirán ayuda para seguir mejorando la calidad de los datos
Los datos correspondientes  las bases de referencia  las metas se desglosarán en
función del sexo, la zona geográfica  los ingresos,  se referirán cada vez más
las personas desfavorecidas El programa reforzará los instrumentos innovadores
para gestionar la recopilación  el análisis de datos  nivel de los resultados
productos del documento del programa para el país /23  Anexo Marco de resultados
recursos para Albania ()   -      PRIORIDAD NACIONAL: Pilar  de la Segunda
Estrategia Nacional de Desarrollo  Integración: inversión en capital humano
cohesión social ODS: , , 10, RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN: Para 2026, se
invierte más  de forma más equitativa en la población, eliminando los obstáculos
creando oportunidades para las personas en riesgo de exclusión RESULTADO CONEXO
DEL PLAN ESTRATÉGICO:  Erradicar la pobreza en todas sus formas  dimensiones
INDICADORES DE RESULTADOS, BASES DE REFERENCIA  METAS DEL MARCO DE COOPERACIÓN
Indicador: ) número de hogares; ii) número de personas con discapacidad; iii)
porcentaje de refugiados  personas beneficiarias de protección temporal
cubiertas por el sistema de protección social, por sexo  edad (ODS ) Base de
referencia: ) 629 ii) 711 iii) , % Meta: ) 000 ii) 000 iii) 15 %  /   FUENTE DE
DATOS, FRECUENCIA DE LA RECOPILACIÓN  ENTIDADES RESPONSABLES Instituto Nacional
de Estadística de Albania (INSTAT) UNESCO Encuesta regional sobre la población
romaní COSTO ESTIMADO POR RESULTADO (EN DÓLARES EE UU) Recursos ordinarios: 000
Otros recursos: 260 PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS PRINCIPALES
ASOCIADOS  MARCOS DE ALIANZAS Producto  Atención social  inclusión: Se han
fortalecido los sistemas  mecanismos de protección social con miras  aumentar la
cobertura, la calidad  el seguimiento de los servicios sociales,  se ha mejorado
la inclusión social de los hombres  las mujeres vulnerables Indicador : Número
de hombres  mujeres en riesgo de exclusión Base de referencia (2020): Personas
con discapacidad: 000; en riesgo de exclusión: Meta (2024): Personas con
discapacidad: 000; en riesgo de exclusión: Fuente: PNUD; Servicio Social del
Estado; Ministerio de Salud  Protección Social Indicador : Número de gobiernos
locales  autoridades subnacionales con capacidades mejoradas para planificar,
presupuestar, ejecutar  supervisar políticas locales de atención  inclusión •
Ministerio de Salud  Protección Social, Ministerio de Finanzas  Economía,
Ministerio de Educación, Ministerio de Juventud  Deportes, Ministerio de
Reconstrucción • INSTAT • Escuela Albana de Administración Pública • Servicio
Social del Estado • Defensoría del Pueblo • Comisionado para la Protección
frente  la Discriminación • Donantes (Unión Europea  Gobiernos de Suiza, Suecia,
Austria  Croacia) /         /  / /         /  /   /   Indicador: Diferencias
socioeconómicas entre las personas romaníes  no romaníes, por sexo (reflejadas
en las tasas de empleo, registro  acceso  servicios) Base de referencia: )
Empleo No romaníes: 27 %; romaníes: 18 %; mujeres romaníes: 11 % ii) Posesión de
documentos de identidad No romaníes: 97 %; romaníes: 90 %; mujeres romaníes: 91
% iii) Jóvenes (de 18  24 años) que no trabajan, estudian ni reciben
capacitación No romaníes: 42 %; romaníes: 78 %; mujeres romaníes: 90 % iv) Uso
de la atención sanitaria preventiva No romaníes: 68 %; romaníes: 44 %; mujeres
romaníes: 49 % Meta: Reducción de las diferencias en al menos un  %   -
social (también en materia de vivienda social) dirigidas  los grupos vulnerables
diseñadas de forma colaborativa, empírica  teniendo en cuenta las cuestiones de
género • Organizaciones de la sociedad civil (OSC) • Organismos de las Naciones
Unidas • Gobiernos locales Base de referencia (2020): Gobiernos locales: 24;
autoridades subnacionales: ; profesionales: 100 Meta: Gobiernos locales: 40;
autoridades subnacionales: ; profesionales: 250 Fuente: Servicio Social del
Estado; Ministerio de Salud  Protección Social; PNUD Indicador : Nivel de
ejecución del plan de acción  las medidas en favor de la igualdad, la inclusión
la participación de la población romaní  egipcia Base de referencia: ,68 (2019)
Meta: , Fuente: Ministerio de Salud  Protección Social Producto  Educación: Las
instituciones educativas han mejorado sus infraestructuras, servicios
herramientas para ofrecer una enseñanza  un desarrollo de aptitudes inclusivos
los niños  las niñas,  en especial  los que pertenecen  grupos vulnerables
Indicador : Número de centros educativos restaurados  reconstruidos de acuerdo
con las normas de la Unión Europea; número de niños  estudiantes (de ambos
sexos) que se benefician de la mejora de los servicios en el sector educativo
Base de referencia:  Meta (2023): 58 Fuente: Certificado de autorización de
obras Base de referencia:  Meta (2023): 000 Fuente: Dirección Regional de
Educación Producto  Implicación comunitaria inclusiva en cuanto al género: Las
comunidades  las OSC están más capacitadas  cuentan con mejores mecanismos de
trabajo para participar en la planificación, la prestación de servicios ( favor
de los pobres)  el seguimiento  fin de mejorar la calidad de los servicios  el
acceso  estos por parte de los grupos vulnerables Indicador : Número de
iniciativas de promoción de la participación, los derechos humanos, la cohesión
social  el voluntariado llevadas  cabo por organizaciones de la sociedad civil
que representan  mujeres, personas con discapacidad, refugiados, migrantes  las
minorías romaní  egipcia  las que se ha prestado apoyo Base de referencia
(2020):  Meta: 34 Fuente: PNUD PRIORIDAD NACIONAL: Pilar  de la Segunda
Estrategia Nacional de Desarrollo  Integración: crecimiento económico mediante
la mejora de la competitividad  la innovación; pilar  de la Segunda Estrategia
Nacional de Desarrollo  Integración: inversión en capital  umano  cohesión
social; pilar  de la Segunda Estrategia Nacional de Desarrollo  Integración:
crecimiento mediante el uso sosten ible de los recursos ODS: , , , , , , , 10,
11, 12, 13, 14, RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN: Para 2026, unas soluciones
políticas innovadoras  integradas han acelerado el desarrollo económico
sostenible, productivo  inclusivo, mejorando la adaptación al cambio climático
la mitigación de sus efectos, así como la transición hacia una economía verde
azul   -        /   /         /  / /         /  /   /   RESULTADO CONEXO DEL
PLAN ESTRATÉGICO:  Crear resiliencia ante perturbaciones  crisis INSTAT INSTAT
Indicador: Tasa de participación en la fuerza de trabajo, por sexo  edad (ODS ;
) Base de referencia: Total: 69, % (2019) Hombres: 77, % Mujeres: 61, % Jóvenes
(15  24 años) Total: 37 % Hombres: 43 % Mujeres: 30 % Meta: Total: 69, %
Hombres: 77, % Mujeres: 61, % Jóvenes (15  24 años) Total: 38 % Hombres: 44 %
Mujeres: 31 % Proporción de jóvenes (entre 15  24 años) que no cursan estudios,
no están empleados ni reciben capacitación, por sexo (ODS ) Base de referencia:
Total: 26 % Hombres: 26 % Mujeres: 25 %   -      Meta: Recursos ordinarios: 000
Otros recursos: 908 Producto  Medio ambiente  cambio climático: La legislación
existente se aplica de un modo más efectivo  se han adoptado nuevos compromisos,
medidas, metas  mecanismos de gobernanza para hacer frente al cambio climático,
la pérdida de biodiversidad, los residuos, la contaminación  la degradación que
fortalecen los sistemas de las zonas protegidas  el capital natural  fin de
promover el ecoturismo  la bioeconomía circular Indicador : Intervenciones
estratégicas  políticas elaboradas siguiendo un proceso inclusivo  transparente
Base de referencia: CDN presentada en 2016 Meta: La CDN revisada influye en el
desarrollo de políticas/planes/sectores climáticos  energéticos integrados
Fuente: Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
(CMNUCC), secretaría de la Comunidad de la Energía de la Unión Europea Indicador
: Intervenciones llevadas  cabo para garantizar el desempeño efectivo del
sistema de zonas protegidas  la protección de la naturaleza Base de referencia:
Existe un sistema de seguimiento de la eficacia de la gestión para todas las
zonas protegidas Meta: Hasta tres parques nacionales están capacitados para
ejecutar planes de actividades; todas las zonas protegidas son responsables de
su eficacia financiera • Oficina del Primer Ministro • Ministerio de Turismo
Medio Ambiente, Ministerio de Infraestructura  Energía • Organismos nacionales
encargados de la gestión hídrica, las zonas protegidas, la protección del medio
ambiente, la silvicultura  el turismo • Gobiernos locales • Instituciones
académicas • INSTAT • Escuela Albana de Administración Pública • Organizaciones
de la sociedad civil (OSC) • Donantes (Gobiernos de Noruega, Italia  Suecia;
fondos verticales; bancos para el desarrollo; Unión Europea) • Sector privado •
Organismos de las Naciones Unidas   -      Total: 21, % Hombres: 21 % Mujeres:
22 % Gobierno  Naciones Unidas Indicador: Existencia de contribuciones
determinadas  nivel nacional (CDN) mejoradas para reducir las emisiones de gases
de efecto invernadero (sobre la base de las metas del Plan Energético
Climático) (Sí/No) (ODS )  de un plan nacional de adaptación al cambio climático
Base de referencia (2015): CDN Meta: Sí Indicador: Número de leyes, políticas
normativas, nuevas  modificadas, aprobadas para proteger el medio ambiente  el
crecimiento verde  azul sostenible que incluyen consideraciones de equidad de
género  datos desglosados por sexo   /   Gobierno  Naciones Unidas Fuente:
Ministerio de Turismo  Medio Ambiente  Agencia Nacional de Zonas Protegidas
Producto  Reducción del riesgo de desastres: Se han reforzado los esfuerzos del
Gobierno para la defensa, la resiliencia  la preparación frente al cambio
climático, la construcción atendiendo  él  su prevención para lograr un sistema
sólido de gestión de los desastres que empodere  las mujeres  reúna  los
ciudadanos en toda su diversidad, con una estrecha colaboración entre las
autoridades nacionales, regionales  locales, la sociedad civil  el sector
privado Indicador : Existencia de un sistema de gestión del riesgo de desastres
sustentado en políticas  documentos de planificación estratégicos  en una
plataforma coordinada para la preparación  la respuesta, en línea con las
mejores prácticas  los requisitos de la Unión Europea, que incluye  las mujeres
los hombres  evaluaciones de las necesidades en caso de desastre desglosadas por
género Base de referencia: Existencia de un nuevo organismo de protección civil,
estudios  evaluaciones sobre ciertos riesgos Meta: Existencia de una Estrategia
de Gestión del Riesgo de Desastres, planes nacionales de protección civil  una
plataforma nacional de coordinación, así como de metodologías estándar para las
estrategias locales de reducción del riesgo de desastres  la protección civil en
al menos siete municipios;  progreso en los preparativos para la adhesión al /
/  / /         /  /   /   Base de referencia (2020):  Meta:  Indicador:
Proporción del país cubierta por zonas protegidas  sujeta  una mejor gestión
para su conservación  uso sostenible (equivalente al ODS   ODS 14) Base de
referencia: 18, % Meta: 23 % Indicador11: ) Existencia de una estrategia
nacional de reducción del riesgo de desastres; un plan nacional de emergencias
actualizado;  ii) proporción de municipios con estrategias de reducción del
riesgo de desastres en consonancia con el Agencia Nacional para Zonas Protegidas
Gobierno  Naciones Unidas Mecanismo de Protección Civil de la Unión Europea
Fuente: Ministerio de Defensa  Organismo Nacional de Protección Civil Indicador
: La planificación de la adaptación  preparación al cambio climático influye en
las inversiones, incluidas las realizadas en soluciones basadas en la naturaleza
Base de referencia: Existencia de una estrategia nacional  un marco jurídico
para el cambio climático Meta: La planificación nacional de la adaptación al
cambio climático incluye opciones de financiación climática; existen alianzas
para la financiación Fuente: Ministerio de Turismo  Medio Ambiente Producto
Gestión de los recursos hídricos  crecimiento azul: Se promueve un enfoque “de
la fuente al mar” para la gestión sostenible de los recursos hídricos  se
fortalece la cooperación transfronteriza al tiempo que se accede  los posibles
beneficios del crecimiento azul Indicador : Programa de economía azul con visión
largo plazo Base de referencia: No existe ningún programa  estrategia relativo
la economía  el crecimiento azul Meta: Programa sobre economía azul
desarrollado; nuevas fichas de intervención   -      __________________ 11 El
indicador del resultado del MCNUDS se acordará con el Gobierno Marco de Sendái
que incluyen consideraciones de equidad de género  relativas  los derechos de la
infancia  datos desglosados por sexo (Sí/No) (ODS ) Base de referencia (2020): )
No ii) PD Meta (2026): ) Sí ii) PD Indicador: Puntuación en el índice de
investigación  desarrollo (Foro Económico Mundial) Base de referencia (2019):
17,/100 Meta (2026): 35   -        /   World Competitiveness Report, Foro
Económico Mundial del proyecto creadas para su aplicación en los principales
subsectores Fuente: Oficina del Primer Ministro  ministerios competentes
Indicador : Ejecución de las intervenciones prioritarias en la cuenca del río
Drini, en consonancia con el Plan de Acción Estratégica para el Drini Base de
referencia: Existencia de un Análisis de Diagnóstico Transfronterizo  un Plan de
Acción Estratégica para el río Drini Meta: Medidas implementadas en la cuenca
del río Drini Fuente: Ministerio de Turismo  Medio Ambiente  Agencia Nacional de
Gestión Hídrica Producto  Empleo  desarrollo de aptitudes: Las instituciones
gubernamentales están más capacitadas para reforzar las políticas  los servicios
así subsanar la inadecuación de las competencias  incrementar la participación
en la fuerza de trabajo  las oportunidades de trabajo decente, en especial para
los jóvenes, los grupos vulnerables  los parados de larga duración Indicador :
Se ha formulado  aprobado el documento nacional estratégico por el que se rige
el sector del empleo  del desarrollo de competencias Base de referencia:
Estrategia actual para  Meta: Sí, para  • Oficina del Primer Ministro •
Parlamento • Ministerios  Instituciones de Finanzas  Economía, de Educación, de
Juventud  Deporte, de Salud  Protección Social,  de Protección del
Emprendimiento • Organismos Nacionales de Juventud, Empleo  Competencias,
Formación Profesional, Capacitación  Cualificaciones • Consejos Nacionales de
Trabajo, Formación /         /  / /         /  /   /     -      Fuente: Boletín
Oficial Indicador : Número de programas de promoción del empleo diseñados
aplicados para los grupos vulnerables Profesional  Capacitación • INSTAT •
Autoridad de Base de referencia (2021):  Meta (2026):  Fuente: Boletín Oficial
Indicador : Porcentaje de proveedores de formación profesional  capacitación
acreditados  en proceso de acreditación Base de referencia (2021):  % Meta
(2026): 100 % Fuente: Órdenes ministeriales publicadas por el Organismo Nacional
de Formación Profesional, Capacitación  Cualificaciones Producto  Desarrollo
económico: Se han desarrollado medidas políticas programáticas destinadas
promover la economía digital, el emprendimiento  el crecimiento de las pymes
competitivas  Indicador : Número de microempresas  pymes que reciben un mejor
apoyo de asesoramiento empresarial; porcentaje de dichas empresas dirigidas por
mujeres  jóvenes Base de referencia (2020): 15 Meta (2026): 500 (al menos 100
dirigidas por mujeres) Fuente: PNUD Indicador : Número de iniciativas políticas
en apoyo de una mayor resiliencia en el sector privado Supervisión Financiera •
Organismo de Promoción de las Inversiones • Consejo de Inversión • Departamento
General de Hacienda • Centro Nacional de Negocios • Gobiernos locales • Cámaras
de Comercio • Organismos de las Naciones Unidas • Oficina Regional de
Cooperación Juvenil • Fondo Europeo de Inversiones • Donantes (Unión Europea;
Gobiernos de Suiza, Italia, los Países Bajos, el Reino Unido  Suecia; Banco
Europeo de Inversiones; Banco Europeo de Reconstrucción  Desarrollo) • ONG •
Sector privado • Diáspora • Instituciones de educación superior Base de
referencia:  Meta: Al menos dos iniciativas políticas redactadas  aprobadas
Fuente: Ministerio de Finanzas  Economía • Foro Económico Mundial Producto
Innovación: Innovaciones basadas en datos dan lugar  soluciones financieras para
la consecución de los ODS Indicador : Se ha elaborado el marco financiero la los
ODS, que se ha consecución de aprobado mediante un proceso inclusivo integrado
nacional para Base de referencia: No existe un marco financiero nacional
integrado Meta: aprobación del marco financiero nacional integrado Fuente:
Gobierno del Albania, Parlamento Indicador : Número de enfoques innovadores, del
incluidos comportamiento  el pensamiento del diseño, con  instituciones públicas
privadas ampliados probados estudios Base de referencia:  Meta: Al menos
prototipos de innovación   de ellos ampliado Fuente: PNUD PRIORIDAD NACIONAL:
Principio fundamental de la Estrategia Nacional de Desarrollo  Integración:
buena gobernanza, democracia  estado de derecho; pilar  de la Segunda Estrategia
Nacional de Desarrollo  Integración: inversión en capital humano  cohesión
social; prioridad de la Segunda Estrategia Nacional de Desarrollo  Integración:
prestación de servicios públicos innovadores  centrados en los ciudadanos (
mejorar la calidad de vida  del medio ambiente para todo el mundo; fortalecer la
gobernanza  la capacidad del Gobierno para cumplir su mandato) ODS: , 10, 11, -
/   /         /  / /         /  / RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN: Para 2026,
la gobernanza es más transparente  responsable,  permite  las personas (mujeres
niñas, hombres  niños,  personas en riesgo de exclusión) disfrutar de servicios
inclusivos  de calidad, de un estado de derecho mejorado  del acceso  la
justicia, de acuerdo con los compromisos de Albania en materia de derechos
humanos RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:  Acelerar las transformaciones
estructurales para el desarrollo sostenible Encuesta de confianza en el Gobierno
(PNUD) (anual) Ibid Indicador: Proporción de la población que está satisfecha
con la transparencia institucional ()  la rendición de cuentas de las
instituciones (), por sexo, edad, discapacidad  grupo de población (datos
desglosados  nivel central/local) (equivalente al ODS ) Base de referencia
(2020): Central: : 35 %; : 35 % Local: : 37 %; : 37 % Meta (2026): Central: : 50
%; : 60 % Local: : 50 %; : 60 % Indicador: Proporción de la población que
considera que hay suficientes oportunidades para participar en los Recursos
ordinarios: 000 Otros recursos: 933 Producto  Buena gobernanza, participación
voz: Los procesos de gobernanza son más efectivos, responsables, transparentes
acordes al estado de derecho gracias  la promoción de una cultura de la
participación, el uso de los avances tecnológicos  el desarrollo de capacidades
para una formulación  aplicación de las políticas inclusiva  equitativa
Indicador : Número de iniciativas de organizaciones de la sociedad civil que
atienden necesidades comunitarias  reciben financiación (desglosado por sexo
grupos vulnerables destinatarios, en la medida de lo posible) Base de referencia
(2021): 123 Meta (2024): 180 Fuente: Unión Europea  PNUD Indicador : Número de
llamamientos públicos de los gobiernos locales  OSC Base de referencia (2021):
36 Meta (2024): 58 Fuente: Presupuestos locales de gobiernos locales asociados,
Unión Europea  PNUD Indicador : Adopción de una planificación de la integridad
instrumentos de ejecución  nivel local  central • Oficina del Primer Ministro •
Ministerio del Interior, Ministerio de Justicia,  Ministerio de Salud
Protección Social • Organismo Nacional para la Prestación de Servicios
Integrados  Organismo Nacional para la Sociedad de la Información • INSTAT •
Comisionado para el Derecho  la Información  la Protección de Datos,
Comisionado para la Protección frente  la Discriminación • Defensoría del Pueblo
• Gobiernos locales • Donantes (Unión Europea  Gobiernos de Austria, Suecia,
Suiza  Italia) • Asociaciones Albanas de Municipios • Instituto de Mediación
Democracia   /     -      Ibid procesos decisorios de las instituciones públicas
(desglosada por sexo, grupo de edad  nivel central/local) (equivalente al ODS )
Base de referencia (2020): Central: 28 % Local: 39 % Meta (2026): Central: 40 %
Local: 50 % Indicador: Proporción de personas que han pagado un soborno  un
funcionario público,   las que un funcionario público ha pedido un soborno,
durante los últimos 12 meses (desglosada por sexo, grupo de edad, nivel
central/local) (ODS ) Base de referencia (2020): Central: 32 % Local: 32 % Meta
(2026): Central: 10 % Local: 15 %   -        /   • Organizaciones de la sociedad
civil (OSC) • Organismos de las Naciones Unidas Base de referencia (2021):  Meta
(2024): 30 Fuente: Informes del PNUD, informes de la Estrategia Nacional Contra
la Corrupción Indicador : Número de encuestas periódicas al año Base de
referencia (2021):  Meta (2026):  partir de 2022,    al año Fuente: PNUD
Producto  Datos  pruebas: Se han mejorado las capacidades de los asociados en el
Marco de Cooperación para generar datos de calidad  desglosados con el fin de
reforzar las políticas  los programas, sobre la base del Sistema de
Planificación Integrada de Albania Indicador : Número de municipios que utilizan
el Sistema de Planificación Integrada como sistema de rendimiento Base de
referencia (2020):  Meta (2023):  Fuente: Informes del PNUD  municipales
Indicador : Proporción de mujeres  hombres que utilizan los servicios de
ventanilla única Base de referencia (2020): Mujeres: 26 %; hombres: 74 % Meta
(2023): Mujeres: 40 %; hombres: 60 % Fuente: PNUD, Sistema de Ventanilla Única
de Información sobre Inteligencia Empresarial /         /  / /         /  /   /
-      Indicador : Municipios que utilizan el Sistema de Información para
mejorar la prestación de servicios  el desempeño del personal de Ventanilla
Única Base de referencia (2020):10 Meta (2023): 30 Fuente: Informes del PNUD
municipales Indicador : Establecimiento de una plataforma de conocimientos para
mejorar el enfoque del sistema  nivel central  local intercambio de Base de
referencia (2020):  Meta (2024): Plataforma en funcionamiento  nivel central
local Fuente: PNUD Producto  Rendición de cuentas del sector público  servicios
de calidad: Se han mejorado las capacidades  los sistemas de las instituciones
nacionales  municipales para prestar servicios de calidad eficaces, eficientes,
transparentes, inclusivos  accesibles que satisfagan la creciente demanda social
mejoren la percepción de la corrupción en el sector público Indicador : Nivel de
percepción  satisfacción de los ciudadanos con la prestación de servicios
(administrativos) públicos de manera igualitaria, profesional  ética por parte
de los funcionarios Base de referencia (2020): 68 % Meta (2023): 74 % Base de
referencia (2020): 73 % Meta (2023): 82 % Fuente: Sondeo anual sobre la
confianza en el Gobierno   -        /   Indicador : Número de gobiernos locales
dependencias administrativas seleccionadas que prestan servicios  través de
oficinas de ventanilla única Base de referencia (2020): 48 Meta (2023): 250
Fuente: PNUD, Sistema de Ventanilla Única de Información sobre Inteligencia
Empresarial Indicador : Promedio mensual de solicitudes  través de las
ventanillas únicas por municipio Base de referencia (2020): 52 Meta (2024): 250
Fuente: PNUD, Sistema de Ventanilla Única de Información sobre Inteligencia
Empresarial Indicador : Nivel de rendición de cuentas del Gobierno central  los
gobiernos locales Base de referencia (2020): Gobierno central: 35 %; gobiernos
locales: 37 % Meta (2023): Gobierno central: 40 %; gobiernos locales: 42 %
Fuente: Sondeo anual sobre la confianza en el Gobierno Producto  Derechos
humanos  acceso  la justicia: Se han fortalecido las capacidades  los mecanismos
del Parlamento, las instituciones nacionales de derechos humanos  las
instituciones de justicia para proteger los derechos humanos, incrementar el
acceso  la justicia  eliminar las barreras estructurales para la igualdad de
género  el empoderamiento de las mujeres /         /  / /         /  /   /
Indicador : Número de mujeres  hombres vulnerables que reciben servicios de
asistencia jurídica gratuita   los que se ha llegado mediante las campañas de
concienciación  educación jurídica pública relativas  los derechos humanos   los
mecanismos de protección Base de referencia (2020): 372 Meta (2026): 800 (al
año) Fuente: Dirección General de Asistencia Jurídica Gratuita del Ministerio de
Justicia Base de referencia (2020): 700 Meta (2026): 800 (al año) Fuente: PNUD
PRIORIDAD NACIONAL: Segunda Estrategia Nacional de Desarrollo  Integración:
Estrategia Nacional de Desarrollo  Integración transversal: prestación de
servicios públicos innovadores  centrados en los ciudadanos; pilar  de la
Segunda Estrategia Nacional de Desa rrollo  Integración: inversión en capital
humano  cohesión social ODS: , , 10, 11, RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN:
Para 2026, existe una gobernanza con perspectiva de género que refuerza la
igualdad  la no discriminación, promueve el empoderamiento de las mujeres  los
derechos humanos,  reduce la violencia contra las mujeres  los niños RESULTADO
CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:  Acelerar las transformaciones estructurales para
el desarrollo sostenible INSTAT (anual) Indicador: Proporción de mujeres de
entre 18  74 años que en los 12 meses anteriores han sufrido ) violencia
doméstica  manos de sus parejas; ii) violencia  manos de personas que no son sus
parejas; iii) acoso sexual (ODS ; ODS ) Base de referencia: ) 33, %   -
Producto  Se han mejorado las reformas jurídicas, políticas  institucionales con
vistas  eliminar las barreras estructurales para la igualdad de género  el
empoderamiento de las mujeres   responder  la violencia  la discriminación
contra las mujeres  las niñas en todas sus formas Indicador : Número de casos de
violencia contra mujeres  niñas tramitados mediante mecanismos de remisión
coordinados • Ministerio de Salud  Protección Social, Ministerio de Educación,
Ministerio de Juventud  Deportes • INSTAT • Escuela Albana de Administración
Pública • Servicio Social del Estado • Defensoría del Pueblo Recursos
ordinarios: 000 Otros recursos: 100   -      ii) , % iii) , % Meta: ) 32 % ii)
iii)  Indicador: Proporción de escaños ocupados por mujeres en el Parlamento
nacional, los gobiernos locales (ODS )  los mecanismos nacionales de diálogo
Ministerio de Salud  Protección Social (anual) Informes de las instituciones
nacionales de derechos humanos (bianual) Informes de las Naciones Unidas (anual)
Base de referencia (2019): 29, % Informes del Gobierno  de las Naciones Unidas
Meta: 40 % Base de referencia (2020): 450 Meta (2026): 500 (al año) Fuente:
Sistema de Albania en línea para el registro de la violencia Indicador : Número
de iniciativas jurídicas  políticas desarrolladas en consonancia con los
tratados  las normas internacionales para fomentar la igualdad de género  acabar
con la violencia contra las mujeres  las niñas • Comisionado para la Protección
frente  la Discriminación • Gobiernos de Suiza, Suecia  Austria • Organizaciones
de la sociedad civil (OSC) • Organismos de las Naciones Unidas • Gobiernos
locales Base de referencia (2020):  leyes  políticas Meta (2026): 14 leyes
políticas Fuente: Consejo de Ministros, PNUD Indicador : Número de municipios
que han recibido asistencia para prestar servicios de emergencia  las víctimas
de violencia doméstica  sexual Base de referencia (2020):  Meta (2026): 15
Fuente: PNUD   /   /         /  /