VENDIM Nr 179, datë 2018 PËR MIRATIMIN  PLANIT KOMBËTAR TË VEPRIMIT PËR BURIMET
RINOVUESHME TË ENERGJISË, 2018- 2020 Në mbështetje të nenit 100 të Kushtetutës
dhe të pikës , të nenit , të ligjit nr /2017, “Për nxitjen  përdorimit të
energjisë nga burimet  rinovueshme”, me propozimin  ministrit të Infrastrukturës
dhe Energjisë, Këshilli  Ministrave VENDOSI:  Miratimin  Planit Kombëtar të
Veprimit për Burimet  Rinovueshme të Energjisë, 2018–2020, sipas tekstit që
bashkëlidhet këtij vendimi  Vendimi nr 27, datë 2016,  Këshillit të Ministrave,
“Për miratimin  Planit Kombëtar të Veprimit për Burimet  Energjisë së
Rinovueshme, 2015–2020”, shfuqizohet  Ngarkohet Ministria  Infrastrukturës dhe
Energjisë për zbatimin  këtij vendimi Ky vendim hyn në fuqi pas botimit në
Fletoren Zyrtare KRYEMINISTRI Edi Rama PLANI KOMBËTAR  VEPRIMIT PËR BURIMET
RINOVUESHME TË ENERGJISË NË SHQIPËRI ( RISHIKUAR) 2018–2020 AKBN Natyrore BE BRE
BRE- LISTA  AKRONIMEVE Agjencia Kombëtare  Burimeve Bashkimi Evropian Burimet
Rinovueshme të Energjisë Burimet  rinovueshme të energjisë për prodhimin
energjisë elektrike Burimet  rinovueshme të energjisë për BRE-& ngrohjen dhe
ftohjen BRE- Burimet  rinovueshme të energjisë për transport Efiçienca
energjisë Enti Rregullator  Energjisë EE ERE EUROSTAT Statistikat evropiane FMN
HEC HECV INSTAT KFBE Fondi Monetar Ndërkombëtar Hidrocentral Hidrocentral  vogël
Instituti  Statistikave Konsumi final bruto  energjisë ktoe Kiloton ekuivalent
nafte KM MIE OST Transmetimit PBB PKVEE  Energjisë PKVBRE Këshilli  Ministrave
Ministria  Infrastrukturës dhe Energjisë Operatori Shqiptar  Sistemit të
Produkti  brendshëm bruto Plani kombëtar  veprimit për eficiencën Plani kombëtar
veprimit për burimet  rinovueshme të energjisë Programi për zhvillimin  Kombeve
të PNUD Bashkuara TFE TPK TVSH Totali  furnizimit me energji Totali  konsumit
përfundimtar Tatimi mbi vlerën  shtuar Konventa Kuadër  Kombeve të Bashkuara
UNFCCC VNM për Ndryshimet Klimatike Vlerësim  ndikimit në mjedis  Përmbledhje
ndryshimeve të PKVBRE- së 2015–2020 Rishikimi  Plani Kombëtar të Veprimit për
Burimet  Rinovueshme të Energjisë (PKVBRE ), 2015–2020, është një detyrim ligjor
që buron nga neni ,  ligjit nr , datë 2017, “Për nxitjen  burimeve të
Rinovueshme të Energjisë”, si dhe një nga detyrimet  Shqipërisë në kuadër të
Traktatit të Komunitetit të Energjisë PKVBRE-ja lidhet me vendimmarrjen dhe
angazhimin  qeverisë shqiptare për të arritur objektivin kombëtar të prodhimit
të energjisë në territorin  Shqipërisë, nga Burimet  Rinovueshme të Energjisë
(BRE), në masën 38% në raport me konsumin final bruto të energjisë (KFBE), deri
në vitin PKVBRE-ja  miratuar me vendimin  Këshillit të Ministrave nr 27, datë
2016, vendosi objektiva ambiciozë për të plotësuar legjislacionin primar dhe
sekondar për energjinë  rinovueshme për përmbushjen  objektivit kombëtar deri më
2020-ën: 38%  energjisë që prodhohet në vendin tonë, krahasuar me KFBE-në, do të
jetë me prejardhje të rinovueshme, jofosile Ky angazhim vjen, gjithashtu në
kuadër të Strategjisë Kombëtare të Energjisë 2017–2030 (draft) dhe Planit
Kombëtar për Integrimin Evropian ( rishikuar), që përfshin masa afatshkurtra dhe
afatmesme për të arritur prodhimin  BRE-ve deri në vitin 2020, me synimin që
Shqipëria të ketë përafruar plotësisht legjislacionin në përputhje me Acquis për
energjinë të BE-së, ku të gjithë sektorët që ndikohen nga energjia të përmbushin
standardet  përcaktuara në kapitujt  Acquis-it  Nevoja  rishikimit të Planit
Kombëtar të Burimeve të Rinovueshme të Energjisë për periudhën 2018–2020 Ligji
/2017, “Për nxitjen  përdorimit të energjisë nga burimet  rinovueshme”,  miratua
më  shkurt Ky ligj është harmonizuar me ligjin 43 për Sektorin  Energjisë
Elektrike dhe reflekton në mënyrë të plotë mundësinë  hyrjes në tregun
liberalizuar të energjisë elektrike të gjeneratorëve nga burime të rinovueshme
Ligji nr /2017, ndër të tjera, reflekton transpozimin thuajse të plotë të
direktivës 2009/BE dhe praktikisht merr në konsideratë jo vetëm hidrocentralet
vogla dhe tarifën  stimuluar (Feed- in), për prodhuesit me përparësi, duke
përcaktuar OSHEE sh si blerësin  vetëm, por edhe nxitjen  burimeve të tjera me
prejardhje të rinovueshme, si eoliket, PV, biomasë etj Në këtë kuadër, për të
paraprirë reformat në sektorin  energjisë elektrike dhe për të realizuar
objektivin 38% të BRE-ve në KFBE, në PKVBRE, të rishikuar, të periudhës së
mbetur 2018–2020, rekomandohen: ) masa efektive për miratimin  kuadrit
nënligjor, që parashikon ligji nr /2017 dhe gjithëpërfshirjen dhe diversifikimin
burimeve të rinovueshme në Shqipëri; ii) analizë tekniko-ekonomike më të gjerë
lidhur me interesat  të gjithë operatorëve të tregut të burimeve të rinovueshme
në aplikimin  “skemave mbështetëse” për promovimin  BRE-ve pa dallim; dhe iii)
përforcimin  legjislacionit për biokarbu- rantet në sektorin  transportit në
drejtim të kritereve informimin/ qëndrueshmërisë, raportimin, si dhe vendosja
masave për nxitjen  tregtimit të tyre te konsumatori fundor të Plani Kombëtar
Veprimit për Burimet  Energjisë së Rinovueshme (2015–2020) përcakton
udhërrëfyesin  arritjes së objektivit kombëtar për përqindjen  energjisë nga
burimet  rinovueshme që konsumohet në sektorin  energjisë elektrike (BRE-), të
transportit (BRE-) dhe në sektorin  ngrohjes dhe ftohjes (BRE-&) deri në vitin
PKVBRE-ja vendos, gjithashtu, objektiva tregues sasiorë dhe specifikë për
teknologjinë  prodhimit të energjisë elektrike nga burime të rinovueshme të
energjisë Ligji nr /2017, përmes agjencisë përgjegjëse për burimet  rinovueshme
të energjisë do të sigurojë që, informacioni rreth përfitimeve, kostove dhe
hollësive praktike të zhvillimit dhe përdorimit të energjisë nga burimet
rinovueshme dhe rreth masave mbështetëse, të bëhet  disponueshëm për të gjithë
aktorët, të tillë si: konsumatorët, zhvilluesit, hartuesit, sponsorizuesit,
investitorët, institucionet financiare, ndërtuesit, instaluesit, arkitektët dhe
furnizuesit  pajisjeve dhe sistemeve të ngrohjes dhe ftohjes, dhe pajisjeve të
tjera që përdorin energjinë nga burimet  rinovueshme Menjëherë sa filloi zbatimi
ligjit nr /2017, datë 2017, “Për nxitjen  përdorimit të energjisë nga burimet
rinovueshme”,  mundësua hapi  parë  aplikimit të menjëhershëm në skemat
promovuese deri në  Mw për impiantet fotovoltaike (PV) dhe  mw për impiantet
eolike Në prill të vitit 2017, MIE propozoi “Metodologjinë  përcaktimit të
çmimit të blerjes së energjisë elektrike të prodhuar nga burimet  vogla të
rinovueshme (dielli dhe era)”,  cila  miratua me vendimin  Këshillit të
Ministrave nr 369, datë Tre muaj më vonë, më 2017, ERE miratoi këtë metodologji,
cila përcaktoi tarifën promovuese 100 €/mwh për impiantet PV deri në  mw dhe 76
€/mwh për impiantet eolike deri në  mw të instaluara ERE do të rishikoje këtë
çmim promovues bazuar në metodologjinë  mësipërme sipas parimeve të njohura të
LCOE (Levelized Cost of Energy) për skemat promovuese, me çmime të mbështetura
në trendin  çmimeve të këtyre impianteve në tregun ndërkombëtar dhe për të
kthyer investimin në kohë të arsyeshme Deri më 31 dhjetor 2017, në MIE janë
paraqitur të paktën 30 aplikime për impiante PV deri në  mw dhe  prej tyre janë
pajisur me “Miratimin përfundimtar”, ku  kompani kanë nënshkruar kontratën me
MIE për ndërtimin  fermave me energji diellore Për impiante eolike deri në  mw
instalime, nuk ka pasur asnjë aplikim deri janë tani Në PKVBRE 2015–2020
parashikuar 50 mw impiante diellore PV dhe 30 mw impiante eolike Në qershor
2017, MIE nënshkroi një memorandum mirëkuptimi me BERZH-in për asistencën
teknike lidhur me organizimin  ankandeve për skemat mbi  mw për PV-në Asistenca
do të jetë aktive në maj të vitit 2018 dhe do të plotësojë kuadrin ligjor lidhur
me aplikimet  skemave mbi  mw për PV-në Asistenca do të jetë  vlefshme për dy
vite për MIE- dhe do të hedhë bazat  organizimit të ankandeve MIE është në
përgatitje për të vlerësuar tokën në të cilën është më  favorshme vendosja  tyre
të nga pjesa rinovueshme Me vendimin  Këshillit të Ministrave nr 27, datë 2018,
“Për miratimin  metodologjisë për përcaktimin  çmimit të blerjes së energjisë
elektrike të prodhuar nga gjeneratorët  vegjël me burime  biodegradueshme të
mbetjeve të ngurta që shfrytëzojnë mbeturinat industriale, urbane dhe rurale”,
është hedhur një hap tjetër për burimet  rinovueshme nga djegia  mbetjeve urbane
dhe rurale, duke kthyer mbeturinat  biodegradueshme në energji Çmimet
propozuara nga MIE janë të mbështetur Menaxhimit të Integruar të Mbetjeve Urbane
dhe Rurale për pjesën  biodegradueshme,  cila llogaritet në masën 60% Ky
potencial do ’ japë një shtysë edhe më të madhe zhvillimit të impianteve të
shkatërrimit të këtyre mbetjeve, duke reduktuar ndjeshëm depozitimin  tyre në
qendra të nxehta mjedisore Sa  përket kësaj, pritet së shpejti aprovimi nga ERE
në Strategjinë Kombëtare Me gjithë masat tepër të shpejta pas daljes së ligjit
nr /2017, BRE-të në Shqipëri, janë dominuar nga skemat  mbështetjes financiare
dhe mundësisë për aksesin në rrjet të energjisë elektrike të prodhuar nga
burimet hidrike Politika shtetërore, me qëllim nxitjen  investimeve në energji,
përgjithësisht krijoi klimën  favorshme të dhënies se koncesioneve për ndërtimin
veprave të prodhimit të energjisë elektrike dhe garantimin për parablerjen
energjisë për një periudhë 15-vjeçare Gjatë këtij 10-vjeçari, shteti shqiptar ka
dhënë rreth 194 koncesione për ndërtimin  rreth 540 HEC- eve të vogla në mbarë
vendin Sot, nga HECV me koncesion, deri në shkurt 2018 janë instaluar vetëm 27%
tyre, të cilat përfaqësojnë 31% të gjenerimit të parashikuar, që është vetëm 43%
konsumit të energjisë elektrike të parashikuar më 2020-ën Pritshmëria  HECV-ve
në fazë ndërtimi mund të rrisë me rreth % prodhimin hidro deri më 2020- ën Në
PKVBRE 2015–2020 janë parashikuar 750 mw impiante të HEC-eve të vogla nga të
cilat janë ndërtuar 163 mw Ligji nr /2017, “Për nxitjen  përdorimit të energjisë
nga burimet  rinovueshme” është, gjithashtu, bazë ligjore për një sërë aktesh
nënligjore lidhur me HECV-në, të cilat në raport me ligjin, sigurojnë
vazhdimësinë  kontratave me qeverinë shqiptare Kështu, mbështetur në nenin 22
pika  dhe , të ligjit nr /2017, është miratuar vendimi  Këshillit të Ministrave
nr 687, datë 2017, “Për miratimin  metodologjisë për përcaktimin  çmimit të
blerjes së energjisë elektrike, që do ’ paguhet prodhuesve ekzistues me
përparësi” Çmimi vjetor  blerjes së energjisë elektrike që do ’ paguhet
prodhuesve ekzistues me përparësi, nga përllogaritjet  bëra sipas metodologjisë
dhe  miratuar nga Enti Rregullator  Energjisë, për vitin 2018 ka rezultuar në 56
lekë/kwh Ky çmim do ’ paguhet prodhuesve privatë të HEC-eve nga ana  OSHEE sh me
të cilin kanë edhe kontratë Në raport me vitin 2017 dhe 2016, kur çmimi ishte
njëjtë, fiksuar në  lekë, kemi një rritje me 15% Kjo përqasje siguron një
efektivitet të investimeve të prodhuesve dhe mbrojtje të konsumatorit nga
shtrembërimet  përkohshme që mund të rezultojnë në treg në kushte të ndryshme
Gjithashtu, me këtë metodologji merret në konsideratë kthimi  investimit,  cili
llogaritet për pjesën  mbetur të koncesionit Gjithsesi, ligji nr /2017 kërkon
një përpjekje edhe më të madhe lidhur me aktet nënligjore që mbetet për ’
miratuar nga Këshilli  Ministrave, siç janë:  Projektakti për metodologjinë
llogaritjes se “Objektivave kombëtarë”;  Përcaktimi  agjencisë përgjegjëse për
burimet  rinovueshme të energjisë;  Projektakti për mbështetjen  “Kontratave për
diferencë”, në mënyrë që, BRE-të të integrohen në sistemin elektroenergjetik
sipas rregullave të tregut të liberalizuar;  Projektakti për “Skemat  matjes
neto të energjisë” për vetëkonsumin deri në 500 kw instalime PV;  Projektakti
për përcaktimin  “Operatorit të Energjisë së Rinovueshme”;  Projektakti për
rregullat  “Aksesit në rrjet” dhe “Lidhja me rrjetin”;  Projektakti për
“Garancitë  origjinës” të burimeve të rinovueshme, me qëllim këmbimin  energjisë
të rinovueshme, për të arritur objektivat në vende të tjera që mund të
investojnë në BRE Rishikimi  Planit Kombëtar të Veprimit për Burimet
Rinovueshme të Energjisë, 2018–2020, për herë të parë në operim edhe 25 HEC-, me
fuqi totale të instaluar prej 116 mw dhe prodhim 133 ghh, ndërsa për vitin 2017
janë vënë në punë 15 mw hidrocentrale me prodhim vjetor 26 ghh Nisur nga kjo
ecuri  vënies në punë  HEC-eve deri në vitin 2020 parashikohet të vihen në punë
vetëm 330 mw, me prodhim vjetor vetëm 458 gwh Në 10 vitet  fundit, pjesa më
madhe  diskutimeve në lidhje me promovimin  BRE-ve në Shqipëri, ka qenë
përqendruar në skemat  mbështetjes financiare dhe mundësisë për aksesin në rrjet
të energjisë elektrike të prodhuar nga burimet hidrike Politika shtetërore, me
qëllim nxitjen  investimeve në energji, përgjithësisht krijoi klimën  favorshme
të dhënies se koncesioneve për ndërtimin  veprave të prodhimit BER- Sipas AKBN-
së, gjatë viteve 2002 – janar 2018, shteti shqiptar ka dhënë rreth 194
koncesione për ndërtimin  rreth 540 HEC-eve në mbarë vendin Dhënia  koncesioneve
në këto vite ka qenë në varësi të politikave shtetërore dhe jo të një politike
të qëndrueshme energjetike Investimet  parashikuara në HEC-, për koncesionet
deri në vitin 2020, përllogariten të jenë mbi 275 miliardë lekë, me një fuqi të
instaluar prej 1390 mw dhe prodhim vjetor të parashikuar të energjisë BER-,
përreth 5901 gwh Nëse marrim në konsideratë edhe prodhimin vjetor nga KESH sh,
me një mesatare prej ,000 gwh, atëherë prodhimi vjetor  parashikuar nga KESH dhe
afrohet nevojës HEC-et me koncesion, energjetike të vendit prej rreth 10,000 gwh
deri më 2020-ën Rrjeti aktual  transmetimit ka një kapacitet absorbues rezervë
edhe për 180–200 mw përveç masave të mësipërme në kuadrin ligjor, përcakton
metodologjitë  vendosjes së çmimit të blerjes së energjisë nëpërmjet “Skemave të
mbështetjes financiare”, si angazhim  drejtpërdrejtë  qeverisë shqiptare me
qëllim arritjen  objektivit kombëtar kombëtare administrative PKVBRE 2018–2020,
rishikuar, është në koherencë me direktivën, bën vlerësimin dhe më pas analizën
lehtësisë dhe barrierave të procedurave për promovimin  burimeve të rinovueshme
Bazuar në parimin  “kush të vijë më parë -  pari shërbehet”, procedurat janë
lehtësuar ndjeshëm, por gjithsesi, koncesionet  HECV-ve janë dhënë në bazë të
një procesi të konkurrimit të ofertave, dhe autorizimet për gjenerime të
energjisë elektrike me burime të rinovueshme, si edhe autorizimet për PV-në deri
në  mw dhe eolike deri në  mw, deri tani, janë dhënë mbi baza transparente
Gjendja  burimeve të energjisë të rinovueshme deri në dhjetor 2017  Burimet
rinovueshme për prodhimin  energjisë elektrike (BRE-)  Burimet hidrike Në rajon
Shqipëria përbën një rast të veçantë, sepse sot, prodhimi  energjisë elektrike
në vend realizohet nga hidrocentralet  mëdhenj, të mesëm dhe të vegjël Por,
fakti që Shqipëria mbështet bazën  konsumit të energjisë elektrike, në energjinë
hidrike,  bën atë vulnerabël ndaj ndryshimeve të kushteve hidrologjike dhe kjo
gjë ka zvogëluar ndjeshëm sigurinë  furnizimit me energji elektrike Kështu,
pavarësisht vitit rekord 2016 kur Shqipëria ishte eksportuese neto  energjisë,
viti 2017, ishte pothuajse  qartë se prodhimi  energjisë elektrike nga
hidrocentralet është më  ulët se vlera mesatare shumëvjeçare (,682 gwh)
Gjithsesi, pas vitit 2000, Shqipëria është importuese neto  energjisë
elektrike1, importe të cilat variojnë në varësi të kushteve, midis 30 dhe 60%
kërkesës për energji elektrike2 Referuar tabelës së paraqitjes së kontributit të
burimeve të rinovueshme për arritjen  objektivit 38%, vlerësohet se ecuria
vënies në punë të hidrocentraleve për periudhën 2015–2020, ndjek këtë ritëm, më
2015 janë vënë në punë 32 mw me prodhim vjetor 58 gwh, për vitin 2016, kanë hyrë
Përveç vitit Përveç vitit dhe, për të bërë realitet këto parashikime, do të
duhej përforcimi  rrjetit të transmetimit dhe të shpërndarjes me të paktën ,251
mw deri në vitin Gjithsesi, faktet tregojnë se nga 540 HEC-et me koncesion, 147
të tilla, me fuqi të instaluar prej 833 mw, kanë filluar prodhimin, ndërsa 109
HEC- janë në fazën  ndërtimit me kapacitet 557 mw dhe ndërkohë nuk kanë filluar
ende ndërtimin 284 prej tyre (tabela ) Pritshmëria  koncesioneve për prodhimin
energjisë elektrike nga burimet hidro, deri në vitin janar 2018 ka rezultuar: Në
fazën  prodhimit: - 27% të realizuar për nga numri  HEC-eve (147 nga 540); - 32
% të realizuar për nga fuqia  instaluar (833 nga 2594 mw); dhe - 31% për nga
prodhimi  parashikuar (nga gwh) Në fazën  ndërtimit: - 53% në ndërtim për nga
numri  HEC-eve (109 nga 540); - 22% në ndërtim për nga fuqia  instaluar (nga
2594mw); dhe - 22 % do të shtohen për nga prodhimi  parashikuar (,434 nga gwh)
Hidrocentralet që nuk kanë filluar ndërtimet: - 20% për nga numri  HEC-eve (284
nga 540); - 46% për nga fuqia  instaluar (1203 nga 2594 mw); dhe - 48 % për nga
prodhimi  parashikuar (5391 nga gwh) Tabela  Gjendja  HECV-ve me koncesion deri
në janar 2018 Janar 2018 Faza në të cilën ndodhet koncesioni (2003–janar Numri
HEC-eve Fuqia  instaluar (mw) Prodhimi  parashikuar në gwh Në fazën  ndërtimit
Pa filluar ndërtimin Në fazën  prodhimit TOTAL Pritshmëria në – vite 109 284 147
540 14–39% ,204 833 2594 30–46% ,435 ,391 ,467 11293 27–41% Vlera  investimit
(miliardë lekë) 162 160 113 435 %  Energjia diellore fotovoltaike (PV) Plani
Kombëtar  Veprimit të Burimeve të Energjisë së Rinovueshme (PKVBRE), 2015–2020,
parashikon edhe kapacitetin  nevojshëm të impianteve diellore PV për të arritur
objektivin kombëtar për vitin 2020, duke vendosur 50 mw PV diellore Në kuadër të
këtij parashikimi, gjatë periudhës korrik 2017–janar 2018 janë rezervuar në MIE,
gjatë vitit 2017, rreth 58 aplikime për impiante deri në  mw PV Kjo situatë
kërkon rishikimin  PKVBRE-së në fund të shkurtit 2018, ashtu siç parashikohet në
ligjin nr /Ligji  ri (/2017) parashikon vendosjen  tarifave FIP (Feed-in-
Premium) me anë të një procesi konkurrues, jodiskriminues të tenderimit
(ankande) për instalimet  reja mbi  mw, ndërsa instalimet  reja deri në  mw,
përjashtohen nga procesi konkurrues me çmimin tavan që do të vendoset, bazuar në
metodologjinë  aprovuar me vendimin  Këshillit të Ministrave nr 369, datë 2017
dhe të miratuar nga ERE me vendimin nr 120, datë Në ligjin  ri, gjithashtu,
është menduar edhe për të promovuar zhvillimin  një sistemi neto të matjes për
njësi për vetëprodhuesit deri në 500 kw Për këtë qëllim, MIE ka përgatitur
projektaktin përkatës Në Shqipëri,  vetmi impiant fotovoltaik, me fuqi të
instaluar rreth  mw, që aktualisht është në operim, vjen nga shoqëria “UKKO” sh
Korçë Me statusin  “vetëprodhuesit” kjo kompani ka filluar prodhimin  energjisë
elektrike për nevojat  veta Statusi parashikon shkëmbimin  energjisë elektrike
me rrjetin  shpërndarjes dhe bilancin  prodhimit vjetor të energjisë nga
impianti fotovoltaik, më pak se nevojat vjetore të kompanisë Në këtë kuptim UKKO
sh Korçë nuk është prodhues  energjisë elektrike, por konsumator  saj
vetëprodhuesit  Kapaciteti  mesatar  gjenerimit të energjisë elektrike nga
centrali fotovoltaik për matjet  kryera në periudhën -vjeçare 2016–2017 ka qenë
toe ose ,080 mwh dhe ka funksionuar me ngarkesë të plotë (:30–16:30),
mesatarisht 1290 orë/vit Vlera pik  energjisë është arritur në muajin maj 2016
me rreth  mwh Faktori  ngarkesës për këtë impiant eksperimental është 18%
Kostot konkurruese për të prodhuar energjinë elektrike nga PV-ja Për shkak të
burimeve potencialisht të larta të energjisë diellore (mbi 1700 kw/m2/vit), në
rajone të kufizuara, potenciali  pashfrytëzuar për vendosjen  PV në tokë
jopjellore është deri në ,900 mw (sh, në toka të kripura deri në ,500 ha) Ky
burim është tashmë mundësia  “artë” që ka Shqipëria dhe tashmë mund të
konsiderohet, së bashku me energjinë eolike, si alternativa në diversifikimin
burimeve të rinovueshme në Shqipëri, me qëllim arritjen  objektivit kombëtar për
vitin 2020, që është 38% Natyrshëm lind pyetja, cili është çmimi  energjisë
(€/mwh) ose LCOE, “kostoja  niveluar  energjisë elektrike” (“LCOE” - Levelized
Cost of Energy ) dhe nga se influencohet një investim në PV dhe eolik në
Shqipëri? Dy janë faktorët: kostoja  kapitalit dhe influenca  riskut Nga ana
MEI- është ndërmarrë një analizë më  plotë lidhur me kostot  kapitalit, duke
konsideruar studimet  fundit që janë kryer në nivel ndërkombëtar, sidomos për
vendet  rajonit të Evropës Juglindore, të cilat kanë eksperienca lidhur me PV-në
Studimet janë përqendruar në praktikat më të mira të IRENA (Agjencia
Ndërkombëtare  Energjisë së Rinovueshme) për vendet në Ballkanin Perëndimor,
përfshirë Shqipërinë, dhe gjithashtu në studimin  ECOFYS 2017: - “Prodhimi
energjisë elektrike nga burime të rinovueshme me kosto konkurruese: Potenciali
në të gjithë Evropën Juglindore” (2017) - Hartimi  kostos së kapitalit për erën
dhe energjinë diellore në shtetet anëtare të Evropës Juglindore (2017)
Metodologjia  vlerësimit të kostove të energjisë nga burime të rinovueshme
mbështet te LCOE,  njohur si kostoja  nivelit mesatar të energjisë (LEC) dhe
është vlera aktuale neto  kostos-njësi të energjisë elektrike (kwh), gjatë
gjithë jetës së një njësie gjeneruese Kjo vlerë  kostos është marrë si “tarifë”
përfaqësuese për çmimin mesatar që njësia gjeneruese duhet të marrë në një treg
për të kthyer investimin gjatë një periudhe të arsyeshme, siç  parashikon ligji
nr /2017, “Për nxitjen  përdorimit  rinovueshme” Kjo vlerë  llogaritur është një
vlerësim ekonomik  rendit të parë të kostos së konkurrencës të një sistemi (në
këtë rast PV) të energjisë elektrike gjeneruese që përfshin të gjitha shpenzimet
rreth kohëzgjatjes të jetës së saj siç janë: energjisë burimet nga të -
Investimi fillestar; - Shpenzimet për operimin dhe për mirë- mbajtjen; - Koston
lëndës djegëse  cila në rastin  sistemeve PV, përgjithësisht, ka të bëjë me
taksat mbi përdorimin  tokës, taksa vendore, qira etj sipas legjislacionit në
fuqi, kosto  cila në rastin   January 2017 - IRENA, JOANNUM RESEARCH – “Cost-
competitive renewable power generation: Potential across South East Europe”
A_Cost-competitive_power_potential_SEE_2017pdf  January 2017 - ECOFYS, ECLAERON
“Mapping the cost of capital for wind and solar energy in South Eastern European
Member States”  2016-wacc-wind-pv-south-east-europepdf impianteve me energji
fosile, përveç sa më sipër, është kosto  lëndës djegëse; dhe - Koston  kapitalit
Kostoja  prodhimit të energjisë elektrike nga burime të rinovueshme ka vetëm një
formulë që llogarit LCOE-në,  cila është vlera neto aktuale  të gjitha
shpenzimeve gjatë jetës së njësisë gjeneruese në raport (pjesëtuar) me prodhimin
total të energjisë elektrike të njësisë gjatë të gjithë periudhës së punës deri
në shkatërrim Formula për llogaritjen  LCOE-së është paraqitur më poshtë: Ku: It
- Shpenzimet për investime në vitin  Mt - Operacionet dhe shpenzimet
mirëmbajtjes në vitin  Ft - Shpenzimet  lëndës djegëse në vitin  (taksa vjetore,
përdorimi tokës, qira etj) Et - Energjia elektrike  gjeneruar në vitin   - Norma
interesit të kostos së impiantit  - Jetëgjatësia ekonomike  njësisë gjeneruese
Në këtë kontekst duhet theksuar se zakonisht për gjenerimin  energjisë elektrike
me teknologjitë me burime të rinovueshme, LCOE llogaritet në jetëgjatësinë
projektimit të një njësie gjeneruese,  cila është zakonisht 20 deri në 40 vjet
Bazuar në ligjin nr /2017, “Për nxitjen  përdorimit të energjisë nga burimet
rinovueshme”, LCOE duhet të konsiderohet për një periudhë më të shkurtër (max 15
vjet), periudhë  cila, kërkon detyrimisht një mbështetje financiare më të lartë
edhe pse kohëzgjatja  njësisë është më  gjatë Në mungesë të eksperiencës në këto
impiante dhe të të dhënave të disponueshme për periudha me të shkurtra kohore,
LCOE është  arsyeshme, që në rastin  PV-së, të llogaritet për një periudhë prej
25 vjetësh, periudhë gjatë së cilës impianti del me një fitim të konsiderueshëm
Kjo periudhë për eoliket është më shumë se 25 vjet Në studimin  janarit 2017,
IRENA kombinon në mënyrë të detajuar potencialin  burimeve të rinovueshme me të
dhënat  kostove reale të projektit të mbledhura me anë të të dhënave
konfidenciale që kompanitë  ndërtimit të rinovueshme, në Ballkanin impianteve
Perëndimor, kanë me IRENA Mbulimi gjeografik  raportit përfshin të gjitha Palët
Kontraktuese të Traktatit të Komunitetit të Energjisë, përkatësisht: Shqipërinë,
Bosnjën dhe Hercegovinën, Kosovën, të Malin  Zi, Republikën  Moldavisë, Serbisë,
Maqedoninë dhe Ukrainën Në këtë kuadër rezultatet  studimit tregojnë kostot
reale për instalimet Gjithashtu, duke iu referuar studimeve në këtë fushë, të
një prej kompanive më prestigjioze të Evropës ECOFYS, publikuar në janar 2017,
me titullin “Hartimi  kostos së kapitalit për erën dhe energjinë diellore në
shtetet anëtare të Evropës Juglindore”, ofron të dhëna të rajonit të Evropës
Juglindore, duke paraqitur koston  kapitalit për burimet  PV-së, si dhe koston
borxhit, raportit të borxhit me kapitalin neto dhe kapacitetin  instaluar
Sikurse duket, studimi ka marrë në konsideratë koston  “riskut” të vendit, si
edhe “riskun”  politikave energjetike për nxitjen  burimeve të rinovueshme të
mbështetura në tarifat Feed-in- Premium Për çdo shtet anëtar, në rajonin
Ballkanit, në mënyrë indikative tregohet se cila pjesë  kostos së kapitalit
është për shkak të “riskut” të vendit specifik, në krahasim me rreziqet  për
shkak të politikave të energjisë së rinovueshme nën situatën  caktuar të tregut
Për më tepër, ajo ofron llogaritjen  primit të riskut të politikës në LCOE të
erës dhe PV për çdo shtet anëtar në Ballkan Studimi  referohet vendeve të
rajonit dhe më gjerë, duke paraqitur kryesisht të dhëna që shërbejnë si
riverifikim  rezultateve të studimit të bërë nga IRENA Në veçanti, të dhënat
Greqisë dhe të Hungarisë janë përzgjedhur si të ngjashme me teknologjinë  PV-së
në Shqipëri Potenciali  madh  energjisë diellore dhe sidomos kërkesa  lartë
investitorëve bën që rishikimi  kapaciteteve gjeneruese me impiante të prodhimit
të energjisë elektrike me energji diellore të propozohet në nivele mbi 120 mw,
nga 50 mw që ka qenë në PKVBRE 2015– Energjia  erës (eolike) Shfrytëzimi
energjisë së erës në vendin tonë nuk ka filluar akoma, por ka një shprehje shumë
të madhe interesi nga investitorët  huaj ka gjatë viteve 2009–2010, të cilët
pjesërisht, kërkojnë të adaptohen me legjislacionin  ri (ligji nr /2017) Në këtë
kuadër, janë në studim disa rajone të vendit tonë nga disa kompani të huaja Deri
në fund të vitit 2014, nga ERE janë licencuar 15 kompani, për të prodhuar
energji elektrike nga parqe me erë, me një fuqi të instaluar prej rreth ,600 mw,
të cilat shtrihen kryesisht në zonën bregdetare të vendit, duke filluar nga
Qarku  Lezhës në veri  deri në rajonin  Sarandës në jug Aktualisht, asnjë
investim nuk ka filluar Plani Kombëtar  Veprimit të Burimeve të Energjisë së
Rinovueshme (PKVBRE), 2015–2020, parashikon kapacitetin  nevojshëm për të
arritur objektivin kombëtar për vitin 2020, duke parashikuar instalimin edhe të
30 mw gjeneratorë eolikë Në këtë parashikim deri tani nuk është ndërtuar asnjë
impiant eolik gjatë 2015–2017, për arsye të kapacitetit të ulët që është
vendosur në planin ekzistues, si dhe mungesës së zhvillimit të ankandeve të
energjisë për erën Kjo situatë kërkon rishikimin  PKVBRE-së në fund të janarit
Ligji nr /2017 parashikon vendosjen  tarifave FIP (Feed-in-Premium) me anë të
një procesi konkurrues, jodiskriminues të tenderimit (ankande) për instalimet
reja mbi , ndërsa instalimet  reja deri  mw përjashtohen nga procesi konkurrues
me çmimin tavan që do të vendoset, bazuar në metodologjinë  aprovuar me vendimin
Këshillit të Ministrave nr 369, datë 2017 dhe të miratuar nga ERE me vendimin nr
120, datë Potenciali  madh  energjisë eolike në vende të limituara, por edhe
kërkesa  lartë  investitorëve për ’ investuar në kapacitete të larta, bën që
rishikimi  kapaciteteve gjeneruese me impiante të prodhimit të energjisë
elektrike me energji nga era të propozohet në nivele në 70 mw, nga 30 mw që ka
qenë në PKVBRE 2015– Prodhimi  energjisë elektrike nga pjesa  degradueshme
mbetjeve të ngurta urbane, industriale dhe rurale (MNU) Biomasa nga mbetjet,
cila përfaqësohet nga pjesa  biodegradueshme  mbetjeve të ngurta urbane,
përfshirë mbetjet biologjike (mbeturinat  biodegradueshme të kopshteve dhe të
parqeve, mbeturinat ushqimore dhe të kuzhinës nga familjet, restorantet,
shërbimet  kateringut dhe ambientet  shitjes me pakicë dhe mbetjet  ngjashme nga
ndërmarrjet përpunuese ushqimore), gazi  landfilleve të grumbullimit të
mbeturinave, pjesa  biodegradueshme  mbetjeve industriale (përfshirë letrat,
kartonin, paletat) dhe llumi  kanalizimeve, potencialisht janë vetëm një mundësi
për prodhimin  energjisë  Miratimi për Menaxhimin  Mbetjeve dhe  ligjit për
mena- xhimin  integruar të mbetjeve më 2013-ën, kanë Strategjisë Kombëtare
vlerësuar midis të tjerave, si detyrë kryesore reduktimin  mbetjeve nëpërmjet
parandalimit edhe shfrytëzimin  energjisë nga pjesa  biodegradueshme
mbeturinave industriale, urbane dhe rurale nëpërmjet djegies Mbetjet  djegshme,
përgjithësisht, njihen si mbetjet  ngurta urbane (MNU) Gjithashtu, në kuadër të
Strategjisë Kombëtare të Menaxhimit të Mbetjeve përcaktohet drejtimi  politikës
së qeverisë shqiptare për menaxhimin  qëndrueshëm të mbetjeve deri në vitin
2025,  cila është  ndarë në  faza operacionale me nga  vjet secila Në objektivat
vitit 2013, strategjia parashikonte se deri në vitin 2015 synohej që 25%
mbetjeve bashkiake të riciklohej/të kompostohej Deri në vitin 2020 synohet të
ndalohet rritja  mbetjeve bashkiake të prodhuara me riciklimin/ kompostimin  55%
të mbetjeve bashkiake dhe, deri në 2025 të fillohet me rikuperimin  energjisë
nga 15%  mbetjeve bashkiake Nga tabela më poshtë është  qartë se informacioni
rreth sasive të disponueshme të biomasës është  pamjaftueshëm Gjithsesi, gjatë
viteve 2015–2017, gjendja thuajse nuk ka ndryshuar, por pas vitit 2016 trendi
rënies së druve të zjarrit duhet të zëvendësohet me biomasën industriale,  cila
parashikon djegien  mbeturinave në formë briketi dhe/ose pelet për qëllime të
ngrohjes dhe të konsumit energjetik industrial Kuadri ligjor për investime në
energjinë  rinovueshme nga MNU-të është detyrë dhe masë të cilën PKVBRE
2015–2020 nuk  pati në konsideratë, por ndërkohë ligji nr /2017 parashikoi
instalimin  njësive të prodhimit të energjisë nga biomasa ose, ndryshe nga pjesa
biodegradueshme  mbetjeve të ngurta urbane të tregut Gjithashtu, ligji nr /2017,
miratuar në shkurt të vitit 2017, garantoi skemën  mbështetjes për burime të
tjera nga energjitë  rinovueshme (përveç hidrove) në kuadër të liberalizuar të
energjisë elektrike dhe plotësimit të detyrimeve për të arritur objektivin
kombëtar të BRE-së, me 38% më 2020-ën Përveç të tjerave, ky ligji parashikon
vendosjen  tarifave FIP (Feed- in-Premium) me anë të një procesi konkurrues,
jodiskriminues të tenderimit (ankande) nëpërmjet kontratave për diferencë (CfD),
ndërsa instalimet  reja, deri  mw, përjashtohen nga procesi konkurrues me çmimin
tavan që do të vendoset bazuar në metodologjinë  MNU-së, tashmë të aprovuar me
vendimin  Këshillit të Ministrave nr 27, datë Si masë parësore në strategjinë
MNU-së  kërkua që mbetjet industriale dhe urbane të trashëguara nga  kaluara dhe
të depozituara në disa venddepozitime të vendit duhet të jenë prioritare për
trajtimin dhe asgjësimin  tyre nëpërmjet teknologjive të pastra Një nga masat në
këtë drejtim ka parashikuar: “Vendosjen  inceneratorit në afërsi të ndonjë prej
fabrikave të çimentos për djegien  mbetjeve të rrezikshme dhe urbane për
shfrytëzimin  energjisë së prodhuar për qëllime industriale të prodhimit” Për më
tepër, ligji nr /2017, “Për nxitjen  përdorimit të energjisë nga burimet
rinovueshme”, parashikon që teknologji të tilla kanë nevojë për mbështetje, siç
parashikohen në nenin 10, pika “”, “ për prodhimin  energjisë elektrike nga
burimet  vogla të rinovueshme për prodhuesit me përparësi me kapacitet të
instaluar të energjisë elektrike deri në  mw” asgjësimin  mbetjeve Promovimi
këtyre lloj burimeve është një praktikë  njohur në vendet  BE-së dhe ka të bëjë
me të biodegradueshme me qëllim prodhimin  energjisë (Waste to Energy) Sikurse
edhe në këto vende, çmimi  blerjes së energjisë elektrike në Shqipëri, nga çdo
prodhues  kësaj natyre, duhet jetë promovues dhe në përputhje me të
metodologjinë  miratuar nga Këshilli  Ministrave Metodologjia përcakton kriteret
llogaritjes së çmimit, duke  bazuar në kthimin  arsyeshëm të vlerës së
investimeve, sipas llojit të teknologjisë së përdorur Gjithashtu, në përputhje
dhe si rekomandim në kuadër të “Zbatimit të planit të menaxhimit të mbetjeve
2010–2025” është krijimi  strukturave administrative në nivel kombëtar, rajonal
dhe lokal për forcimin  mëtejshëm të administrimit të mbetjeve Sistemet
menaxhimit të mbetjeve të ngurta urbane me mbetje mjedisore të ulëta, që mbrojnë
shëndetin dhe sigurinë  banorëve, parashikojnë përveç të tjerave, edhe
asgjësimin  mbetjeve me qëllim prodhimin  energjisë  cila krahasuar me
landfillin, është teknologjia me impaktin me minimal në mjedis  Energjia nga
biomasa për ngrohje (BRE-&)  Biomasa drusore Konsumi  druve të zjarrit është
ulur me rreth 45 ktoe gjatë periudhës 2015–2017, si rezultat  moratoriumit të
pyjeve në vitin Gjithsesi, konsumi  vitit 2017 ka qenë rreth 180 ktoe dhe
përfshin vetëm konsumin  druve të zjarrit të cilat përdoren në zonat malore
urbane dhe rurale Pas marsit të vitit 2016, konsumi  druve të zjarrit ka rënie
dhe pritet të bjerë në vitet 2018–2020, jo vetëm si rezultat  moratoriumit, por
edhe si rezultat  rritjes së çmimeve për shkak të importeve të tyre, si edhe
zëvendësimin  këtij burimi për ngrohjen me atë të energjisë elektrike Lëndët
djegëse të përpunuara të drurit, si: ashklat  drurit, peletat dhe briketat, nuk
janë në masivitet të përdorura për shkak të çmimit të tyre të lartë dhe sistemit
të pazhvilluar të furnizimit Në mungesë të statistikave gjykohet se gjatë viteve
2012–2016 është rritur në mënyrë të ndjeshme prodhimi  pelet për eksport,
sidomos në Italinë fqinje Tradicionalisht, lënda djegëse drusore vazhdon të
përdoret në soba tradicionale të cilat përdoren për ngrohje dhe gatim Duhet
theksuar se shumica  pajisjeve ngrohëse me biomasë pyjore, sobat dhe oxhaqet
janë të vjetra dhe joefikase, me humbje nxehtësie që shkojnë deri në 50–60%
Ngrohja me kaldaja me pelet me eficiencë të lartë për sistemet  ngrohjes lokale
është ende  pazhvilluar dhe në hapat fillestarë Përdorimi  biomasës dominohet në
zonat urbane dhe rurale të qarqeve, si: Dibër, Kukës, Korçë dhe Gjirokastër, ku
të paktën 96–99% të familjeve ngrohen me lëndë drusore (biomasë pyjore) dhe më
pak, në masën 15–20%, biomasa përdoret në qarqet  Tiranës, Durrësit, Elbasanit,
Vlorës dhe Fierit Gjithsesi, një raport  sekretariatit të TKE-së për vitin 2009,
përfshirë Shqipërinë, mbi “Studimin  konsumit të biomasës në mes palëve
kontraktuese të Traktatit të Komunitetit të Energjisë (TKE)”, është vlerësuar se
konsumi  biomasës paraqet disa rezultate të krahasueshme me deklarimet  INSTAT-
it gjatë periudhave të mëparshme (2000–2005) Studimi  bazuar në survejime
kombëtare,  zhvillua veçanërisht për   ENC_HOME/DOCS/Study_on_the_Biomass_C on
sumption_cover+annexIpdf sektorin rezidencial (privat dhe publik - shërbimet),
ndërsa për sektorët  tjerë si ai industrial, bujqësor dhe transporte, të cilët
njihen si përdoruesit  pakët të biomasës, në varësi të disponueshmërisë së tyre,
studimi bëri vlerësime INSTAT- ka të përzgjedhura Gjithsesi, publikuar se drutë
zjarrit kanë një kontribut thuajse konstant, prej 10–11% në KFBE Tabela  INSTAT,
Kontributi  druve të zjarrit në KFBE (ktoe) 2013 Emërtimi /Viti 2009 2012 2010
2011 10% 10% 10% 10% % 2014 66% 2015 % 2016 73% 2017 % 213 ,104 205 ,106 208
,162 207 ,014 202 ,122 ,090 225 ,065 200 ,056 180 ,070 Kontributi % Dru zjarri
Konsum final Është  qartë se informacioni rreth sasive reale të disponueshme të
biomasës është  pamjaftueshëm Padyshim, INSTAT- dhe AKBN-ja duhet të bëjnë më
shumë përpjekje për zhvillimin dhe implementimin  një sistemi informimi lidhur
me burimet  biomasës drusore dhe sidomos kadastrës pyjore  Biomasa nga bujqësia,
pularia dhe mbetjet Biomasa energjetike nga kulturat bujqësore, siç janë biomasa
nga produkte të pularive të furnizuara direkt për prodhim energjie janë në sasi
të konsiderueshme në Shqipëri Potencialet energjetike nga kulturat bujqësore
(drithëra, fara vaji, panxhar sheqeri, misër silazhi), pemët me cikël të shpejtë
rritjeje, barërat dhe algat edhe në qoftë se mund të përdoren nuk ka statistika
energjetike Po kështu, nënproduktet bujqësore si mbetje nga përpunimi, si dhe
nënproduktet  pularisë për prodhimin  energjisë (kashta, plehu, dhjami
kafshëve, mielli nga mishi dhe kockat, mbetjet nga vaji  ullirit, biomasa
frutore, nënproduktet  peshkimit, degët  prera nga hardhitë, ullinjtë, pemët
frutore, etj) janë potenciale ende të pashfrytëzuara  Biokarburantet (BER-) Në
Shqipëri, biokarburantet kanë filluar prodhimin në vitin 2008 në përputhje me
ligjin nr 9876, datë 2008, si një risi për industrinë shqiptare të përpunimit të
hidrokarbureve, kur biorafineria  parë në Shqipëri është ndërtuar në Porto-
Romano, Durrës Ky impiant, pronë  shoqërisë Green Fuel, është një sipërmarrje
përbashkët  “Kastrati sh” dhe “ ”, me një investim fillestar prej  milionë EUR
Impianti ka një kapacitet prodhues prej 120,000 tonësh në vit impianti të këtij
Produktet bazë janë: biodiezeli (diezel  përzier - mishelë me lëndë me
prejardhje organike me origjinë bimore - vaj vegjetal); dhe bioetanoli (benzinë
përzier me lëndë me prejardhje organike, që prodhohet nga fermentimi  produkteve
të pasura me sheqer – kallam sheqeri, panxhari  sheqerit etj) Sidoqoftë,
legjislacioni shqiptar dhe ai  BE-së njeh si biolëngje të djegshme për transport
edhe biogazin, biometanolin, Bio-ETBE (Etil-Tercio- Butil-Eter), Bio-MTBE
(Metil-Tercio-Butil-Eter), biokarburantin sintetik etj Mbi këtë bazë, politika
shtetërore formulohet me ligjin nr 9876, “Për prodhimin, transportimin dhe
tregtimin  biokarburanteve dhe të lëndëve të para djegëse, të rinovueshme, për
transport”, ka përcaktuar të sasinë minimale biokarburanteve dhe lëndëve të
tjera djegëse, të rinovueshme që duhet të tregtohen për sektorin  transportit
Kjo sasi nuk mund të jetë më  vogël se %, duke filluar nga viti 2010, ndërsa nga
viti 2015  në vazhdim, kjo sasi nuk mund të jetë më  madhe se –10 % vjetore
Gjithsesi, në vitin 2016 është ndërmarrë një iniciativë ligjore nga MIE,  cila
kishte objekt promovimin  prodhimit dhe të përdorimit të burimeve të energjisë
së rinovueshme për sektorin  transportit, nëpërmjet përdorimit të
biokarburanteve për zëvendësimin  një pjese të nënprodukteve të naftës me lëndë
djegëse jofosile për motorët me djegie të brendshme Në këtë kuadër, Shqipëria
është  angazhuar në kuadër të Acquis-it të plotësojë objektivin kombëtar për
energjinë  rinovueshme ku, pjesa dhe shumica  biodiezelit të prodhuar është
eksportuar në Itali, kështu që, përgjithësisht, biokarburantet nuk kanë objektiv
tregun shqiptar Sasia  hedhur për konsum për vitin 2014 për produktin biodizel,
sipas kodeve doganore është: ) kodi 2710 20 11 - sasia 28,757 tonë; ii) kodi
3826 00 10 - sasia ,060 tonë Në fakt, këto kode identifikojnë referencat
doganore në “Tarifat preferenciale  për vitin 20157” Kodet bëjnë fjalë për
produktin “biodizel dhe përzierjet  tyre, që nuk përmbajnë ose që përmbajnë më
pak se 70% ndaj peshës vajra nafte ose ” IQT-ja, gjithashtu konfirmon se “sasitë
mostruara para zhdoganimit të biokarburanteve në formë të përzier”, për vitin
2014–2015 janë si në tabelën  Tabela  Të dhëna të IQT-së Produkti % FAME Viti
2016 2017 Gazoil SSHEN 590:2103 Gazoil SSHEN 590:2103 Sasia (tonë) 115,263
196,000 FAME (tonë) ,068 13,720 Së fundi, MF-ja konfirmon se në Shqipëri është
konsumuar rreth kton gjatë vitit 2016 dhe kton gjatë vitit 2017,  cila ka shkuar
për sektorin  transportit me një përzierje për të cilën sasia  lëndëve
energjetike të rinovueshme nuk  kalon % Gjithsesi, standardet dhe informacioni
për konsumin  biokarburanteve në Shqipëri thuajse mungojnë  Gjendja sasiore
BRE-ve gjatë 2009–2017 dhe statusi  objektivit kombëtar  Gjendja  BRE-ve në
bilancin kombëtar të konsumit të energjisë Nisur nga bilanci kombëtar energjetik
konfirmuar nga INSTAT-, statusi  konsumit të BRE-ve, gjatë viteve 2009–2017, ka
qenë si më poshtë:  biokarburanteve zë 10% të këtij objektivi për konsum të
burimeve të rinovueshme në nivel kombëtar, me 38% në vitin 2020, krahasuar me
vitin kur filloi detyrimi për MSA-në Në kuadër të KKP-ve (kontributit kombëtar
të pikësynuar ose NDC-ve) për reduktim të gazeve me efekt serrë në sektorin
transportit, ligji ka qëllim promovimin  kontributit në përmbushjen  angazhimeve
për emisionet  gazeve që vijnë nga konsumi  hidrokarbureve në këtë sektor Për
Shqipërinë, transporti është kontribuesi më  madh  CO2 në transportin rrugor dhe
llogaritet të jetë 740 ktoe në vitin 2016 dhe 750 ktoe për 2017-ën, të cilat dhe
në përmasat  vendit, ndikojnë ndjeshëm në ndryshimet klimatike Ligji ka
parashikuar objektiva, afate kohore dhe role me përgjegjësi të përcaktuara qartë
respektimit Megjithëse qëllimi  ligjit është të krijohen politika nxitëse për
kultivimin  bimëve energjetike në Shqipëri, për të mbrojtur mjedisin nëpërmjet
të qëndrueshmërisë dhe verifikimin  tyre në prodhimin  biokarburanteve,
biolëngjeve dhe biogazeve, ashtu siç janë parashikuar në direktivën 2009/KE,
ligji është akoma në Kuvend për të marrë miratimin përfundimtar kritereve të
Arsyetimi për ketë iniciativë ligjore lidhet dhe me faktin se ligji ekzistues nr
9876, datë 2008, “Për prodhimin, transportimin dhe tregtimin  biokarburanteve
dhe të lëndëve të tjera djegëse, të rinovueshme, për transport”, është përpiluar
në përputhje me direktivën 2003,  cila është zëvendësuar me kërkesa të
direktivës direktiva 2009/Ndërkohë, 2003/EC6  BE-së synonte përdorimin
biodizelit, si mjet që zëvendëson naftën apo benzinën për transport, kjo si masë
mbrojtëse për sigurinë  sjelljes miqësore me mjedisin për promovimin  burimeve
të rinovueshme të energjisë në këtë sektor (BER-) Pa hyrë në analizën  tregut me
pakicë në  vitet  fundit janë konsumuar vetëm 10–15 kton në vit për qëllime
transporti, me standarde të njohura nga organet kompetente vendëse Megjithëse
kapacitetet prodhuese janë për 100 kton, lënda  parë ose të gjitha materialet
papërpunuara (vajra vegjetale) janë të importuara   zëvendësuar nga direktiva
2009/EC   ktoe BER-& BER- BER- BRE Total KFBE RES % 2009 - 2010 2011 2012 2013
2014 2015 2016 2017 ,,,,,- -  -  % % % % % % % % % Duke interpretuar bilancin më
të fundit energjetik për Shqipërinë, të nxjerrë nga Agjencia Kombëtare  Burimeve
Natyrore (AKBN), për vitin 2017, nga një konsum final bruto  burimeve primare të
energjisë KFBE, prej ktoe, ktoe janë konsumuar nga burimet hidrike të cilat për
2017-ën kanë qenë minimale, kontributi  biomasës dhe energjisë diellore për ujë
të ngrohtë sanitar ka qenë përkatësisht dhe ktoe (total ktoe) dhe konsumi
biokarburanteve ka qenë ktoe Totali  BRE- ve të konsumuara në territorin tonë
është  barabartë me ktoe dhe përbën % të KFBE-së  Statusi  BRE-ve Në maj të
Traktatit Komunitetit të vitit 2009, Sekretariati  Komunitetit të Energjisë
filloi zbatimin  direktivës 2009/BE në nivelin  vendeve kontraktuese të
traktatit, ku bën pjesë edhe Shqipëria Me vendimin  Këshillit të Ministrave të
Energjisë, 2012/MC-EnC8, Shqipëria mori detyrimin për zbatimin  direktivës së re
për energjinë  rinovueshme 2009/EC Në aneksin  të këtij vendimi, detyrimi për
rritjen  përqindjes së energjisë së rinovueshme në konsumin total të energjisë
(si vit bazë, 2009) për Shqipërinë në veçanti, është konfirmuar 38% deri në
vitin Nisur nga sa më sipër, llogaritjet dëshmojnë se, objektivi kombëtar gjatë
viteve 2009–2017 ka qenë mjaft  paqëndrueshëm, duke marrë vlerat minimale prej %
(2011) në ato maksimale prej % (2015) Kjo shpjegon edhe një herë faktin, se
Shqipëria bazohet kryesisht në prodhimin hidro të energjisë elektrike, prodhim
cili ka një të konsiderueshëm në paqëndrueshmërinë  objektivit kombëtar të BRE-
ve Llogaritjet tregojnë se gjatë viteve 2009– impakt   ENC_HOME/
ENERGY_COMMUNITY/Legal/Decisions 2017, Shqipëria ka konsumuar mesatarisht % të
BRE- në konsumit final të burimeve të energjisë (KFBE)  Përqindja  mbetur
objektivit kombëtar të BRE-ve për periudhën 2018–2020 Kontributi që do të
vazhdojë të japë Shqipëria me BRE-të të konsumuara deri më 2020-ën, do të
bazohet mbi projeksione të mbështetura në prodhimin  brendshëm bruto (PBB) për
frymë Po  njëjta qasje është përdorur për palët kontraktore në Komunitetin
Energjisë Konkretisht, për ta shprehur këtë përqindje të mbetur si pjesë të
objektivit për vitin 2020, nevojitet gjithashtu një parashikim  konsumit final
burimeve energjetike KFBE-së (konsumit final të burimeve energjetike) në vitin
Ekspertët  kanë përdorur një qasje ekonometrie nga lart-poshtë për ta përcaktuar
këtë nivel bazë të parashikimit të kryer në përditësimin  politikave të
energjisë për Shqipërinë Si bazë për këtë llogaritje janë përdorur parashikimet
Fondit Monetar Ndërkombëtar (FMN) për rritjen  PBB-së9 për prillin Vlerësimet
FMN-së shkojnë deri në vitin 2018, kështu që ekstrapolimi deri në vitin 2020  bë
duke përdorur të njëjtën normë reale të rritjes vjetore si ajo  periudhës
2013–2016, kur parashikimet synonin të arrinin një situatë të qëndrueshme pas
recesionit10 Kështu përqindja  mbetur është zhvilluar në këtë tabelë  Tendencat
evropiane për energjinë në vitin 2030 – Përditësuar në 2009-ën, Drejtoria
Përgjithshme për Energjinë  Komisionit Evropian ( gusht 2010) 10 (Parashikimet
nominale të PBB-së janë shprehur në terma realë të vitit 2014, në mënyrë që të
përputhen me parashikimet  PRIMES që përdorin deflatorët individualë të PBB-së
për çdo palë kontraktore dhe  konvertuan në euro, me kursin historik të marrë
nga Statistikat të këmbimit Ndërkombëtare Financiare të FMN-së) të vitit 2005,
Pjesa  BRE-ve të konsumuara përkundrejt KFBE-së gjatë viteve 2009 2014 Objektivi
BRE-ve që do të prodhohet në raport me KFBE-në në  vitin 2020  Trajektorja  BRE-
ve në KFBE gjatë viteve 2009–2017  KFBE-ja për Shqipërinë gjatë viteve 2009–2017
KFBE-ja  pritshme për Shqipërinë në vitin 2020 (me EE-në)  Sasia vjetore  BRE,
shtesë për arritjen  objektivit në 2020-ën  Sasia vjetore totale  BRE-së për ’
konsumuar në vitin 2020 % % ktoe ktoe ktoe ktoe ktoe 2015–2017 2018–2020 20% 00%
00% 00% 651 ,50 ,00 ,50 ,00 22 22 397 ,20 Në analizimin  tabelës së
sipërpërmendur dy  Sasitë  BRE-ve për të realizuar objektivin elemente janë
shumë të rëndësishme:  KFBE2009–2017= ,ktoe; dhe  KFBE2020 = ,ktoe Të dyja
vlerat përputhen me bilancin energjetik shqiptar për vitet 2009–2017 dhe
parashikimin  energjisë të llogaritur sipas skenarit me eficiencë energjie për
vitin 2020, bazuar në rritjen me % gjatë viteve 2018– Gjithashtu është
rëndësishme të përmendet se të gjitha llogaritjet  ardhshme për përmbushjen
objektivit për BRE-të bazohen në vlerën  objektivit për të prodhuar 38% në
raport me KFBE-në të parashikuar për vitin Bazuar në analizën  sipërpërmendur,
konkluzioni përfundimtar është: Objektivi maksimal final për BRE-të për
Shqipërinë do të jetë 38% Kjo përqindje do të vazhdojë të jetë objektiv kombëtar
për BRE-të për vitin Gjithashtu është  rëndësishme të përmendet, se të gjitha
llogaritjet  ardhshme për përmbushjen  objektivit për BRE-të bazohen në vlerën
38% Sikurse duket nga interesi shumë  madh  investitorëve, situata  Burimeve
Energjetike të Rinovueshme në Shqipëri është komplekse dhe vazhdimisht në
zhvillim Në këtë kuptim, përmbushja  objektivave dhe pajtueshmëria me
direktivën, është rillogaritur në kuadër të angazhimeve të reja të politikave
për BRE-të dhe shqyrtimit më të gjerë të legjislacionit ekzistues, nisur nga
koha kur është projektuar objektivi 38%, kanë modifikuar tona projeksionin për
vitin Bazuar në legjislacionin për BER, masat ligjore do të vazhdojnë të merren
për të krijuar kushtet për vendosjen  skemave likuide të mbështetjes financiare,
kushteve rregullatore dhe strategjive nga institucione politikëbërëse vlerësimet
kombëtar 38% Si pikënisje, në objektivin kombëtar për BRE- të do të jetë viti
2009 në të cilin KFBE-ja ka qenë ,104 ktoe dhe përqindja  BRE-ve në terma
konsumi ka qenë % Duke përdorur metodën  përcaktuar në direktivë, sipas të
dhënat bazë për teknologjive promovimin  BRE-ve jepen  Energjia  rinovueshme për
sektorin  transportit (BRE-) Me qëllim arritjen  objektivit kombëtar të konsumit
të BRE-ve prej 38% në vitin 2020 është  domosdoshme prodhimi në territorin
Shqipërisë të sasisë prej % të KFBE-së ose përzierjen në masën deri % në volumin
të karburanteve të lëndëve djegëse të rinovueshme (FAME), që konsumohen në
sektorin  transporteve Kjo sasi është  barabartë me të paktën 65 ktoe (65,000
tonë/vit FAME) për sektorin  transportit në vitin Kjo sasi  pjesës së
rinovueshme në biokarburante merr në konsideratë rritjen me të paktën në 10,000
tonë në vitin 2020 krahasuar me 2015-ën  Energjia  rinovueshme për ngrohjen dhe
ftohjes (BRE-&) Me qëllim arritjen  objektivit kombëtar të konsumit të BRE-ve
prej 38% në vitin 2020 nuk është më  domosdoshme rritja  konsumit nga biomasa,
kështu që pjesa në KFBE reflektohet % rritje në sektorin  ngrohjes dhe të
ftohjes, BER-& Kjo do të thotë që nuk do të ketë rritje shtesë të sasisë së
nxehtësisë pra  GWh/vit në vitin 2020 ose rritje në konsumin vjetor të BER-&
prej  ktoe nxehtësi nga biomasa drusore/industriale/mbetjet  Energjia
rinovueshme për prodhimin  energjisë elektrike (BRE-) Me qëllim arritjen
objektivit kombëtar të konsumit të BRE prej 38% në vitin 2020 është  domosdoshëm
një rritje të sasisë shtesë të konsumuar energjisë elektrike nga burime të
rinovueshme me të paktën 172 ktoe (,044 gwh) deri në vitin Kjo do të thotë,
gjithashtu, një rritje mesatare të gjeneruesve të energjisë elektrike nga burime
të rinovueshme në masën 798 mw (20– 35% faktor kapaciteti), të cilat propozohet
të ndahen sipas tabelës përmbledhëse Tabela  Tabela përmbledhëse  BRE-ve për
ngrohje/ftohjen, transportin dhe energjinë elektrike, që do të shtohen pas vitit
2015 në konsumin final bruto të energjisë në Shqipëri, deri në vitin 2020  BRE-
Teknologjitë shtesë të BRE 2015–2020 HECV deri në 15 mw (SHPP) Eolike (Wind)
Fotovoltaike (PV) Nga MNU (waste to energy)  BRE-& Biomasë Total  (ktoe) % në
KFBE Total  (ktoe) % në KFBE  BRE- Biokarburante FAME Total  (ktoe) % në KFBE
BER Total ++ % në KFBE 2015–2020  Sasia ktoe 200 30 40  270 25% 52 52 10% 75 75
% 397 38%  172 35%  % % 35% PKVBRE 2015–2020 2018–2020 Gjenerimi gwh/vit ,326
233 582  ,140 ,600 210 174 60 ,044 2018–2020 2018–2020 Instalimi mw 600 70 120
798 750 30 50  830 - -  Plani  veprimit për BRE-të për përmbushjen  objektivit
për BRE-të në Shqipëri  Objektivat tregues për energjitë  rinovueshme deri në
vitin 2020 Në përputhje me nenin  të direktivës 2009/EC dhe kërkesave të ligjit
nr /2017, palëve kontraktuese në traktatin  KE-së  kërkohet që objektivat  tyre
tregues për pjesën  energjisë me burime të rinovueshme për vitin 2020 të jenë të
shpërndarë, si: ) ngrohja dhe ftohja (BER-&); ii) energjia elektrike (BER-); dhe
iii) transporti (BER-) Në ligjin  2017-ës, neni , Shqipëria ka dëshmuar se është
angazhuar për të realizuar këtë detyrim ndërkombëtar, dhe duke iu referuar
shtojcës  të ligjit, ka deklaruar trajektoren  arritjes së objektivit kombëtar
38% Kjo trajektore  aneksit  parashikon sipas tabelës së mëposhtme arritjen
objektivit % për mesataren  viteve 2017–Pjesa  energjisë së rinovueshme të
Shqipërisë në vitin Mesatarja për vitet nga: 2011 –2012 2013–2014 2015–2016
2017–2018 31, % 32, % 33, % 34, % 35, % Objektivi për energjinë  rinovueshme të
38 % Gjithashtu, Shqipëria nënshkroi Konventën Kuadër të UNFCCC-së, objektivin
kombëtar për reduktimin  gazeve serrë (NDC) në masën -%, referuar konsumit të
parashikuar të vitit 2030, objektiv  cili rrjedh nga Marrëveshja  Parisit
(COP21) Në këtë kontekst, PKVBRE 2017–2020 vendos objektivin kombëtar në
përputhje me këtë Konventë Tabela  mëposhtme është përditësuar me të dhënat
viteve 2015–2017 dhe duke  komentuar konkludojmë se, për vitin 2018 mbetet tepër
ambicioz prodhimi  energjisë nga burime të rinovueshme Tabela  Objektivi
specifik për 2020 dhe trajektorja  vlerësuar  energjisë nga BRE-të në ngrohje
dhe ftohje, energji elektrike dhe transport (shifrat janë për skenarin me
zbatimin  PKVEE-së)  Përmbledhje  politikave dhe masave për nxitjen  përdorimit
të energjisë nga burime të rinovueshme Pse politika të diversifikimit të
burimeve të rinovueshme në Shqipëri? Shqipëria ka ndërmarrë një sërë hapash për
përfshirjen në politikën  saj për energjinë të kërkesave të direktivave të BE-së
për rregullat  përbashkëta për krijimin dhe zhvillimin  tregut të brendshëm të
energjisë dhe nxitjen  prodhimit dhe të konsumit të energjisë nga burimet
rinovueshme Direktiva për BRE-të për promovimin  energjisë elektrike të prodhuar
nga burime të rinovueshme energjie në tregun  brendshëm të energjisë elektrike
është transpozuar në ligjin  ri për BRE-të të miratuar në shkurt 2017 dhe në
projektndryshimet  ligjit për biokarburantet dhe lëndët  tjera djegëse BRE që
përdoren në sektorin  transporteve, të miratuar në shkurt Një nga objektivat
kryesorë të Planit të Kombëtar të Veprimit të Burimeve të Rinovueshme të
Energjisë 2015–2020, ishte që Shqipëria të diversifikonte burimet  saj të
energjisë së rinovueshme, për të arritur sigurinë politike dhe makroekonomike të
prodhimit të energjisë Burimet hidrike, tashmë përbëjnë pothuajse 98% të
prodhimit të energjisë në vend Prodhimi hidrik është  pabarabartë dhe  luhatshëm
gjatë gjithë vitit dhe, sidomos gjatë 2017-ës, ka rezultuar në importe të larta
të energjisë, si në sasi ashtu edhe në çmime Së fundi, burimet  reja hidro, të
cilat janë pajisur aktualisht me leje koncesione, kanë pak ose aspak progres në
terren për shkak të kohëzgjatjes së investimeve të tilla Duke treguar vëmendjen
duhur, MIE, në kuadër të ligjit nr /2017, ka promovuar dhe ka inkurajuar burime
të tjera të energjisë për të filluar me kontrata parablerjeje të energjisë
elektrike për vepra gjeneruese, që nuk janë objekt koncesioni, duke dëshmuar
kështu për politike diversifikuese të burimeve të energjisë së rinovueshme Kjo
edhe për shkak të avancimit të prodhimit të energjisë elektrike nga burime të
rinovueshme me teknologji të ndryshme nga ajo që dominon sot prodhimin vendës të
energjisë elektrike, vetëm me burimet hidro, si edhe të uljes së shpejtë të
kostove për prodhimin  energjisë elektrike nga energjia diellore (PV) dhe  erës
(eolike) janë globalisht burimet kryesore të shtimit të kapacitetit të energjisë
në tregun me shumicë Gjithashtu, studimet kanë treguar se Shqipëria ka mundësi
të mëdha, akoma të pashfrytëzuara, për prodhimin  energjisë elektrike nga burime
diellore (PV) dhe të erës në një pjesë të konsiderueshme të Shqipërisë Po
kështu, duke qenë se cikli  zhvillimit të projektit për impiantet  erës dhe të
diellit është dukshëm më  shkurtër se burimet hidro, në muajt  fundit, është
vërejtur një nivel  lartë  interesit nga investitorët  huaj në ngritjen
centraleve të mëdha diellore dhe të erës në shkallë të gjerë Kështu, nga
pikëpamja  investimit, impiantet diellore dhe të erës mund të ndërtohen në rreth
12 muaj në bazë të kapacitetit, ndërsa ato hidro kërkojnë më shumë se – vjet
Meqenëse objektivat duhet të arrihen brenda  viteve, është  domosdoshme të
orientohemi drejt burimeve që mund të krijohen në korniza më të shkurtra kohore
Objektivat strategjikë të politikave të rekomanduara për BRE-të Strategjia
energjisë (draft) adreson ligjet, rregulloret dhe reformat  reja institucionale
që po zhvillohen aktualisht në Shqipëri, duke përfshirë incentivat për EE-në dhe
BRE-të, reformën  tarifave të energjisë elektrike, zhvillimin  tregut dhe
integrimin me BE-në dhe tregjet rajonale Me zbatimin  Strategjisë Kombëtare të
Energjisë, Shqipëria synon të arrijë rezultate edhe më të avancuara lidhur me
BRE-të Objektivat strategjikë të qeverisë shqiptare për të të burimeve
zhvillimin  potencialeve rinovueshme të energjisë janë: - Rritja  përdorimit të
teknologjive të BRE- ve, bazuar në planifikimin me kosto minimale, metodologji
për çmimin  blerjes së energjisë elektrike nga teknologji për prodhimin
energjisë elektrike bazuar në koston  niveluar afatgjatë (LCOE) dhe kthim të
investimeve në kohë të arsyeshme; - Të sigurojë diversifikimin  burimeve të
investuar në sisteme rinovueshme duke  komplementare me kosto të ulët, siç janë
PV-ja dhe eolike, veprimet ndaj klimës dhe mbrojtjen  mjedisit; - Bazuar në
politikat  qeverisë lidhur me investimet në BRE, të sigurojë respektimin
marrëdhënieve me tokën bujqësore dhe të kritereve për eficiencën  përdorimit të
saj, lokalizimin  këtyre impianteve në toka të papërdorshme (të kripura), pra në
toka jo të punueshme, në vendndodhje jo të pasura me burime natyrore dhe në zona
jo me një përqendrim të popullsisë, duke mundësuar që të mos ketë një
konkurrencë mes projekteve të tjera industriale, si dhe mes përdorimit të tokës
për prodhimin  energjisë dhe për prodhimin ushqimor Për këtë qëllim,
institucionet përgjegjëse vendosin për ndryshimin  bonitetit kur është
nevojshme dhe ofrimin  këtyre tokave si alternativa për investitorët potencialë
strategjikë për ndërtimin  BRE-ve; lartë të - Për të siguruar një ekuilibër të
qëndrueshëm ndërmjet promovimit të investimeve nga PV-ja dhe për të garantuar
qëndrueshmërinë  sistemit të shpërndarjes dhe të transmetimit së energjisë
elektrike, përcaktimi  sasive të energjisë elektrike të parashikuar në PKVBRE
2018–2020, që do të prodhohen nga centralet fotovoltaike deri në  mw apo mbi  mw
dhe që do përfitojnë nga skemat  mbështetjes të përcaktuara në ligjin nr /2017,
“Për nxitjen  përdorimit të energjisë nga burimet  rinovueshme”, do të bëhet nga
ministri përgjegjës për energjinë; - Me qëllim arritjen  objektivave të PKVBRE
dhe në mungesë të krijimit të një tregu të organizuar të energjisë elektrike,
marrjen  masave për zhvillimin  mekanizmave mbështetës për nxitjen  investimeve
të huaja direkte në sektorin  burimeve të rinovueshme të Shqipërisë, bazuar në
skema transparente të organizimit të ankandeve për ndërtimin  kapaciteteve dhe
garantimit ndërmjet të tjerave edhe të blerjes së energjisë për impiantet mbi
mw, të cilat ofrojnë shfrytëzimin  burimeve të pashfrytëzuara deri më sot, siç
janë sistemet diellore PV dhe fermat eolike; - Ligji nr /2017, “Për nxitjen
përdorimit të energjisë nga burimet  rinovueshme”, jep  energjisë nga mbetjet
mundësinë që, nëpërmjet PKVBRE-së të mbështetë me incentiva, jo vetëm HEC-et
vogla të prodhuesve me përparësi të energjisë elektrike, edhe impiantet PV,
eolike dhe MNU (prodhimin  biodegradueshme) Mbështetur në nenin , “Masat
mbështetëse për prodhimin  energjisë elektrike nga burimet  rinovueshme” lidhin
arritjen  objektivit kombëtar të energjisë së rinovueshme, me vendime që duhet
të ndërmarrë Këshilli  Ministrave, duke miratuar masa konkrete për nxitjen
përdorimit të energjisë elektrike nga burimet  rinovueshme, të cilat në çdo rast
jepen në përputhje me legjislacionin në fuqi për ndihmën shtetërore; -
Gjithashtu, neni 10,  ligjit nr /2017, ofron të mundësinë  aplikimeve për
prodhues teknologjive hidro, PV, eolike dhe MNU, duke dhënë mbështetje me tarifa
Feed-in, me qëllim promovimin dhe fillimin  diversifikimit të burimeve të
rinovueshme; - Zhvillimin  kuadrit nënligjor për mënyrën  aplikimit të
projekteve fizibël dhe në përputhje me objektivat strategjikë me synim dhënien
autorizimeve mbështetur në politika në përputhje me zhvillimin  tregut të
energjisë dhe kosto të pranueshme për konsumatorët; - Zhvillimi  një kornize të
politikave për energjinë (duke përfshirë efikasitetin  energjisë) në transport,
bazuar në strategjinë  sektorit të transportit (VKM nr 811, datë 2016) dhe
prezantimin  makinave elektrike në këtë sektor  Objektivat strategjikë dhe BRE-
të Zbatimi  PKVBRE 2018–2020 është në përputhje me strategjinë  energjisë dhe ka
synimin të rrisë sigurinë  furnizimit të energjisë në Shqipëri dhe integrimin
BRE-ve në tregun shqiptar të energjisë dhe në tregjet rajonale dhe evropiane Ky
plan  përditësuar mbështet synimet  përgjithshme të zhvillimit ekonomik të
vendit dhe bazohet në një skenar optimal të energjisë që balancon të
nënsektorëve të ndryshëm të energjisë Përveç kësaj, PKVBRE 2018–2020 është
dizajnuar për të mbështetur synimet  zhvillimit social, duke rritur punësimin
nëpërmjet promovimit të sektorit të energjisë në harmoni me mjedisin, duke
stimuluar konkurrencën në tregun shqiptar të energjisë, duke siguruar
stabilitetin  furnizimit, duke  zhvendosur drejt tregjeve interesat kombëtarë me
ato rajonale, duke minimizuar kostot  furnizimit me energji për qytetarët dhe
bizneset shqiptare dhe minimizimin  ndikimeve negative në mjedis  NDC dhe
veprimet për ndryshimet klimatike Shqipëria ka nënshkruar Marrëveshjen  Parisit,
më 22 prill 2016, duke hyrë në epokën  re të procesit të politikës ndërkombëtare
të klimës Shqipëria iu bashkua Konventës Kuadër të Kombeve të Bashkuara për
Ndryshimet Klimatike (UNFCCC) në vitin 1995 dhe Protokollin  Kiotos në vitin
Shqipëria ka filluar procesin  ndryshimit të statusit nga një vend në zhvillim
në një vend të zhvilluar, në kontekstin  UNFCCC-së Ky proces është pjesë
integrale  procesit të integrimit në Bashkimin Evropian dhe përfshin zhvillimin
kapaciteteve në nivel kombëtar për monitorimin dhe raportimin vjetor të gazrave
me efekt serrë (GHG), formulimin dhe zbatimin  politikave për të reduktuar GHG
dhe adaptimin ndaj ndryshimeve klimatike, transpozimin dhe zbatimin  Acquis-it
të Bashkimit Evropian për ndryshimet klimatike Në përputhje me objektivat  BE
20- , Shqipëria ka paraqitur Kontributin Kombëtar të Përcaktuar brenda procesit
të Marrëveshjes së Parisit në shtator 2015, duke  angazhuar për të reduktuar
emetimet  CO2 krahasuar me skenarin bazë në periudhën 2016 dhe duke synuar një
reduktim me % në vitin Niveli  kontributit kombëtar të përcaktuar do të
rishikohet dhe do të përpunohet më tej sipas Planit të Integruar të Energjisë
dhe Klimës që do miratohet më 2018-ën  Metodologjitë  aprovuara me vendimin
Këshillit të Ministrave për përcaktimin  çmimeve për teknologjitë  HECV, PV,
eolik dhe MNU, metodologjia tarifës promovuese që përdoret aktualisht për HECV
Në 10–12 vitet  fundit, debati rreth HEC-eve të vogla (deri në 15 mw instalim)
është përqendruar në blerjen  energjisë elektrike nga prodhuesit me përparësi,
të cilët shprehen për “pamundësinë”  tyre për të përballuar kostot  kapitalit,
ato të operimit dhe të mirëmbajtjes, si lidhen me ndryshime në edhe kosto që
legjislacionin për periudhën  vetëshlyerjes të investimit Në këtë kuadër, ajo që
shqetëson MIE- dhe ERE- është çmimi  blerjes së energjisë nga këta prodhues dhe
respektimi  kushteve të kontratave koncesionare Duhet theksuar se në këtë
marrëdhënie, MIE dhe ERE, shpesh është përballur me mungesë të transparencës
lidhur me kostot  kapitalit në këto impiante Në këto kushte, nga ana  MIE- është
ndërmarrë një analizë më  plotë lidhur me këto kosto, duke konsideruar studimet
që janë ndërmarrë në rang ndërkombëtar dhe sidomos në vendet  rajonit të Evropës
Juglindore Studimet janë përqendruar në praktikat më të mira të IRENA- (Agjencia
Ndërkombëtare  Energjisë së Rinovueshme) për dy çështje - “Analizën  kostove të
HEC-eve” (2012)11; dhe - “Prodhimi  energjisë së rinovueshme me kosto
konkurruese: Potenciali në të gjithë Evropën Juglindore” (2017)Si edhe  studime
të ECOFYS: - Metodologjia  vlerësimit të LCOE - 2014; - Hartimi  kostos së
kapitalit për hidrot, erën dhe energjinë diellore në shtetet anëtare të Evropës
Juglindore, Metodologjia  vlerësimit të kostove të energjisë nga burime të
rinovueshme mbështetet te “kostoja  niveluar  energjisë elektrike” (“LCOE” -
Levelized Cost of Energy) Kjo metodë është përdorur edhe për të shfrytëzuar
burimet hidro të energjisë së rinovueshme LCOE,  njohur si kosto  nivelit
mesatar të energjisë (LEC), është vlera aktuale neto  kostos-njësi të energjisë
elektrike (kwh) gjatë gjithë jetës së një njësie gjeneruese hidro deri në 15 mw
instalim Kjo vlerë  kostos është marrë si tarifë përfaqësuese për çmimin mesatar
që njësia gjeneruese duhet të marrë në një treg për të kthyer të arsyeshme, siç
parashikon ligji nr /2017, “Për nxitjen  përdorimit të energjisë nga burimet
rinovueshme”” Ky parametër është një vlerësimin ekonomik  rendit të parë të
kostos së konkurrencës të një sistemi (në këtë rast HEC, PV, eolik) të energjisë
elektrike gjeneruese që përfshin të gjitha shpenzimet rreth kohëzgjatjes të
jetës së saj, si: investimin gjatë një periudhe - Investimi fillestar; 11 IRENA
- Renewable Energy Technologies: Hydropower Cost Analyses (2012) 12 IRENA -
Cost-competitive renewable power generation: Potential across South East Europe
- Shpenzimet për operimin dhe për mirë- mbajtjen; - Koston  lëndës djegëse  cila
në rastin  sistemeve hidro përgjithësisht ka të bëjë me taksat mbi përdorimin
ujit dhe/ose të përdorimit të tokës, sipas legjislacionit në fuqi; dhe - koston
kapitalit LCOE-ja mund të llogaritet afërsisht si vlera neto aktuale  të gjitha
shpenzimeve gjatë jetës së njësisë gjeneruese në raport (pjesëtuar) me prodhimin
total të energjisë elektrike të njësisë gjatë të gjithë periudhës së punës deri
në shkatërrim Formula për llogaritjen  LCOE- është  njëjtë për të gjitha njësitë
gjeneruese dhe në rastin  hidrove merr në konsideratë: - Operacionet dhe It -
Shpenzimet për investime në vitin  Mt mirëmbajtjes në vitin  Ft - Shpenzimet
lëndës djegëse në vitin  shpenzimet  (taksa vjetore mbi përdorimin  ujit) Et -
Energjia elektrike  gjeneruar në vitin   - Norma  interesit të kostos  -
Jetëgjatësia ekonomike  njësisë gjeneruese Në rastin  skemës mbështetëse të
Shqipërisë për burimet  rinovueshme, LCOE-ja duhet të konsiderohet për një
periudhë më të shkurtër (15 vjet), periudhë  cila, kërkon detyrimisht një
mbështetje financiare më të lartë edhe pse kohëzgjatja  njësisë është më  gjatë
30–40 vjet Në mungesë të të dhënave të disponueshme për periudha me të shkurtra
kohore, LCOE është mirë të llogaritet një periudhë prej 20 vjetësh, periudhë
gjatë të cilës impianti del me një fitim të arsyeshëm Sistemi  ri  tarifës
promovuese që paraqitet me anë të ndryshimeve të ligjit për BRE-të (ligji nr
/2017), të cilat janë duke  hartuar, duke pasur parasysh se nivelet  tarifave do
të duhet të marrin në shqyrtim llojin  teknologjisë dhe eficiencën  pajisjeve
gjeneruese Gjithashtu, ligji  ri për BRE-të ofron stimuj të tjerë, si: - Lidhja
detyrueshme në rrjet të tyre me shoqëritë  transmetimit dhe të shpërndarjes; -
Pagesa vetëm  kostove direkt të lidhjes në rrjetet  transmetimit dhe të
shpërndarjes së BER-; - Marrëveshjet afatgjata të blerjes së energjisë elektrike
të prodhuar (15 vjet për sa  përket energjisë elektrike të prodhuar nga
hidrocentralet); - Blerja  detyrueshme  energjisë elektrike të prodhuar nga HEC-
et  vogla Për të përcaktuar nëse një impiant hidro në vendin  zgjedhur është
ekonomikisht  qëndrueshëm, LCOE-ja  saj është krahasuar me LCOE-në  një impianti
të brezit të karburantit fosil, më konkretisht, të qymyrit, linjitit dhe të
impianteve me gaz natyror Në këto kushte, WACC - Kostoja mesatare  ponderuar
kapitalit, duhet të jetë  barabartë me normën mesatare të kthimit, që një
kompani pret për të kompensuar të gjithë investitorët  saj të ndryshëm, të cilët
janë pjesë  çdo burimi të financimit në strukturën  kapitalit të synuar të
kompanisë Duke qenë se krahasimi duhet bërë me koston  CCGT (Combined Cycle Gas
Turbine) si brezi më eficient  ciklit të kombinuar në turbinat me gaz, LCOE
burimit të zgjedhur të rinovueshëm të energjisë (në këtë rast HECV) ndikohet nga
kosto mesatare  kapitalit (MPKK),  cila rritet me rritjen  potencialit të
burimit të rinovueshëm Në Shqipëri kjo kosto  rrit si rezultat  “potencialit të
lartë” të HECV-ve gjatë viteve 2007–Kështu që, edhe LCOE-ja për instalimet hidro
deri në  mw mund të krahasohen për nga kosto  energjisë me CCGT dhe janë më
ekonomike se brezi  karburanteve fosile Në këtë kuptim HECV-të deri në 15 mw
kërkojnë detyrimisht mbështetje financiare Feed-in-Tariff,  cila do të bënte ato
të zhvillohen dhe të kthejnë koston  kapitalit të investuar teknologjitë
rinovueshme Bazuar në analizën  kryer, si nga ana  MIE- , por edhe studimeve të
referuara, për të përcaktuar çmimin  blerjes së energjisë të prodhuar nga
burimet hidro me përparësi, metodologjia merr në konsideratë faktorët  mësipërm
Në këtë mënyrë propozohet që çmimi  blerjes duhet të jetë  barabartë me çmimin
mesatar të vitit përkatës të bursës hungareze (HUPX) të energjisë elektrike në
euro-cent/kwh të shumëzuar me bonusin për promovimin 30, shumëzuar me normën
mesatare të këmbimit në euro/lekë për vitin  fundit Referimi që bëhet ndaj
kostos së bursës hungareze, duke pasur parasysh mbështetjen në mbulimin  kostove
totale të gjenerimit, që është një tregues  përafërt edhe në vlerësimin
objekteve për mbulimin  kostove edhe në gjeneruesit tanë Ky është një vlerësim
ekonomik  rendit të parë për kostot  konkurrencës të një sistemi të gjenerimit
të të gjitha energjisë elektrike, që përfshin shpenzimet rreth kohëzgjatjes së
kthimit të investimit, siç janë: investimi fillestar, operimi dhe mirëmbajtja,
kostoja  kapitalit dhe shpenzime për taksat Koeficienti 30 përfshin bonusin për
promovimin  burimeve të rinovueshme, duke vlerësuar: ) normën mesatare të
kthimit të arsyeshëm të vlerës së investimeve të burimeve të rinovueshme ( cila
sipas analizës dhe llogaritet mesatarisht në masën %); ii) efektin në reduktimin
humbjeve teknike në rrjetin  transmetimit dhe të shpërndarjes, si pasojë
furnizimit të energjisë elektrike në pikat  lidhjes së këtyre hidrocentraleve me
rrjetin energjetik të tensionit të lartë dhe/ose të mesëm; dhe iii) kostot
shmangura të shërbimit të transmetimit dhe kostot  alokimit të interkoneksionit
të energjisë nga importi të kapaciteteve të mësipërme llogaritjeve Për të pasur
një qëndrueshmëri të çmimit të blerjes së energjisë nga këto burime,
metodologjia ka vendosur disa kufij, për të pranuar riskun  paqëndrueshmërisë së
çmimit në treg, duke  nisur nga një vlerë  pranuar paraprakisht referuese të
çmimit të vitit 2016 dhe jo më të lartë se 15%  këtij çmimi Ky do të ishte çmimi
maksimal për blerjen  energjisë në kushtet më ekstreme të furnizimit, pra si
çmimi tavan  blerjes Ndërkohë, çmimi  bursës ka në vetvete mesatarizimin
ofertave në treg sipas metodës merit order Në kushte reale, kjo metodë do të
sillte një çmim mesatar të bursës fluktuative,  cila varet nga kushte të
ndryshme në kohë reale, siç është niveli  kërkesës, situata hidroenergjetike,
çmimi  karburanteve në treg etj Vendosja  këtyre kufijve do të mbronte
prodhuesit nga reduktimi  çmimit, pasi këta investitorë në studimet
fizibilitetit të kryera,  janë referuar çmimit ekzistuese dhe nga ana tjetër,
vendosja  një çmimi tavan, do të mbronte edhe konsumatorët nga rritja  çmimeve
të tregut në kohë të ndryshme Pra në terma realë luhatja  çmimit do të jetë në
kufijtë 48 lekë/kwh deri  lekë/kwh Kjo përqasje siguron një efektivitet të
investimeve të prodhueseve dhe ndërkohë një mbrojtje të konsumatorit nga
shtrembërimet  përkohshme që mund të rezultojnë në treg në kushte të ndryshme,
dhe gjithashtu, merr në konsideratë faktin që kthimi  investimit llogaritet për
pjesën  mbetur të koncesionit, duke qenë se pjesa më  madhe  tyre kanë
mesatarisht – vite që kanë hyrë në prodhim Gjithashtu, vlen të përmendim se me
hyrjen në fuqi të ligjit nr /2017, “Për nxitjen  përdorimit të energjisë nga
burimet  rinovueshme”, ligji nr 138, “Për burimet  energjisë së rinovueshme”,
ndryshuar, është shfuqizuar, si rrjedhojë janë shfuqizuar edhe aktet nënligjore
të dala në zbatim të këtij të fundit  Metodologjia  tarifës promovuese për
përcaktimin  çmimit të blerjes së energjisë elektrike të prodhuar nga burimet
vogla të rinovueshme (PV dhe eolik) Ligji  ri nr /2017,  miratuar në shkurt të
këtij viti, garantoi skemën  mbështetjes për të respektuar kontratat
koncesionare ekzistuese me hidro dhe, mbi të gjitha,  hapi rrugë të ardhmes se
burimeve të tjera nga energjitë  rinovueshme në kuadër të tregut të liberalizuar
dhe plotësimit të detyrimeve për të arritur objektivin kombëtar të BRE me 38% në
Plani Kombëtar  Veprimit të Burimeve të Energjisë së Rinovueshme (PKVBER) 2015–
2020, parashikon kapacitetin  nevojshëm për të arritur objektivin kombëtar për
vitin 2020, duke parashikuar instalimin të 30 mw gjeneratorë eolikë dhe 50 mw PV
diellore Në këtë parashikim deri tani janë ndërtuar pas vitit 2015 vetëm 150 mw
njësi HEC- të vogla dhe asnjë PV ose eolik Kjo situatë kërkon rishikimin
PKVBRE-së në fund të 2017-ës Ligji nr /2017 parashikon vendosjen  tarifave FIP
(Feed-in-Premium) me anë të një procesi konkurrues, jodiskriminues të tenderimit
(ankande) nëpërmjet kontratave për diferencë (CfD), ndërsa instalimet  reja deri
mw, përjashtohen nga procesi konkurrues me çmimin tavan që është vendosur bazuar
në këtë metodologji Në këtë ligj, gjithashtu është menduar edhe për të promovuar
zhvillimin  një sistemi neto të matjes për njësi të vetëprodhuesit deri në 500
kw Për shkak të burimeve potencialisht të larta të energjisë diellore (mbi 1700
kw/m2/vit) dhe shpejtësi relativisht të kënaqshme të erës (,–, /), në rajone të
kufizuara, potenciali  pashfrytëzuar për vendosjen  PV-së në tokë jopjellore
është deri në ,900 mw (sh në toka të kripura deri në ,500 ha), si edhe mundësia
për vendosjen  gjeneratorëve eolikë është nga 980– ,100 mw Këto dy burime të
rinovueshme, tashmë mund të konsiderohen si alternativa në diversifikimin
burimeve të rinovueshme në Shqipëri, me qëllim arritjen  objektivit kombëtar për
vitin 2020, 38% Natyrshëm lind pyetja, cili është çmimi  energjisë (€/mwh) ose
LCOE, “kostoja  niveluar  energjisë elektrike” (“LCOE” - Levelized Cost of
Energy13), dhe nga se influencohet një investim në PV dhe eolik në Shqipëri? Dy
janë faktorët: kostoja  kapitalit dhe influenca  riskut Studimet mbështetëse të
analizave për LCOE-në Nga ana  MEI- është ndërmarrë një analizë më  plotë lidhur
me kostot  kapitalit, duke konsideruar studimet  fundit që janë kryer në nivel
ndërkombëtar, sidomos për vendet  rajonit të Evropës Juglindore, të cilat kanë
eksperienca lidhur me PV dhe eoliket Studimet janë përqendruar në praktikat më
të mira të IRENA (Agjencia Ndërkombëtare  Energjisë së Rinovueshme) në Ballkanin
Perëndimor, përfshirë Shqipërinë, dhe gjithashtu në studimin  ECOFYS 2017:
vendet për - “Prodhimi  energjisë elektrike nga burime të rinovueshme me kosto
konkurruese: Potenciali në të gjithë Evropën Juglindore” (2017)14; - Hartimi
kostos se kapitalit për erën dhe energjinë diellore në shtetet anëtare të
Evropës Juglindore (2017)Metodologjia  vlerësimit të kostove të energjisë nga
burime të rinovueshme mbështetet te LCOE-ja,  njohur si kosto  nivelit mesatar
të energjisë (LEC), është vlera aktuale neto  kostos-njësi të energjisë
elektrike (kwh) gjatë gjithë jetës së një njësie gjeneruese 13 EIA - Annual
Energy Outlook 2016  14 January 2017 - IRENA, JOANNUM RESEARCH – “Cost-
competitive renewable power generation: Potential across South East Europe”  -
competitive_power_potential_SEE_2017pdf 15 January 2017 - ECOFYS, ECLAERON
“Mapping the cost of capital for wind and solar energy in South Eastern European
Member States”  east-europepdf investimin gjatë një periudhe Kjo vlerë  kostos
është marrë si “tarifë” përfaqësuese për çmimin mesatar që njësia gjeneruese
duhet të marrë në një treg për të kthyer të arsyeshme, siç  parashikon ligji nr
/2017, “Për nxitjen  përdorimit të energjisë nga burimet  rinovueshme” Kjo vlerë
llogaritur është një vlerësimin ekonomik  rendit të parë të kostos së
konkurrencës të një sistemi (në këtë rast PV, eolik) të energjisë elektrike
gjeneruese që përfshin të gjitha shpenzimet rreth kohëzgjatjes të jetës së saj,
siç janë: - Investimi fillestar; - Shpenzimet operimin dhe mirëmbajtjen; -
Koston  lëndës djegëse,  cila në rastin  sistemeve PV/eolik përgjithësisht ka të
bëjë me taksat mbi përdorimin  tokës, taksa vendore, qira etj, sipas
legjislacionit në fuqi, kosto  cila në rastin  impianteve me energji fosile,
përveç sa më sipër, është kosto  lëndës djegëse; dhe - Koston  kapitalit Kosto
prodhimit të energjisë elektrike nga burime të rinovueshme ka vetëm një formulë
që llogarit LCOE-në,  cila është vlera neto aktuale  të gjitha shpenzimeve gjatë
jetës së njësisë gjeneruese në raport (pjesëtuar) me prodhimin total të
energjisë elektrike të njësisë, gjatë të gjithë periudhës se punës deri në
shkatërrim Formula për paraqitur më poshtë: llogaritjen  LCOE është Ku: It -
Shpenzimet për investime në vitin  Mt - Operacionet dhe shpenzimet  mirëmbajtjes
në vitin  Ft - Shpenzimet  lëndës djegëse në vitin  (taksa vjetore, përdorimi
tokës, qira etj) Et - Energjia elektrike  gjeneruar në vitin   - Norma
interesit të kostos së impiantit  - Jetëgjatësia ekonomike  njësisë gjeneruese
Në këtë kontekst, duhet theksuar se zakonisht për gjenerimin  energjisë
elektrike me teknologjitë me burime të rinovueshme, LCOE-ja llogaritet në
jetëgjatësinë  projektimit të një njësie gjeneruese,  cila është zakonisht 20
deri në 40 vjet Bazuar në ligjin nr /2017, “Për nxitjen  përdorimit të energjisë
nga burimet  rinovueshme”, LCOE-ja duhet të konsiderohet për një periudhë më të
shkurtër (max 15 vjet), periudhë  cila, kërkon detyrimisht një mbështetje
financiare më të lartë edhe pse kohëzgjatja  njësisë është më  gjatë Në mungesë
të eksperiencës në këto impiante dhe të të dhënave të disponueshme për periudha
me të shkurtra kohore, LCOE-ja është  arsyeshme, që në rastin  PV-së, të
llogaritet për një periudhë prej 25 vjetësh, periudhë gjatë së cilës impianti
del me një fitim të konsiderueshëm Kjo periudhë për eoliket është më shumë se 25
vjet të rinovueshme dhe, sipas Shqipëria, sipas studimeve, klasifikohet në
vendet me risk të mesëm Kuadri ligjor dhe rregullator, së fundi me ligjin nr
/2017, “Për nxitjen  përdorimit të energjisë nga burimet  rinovueshme”, ka
adresuar me ligj nxitjen  burimeve tij, nëpërmjet PKVBRE 2018–2020, qeveria
synon që, jo vetëm të hartojë planin dhe të vendosë objektiva, por edhe të
rishikojë në çdo  vjet të përmbushjen  objektivave kombëtarë detyrueshme për
përqindjen  burimeve të rinovueshme në konsumin përfundimtar bruto deri më 2020-
Ligji parashikon gjithashtu, që një sërë aktesh nënligjore që priten të
miratohen nga Këshilli  Ministrave gjatë 2017–‘18, do të bëjnë të mundur
zbatimin  një politike nxitëse për diversifikimin  burimeve të rinovueshme, me
qëllim investimet në këto burime Kështu, për të adresuar riskun që buron nga
kuadri ligjor dhe rregullator, në këtë dokument po reflektohen ndryshimet te
PKVBRE 2017–2020, me qëllim sigurinë  arritjes së objektivit kombëtar Kjo do të
thotë se duhet të ndryshojë raporti  instalimeve të parashikuara në PKVBRE
2015–2020, në drejtim të rritjes së investimeve të impianteve PV dhe eolike, me
qëllim garantimin  diversifikimit të burimeve të rinovueshme në Shqipëri
Konkluzione të metodologjisë së përdorur në politikat  çmimit Teorikisht dhe
praktikisht, WACC - Kostoja mesatare  ponderuar  kapitalit duhet të jetë
barabartë me normën mesatare të kthimit që një kompani pret për të kompensuar të
gjithë investitorët  saj të ndryshëm, të cilët janë pjesë  çdo burimi të
financimit në strukturën  kapitalit të synuar të kompanisë Kjo vlen edhe për
kompanitë që dëshirojnë të investohen në teknologjitë eolike dhe PV Në këtë
analizë janë vlerësuar propozime të kostove me qëllim të vendosjes së një çmimi
tavan (fillestar) për energjinë elektrike të prodhuar me impiante eolike dhe PV
Qëllimi është vendosja  çmimit fillestar bazuar në këtë metodologji të
llogaritjes së LCOE-së dhe WACC-së, në kushtet kur Shqipëria nuk ka eksperienca
të deritanishme për investime në këto teknologji Çmimi fillestar  llogaritur
gjithashtu shërben si nivel maksimal dhe vendoset si një nga elementet, me
qëllim organizimin  ankandeve Duke qenë se krahasimi është bërë me vendet
Evropës Juglindore (WB6) ku përfshihet Shqipëria, që përgjithësisht kanë çmime
të ulëta të energjisë elektrike, kostot  konkurrencës për gjenerimin  impianteve
PV dhe eolike, ndikojnë ndjeshëm në çmime të ulëta Në të kundërt, vendet  BE-së
në këtë rajon, të cilat kanë çmime më të larta të tregut, reflektohet gjithashtu
në kostot  gjenerimit të këtyre impianteve, duke ofruar çmime të larta të
konkurrencës Analiza jonë është bërë duke marrë në konsideratë të dy tendencat
Siç duket nga shembujt  mësipërm, sh, PV-ja në Greqi është 120 euro/mwh (vend
BE-së me kushtet natyrore të ngjashme me Shqipërinë), ndërsa për impiantet
eolike 96 euro/mwh Në përfundim, nga zbatimi  formulës së LCOE-së, duke marrë në
konsideratë studimet  IRENA- dhe ECOFYS-, si dhe duke llogaritur LCOE-në dhe
WACC-në për kushtet  vendit tonë, sipas tabelës së mëposhtme, çmimi
mesatarizuar për secilën teknologji rezulton si vijon: Teknologjia PV Eolike
LCOE WACC Çmimi  mesatarizuar për vitin 2017 Mbështetur në ligjin nr /2017, neni
10, pika , Enti Rregullator  Energjisë, do të miratojë çmimin mesatar të blerjes
së energjisë elektrike të prodhuar nga burimet  vogla të rinovueshme nga dielli
dhe era, për vitet në vijim, në përputhje me parashikimet  kësaj metodologjie,
për sa  takon LCOE-së dhe WACC-së Ky çmim do të shërbejë si nivel  çmimit mbi
bazën  të cilit do të përzgjidhen përfituesit  skemës së mbështetjes, sipas
kontratës për diferencë, si një prej elementeve të procedurës konkurruese, në
përputhje me parashikimet  nenit , pika ,  dhe , të ligjit nr / Metodologjia për
llogaritjen  kostos së energjisë elektrike të prodhuar nga teknologjia me djegie
të MNU-së me rikuperim energjie Miratimi  Strategjisë Kombëtare për ligjit për
Menaxhimin  Mbetjeve dhe menaxhimin  integruar të mbetjeve në vitin 2013, kanë
vlerësuar midis të tjerave, si detyrë kryesore reduktimin  mbetjeve nëpërmjet
parandalimit, edhe shfrytëzimin të energjisë nga 2017 2018 2019 2017 (%) 2018
(%) 2019 (%) (€/mwh) ,400 ,200 900    100 ,450 ,200 ,150    76 pjesa
biodegradueshme  mbeturinave industriale, urbane dhe rurale nëpërmjet djegies
Mbetjet  djegshme përgjithësisht njihen si mbetjet  ngurta urbane (MNU)
Gjithashtu, në kuadër të Strategjisë Kombëtare të Menaxhimit të Mbetjeve
përcaktohet drejtimi  politikës së qeverisë shqiptare për menaxhimin
qëndrueshëm të mbetjeve deri në vitin 2025,  ndarë në  faza operacionale me nga
vjet secila Objektivat  vitit 2013 parashikonin se, deri në vitin 2015 synohej
që 25%  mbetjeve bashkiake të riciklohej/të kompostohej Deri në vitin 2020
synohet të ndalohet rritja  mbetjeve bashkiake të prodhuara me
riciklimin/kompostimin  55% të mbetjeve bashkiake, ndërsa deri në vitin 2025:
rikuperimi  energjisë nga 15 %  mbetjeve bashkiake Plani kombëtar  veprimit të
burimeve të energjisë së rinovueshme (PKVBER) 2015–2020, nuk ka parashikuar
kapacitetin  nevojshëm për të arritur objektivin kombëtar për vitin 2020,
zhvillimin instalimin  njësive duke parashikuar të prodhimit të energjisë nga
biomasa ose, ndryshe nga pjesa  biodegradueshme  mbetjeve të ngurta urbane Në
këtë kuadër është  domosdoshme që këto kapacitete të programohen  këtyre në
përputhje me gjeneratorëve që përdoren për prodhimin  energjisë elektrike deri
në  mw nga pjesa  biodegradueshme  MNU-ve Gjithsesi, ligji nr /2017 parashikon
vendosjen  tarifave FIP (Feed-in-Premium) me anë të një procesi konkurrues,
tenderimit (ankande) nëpërmjet kontratave për diferencë (CfD), ndërsa instalimet
reja deri  mw, përjashtohen nga procesi konkurrues me çmimin tavan që vendoset
bazuar në këtë metodologji jodiskriminues të Si masa parësore në strategjinë
MNU-ve  kërkua që mbetjet industriale dhe urbane (MNU - mbetjet  ngurta urbane)
të trashëguara nga  kaluara dhe të depozituara në disa venddepozitime të vendit,
duhet të jenë prioritare për trajtimin dhe asgjësimin  tyre nëpërmjet
teknologjive të pastra Një nga masat në këtë drejtim ka parashikuar: “Vendosjen
inceneratorit në afërsi të ndonjë prej fabrikave të çimentos për djegien
mbetjeve të rrezikshme dhe urbane për shfrytëzimin  energjisë së prodhuar për
qëllime industriale të prodhimit” Për më tepër që, ligji nr /2017, “Për nxitjen
përdorimit të energjisë nga burimet  rinovueshme” parashikon që teknologji të
tilla kanë nevojë për mbështetje, siç parashikohen në nenin 10, pika “”, “ për
prodhimin  energjisë elektrike nga burimet  vogla rinovueshme për prodhuesit me
përparësi, me kapacitet të instaluar të energjisë elektrike deri në  mw”
Gjithashtu, neni 10, pika , shprehet se: “Çmimi  blerjes së energjisë elektrike,
nga çdo prodhues tjetër me përparësi, do të jetë në përputhje me metodologjinë
miratuar nga Këshilli  Ministrave, me propozimin  ministrit përgjegjës për
energjinë Metodologjia përcakton kriteret  llogaritjes së çmimit, duke  bazuar
në kthimin  arsyeshëm të vlerës së investimeve, sipas llojit të teknologjisë së
përdorur” të Si rekomandim, në kuadër të “Zbatimit të planit të menaxhimit të
mbetjeve 2010–2025” është krijimi  strukturave administrative në nivel kombëtar,
rajonal dhe lokal për forcimin  mëtejshëm të administrimit të mbetjeve Sistemet
menaxhimit të mbetjeve të ngurta urbane me mbetje mjedisore të ulët, që mbrojnë
shëndetin dhe sigurinë  banorëve, parashikojnë përveç të tjerave, edhe
asgjësimin  mbetjeve me qëllim prodhimin  energjisë,  cila krahasuar me
landfillin, është teknologjia me impaktin më minimal në mjedis së Sot, në
Shqipëri ekziston një interes në rritje për aplikimin  metodave të pastra të
gjenerimit të energjisë elektrike nga burime të rinovueshme nëpërmjet impianteve
të shfrytëzimit të MNU-së në nivelin  gjenerimit të mbetjeve vjetore nga 80 në
120 mijë tonë/vit (40 në 65 mijë tonë MNU të djegshme) Teknologjitë  prodhimit
të energjisë rinovueshme nga pjesa  biodegradueshme të mbetjeve të ngurta mund
të llogaritet në nivelin nga  deri në  mw impiante lokale të instaluara pranë
depozitave të MNU-së, të cilat janë fleksibël për zinxhirin  asgjësimit të
këtyre mbetjeve të biodegradueshme në përqendrimet pranë qendrave relativisht të
mëdha në vendin tonë Nga një analizë  bërë nga Ministria  Mjedisit16, më shumë
prioritet kanë qarqet si Tirana me gjenerim të mbetjeve deri në 310 mijë ton/vit
( cila tejkalon instalimet deri në  mw), Durrësi me 210 mijë, Elbasani me 110
mijë, Fieri me 190 mijë tonë/vit etj Duke parashikuar se:  Gjenerimi vjetor
mbetjeve të ngurta nisur nga mbetjet për numër banorësh lokalë nga 350,000 deri
në 550,000, nuk  kalon nivelin 100 deri 110 mijë tonë/vit (25–30 tonë/banor/
vit17); dhe  Grumbullimi  hershëm  MNU-së kalon të tyre për një periudhë
depozitimin  mëparshme prej 10–15 vjetësh Nga kjo analizë, ka mundësi reale që
për një periudhë 12–15-vjeçare të arrihet në asgjësimin zinxhir të mbetjeve të
biodegradueshme, duke përdorur kapacitetin  instaluar “të palimituar” për të
gjithë kapacitetin  depozituar të MNU-së në nivel qarku Me kapacitet të
palimituar vjetor do të nënkuptojmë prodhimin  energjisë elektrike nga
gjeneratorë të vegjël të instaluar (deri në  mw), me burime të rinovueshme, që
shfrytëzojnë pjesën  biodegradueshme të MNU- 16  Mjedisor/Mbetjetpdf 17 “Cost of
Energy Technologies” (Burimi:  World Energy Perspective) së18,  cila jo vetëm
gjenerohet çdo vit, por shfrytëzon edhe pjesën  depozituar  cila, megjithëse
degraduar, ka vlera kalorifike të shfrytëzueshme  të pjesës incenerimin Vendosja
inceneratorit në kantierin  depozitimit të MNU-së, me qëllim shfrytëzimin
nxehtësisë për prodhimin  energjisë elektrike me turbinë me avull të tejnxehur,
kërkon shpenzime shtesë, të cilat, krahasuar me ndërtimin  landfillit
justifikojë si njësi depozitimi, mund financiarisht së biodegradueshme
(inkluduar asgjësimin) Nga analiza sasiore dhe cilësore në “Planin  menaxhimit
të mbetjeve 2010–2025”19, është gjetur  mbështetur teknologjia  prodhimit
energjisë elektrike me kapacitete të limituara deri në  mw, duke shfrytëzuar
energjinë  rinovueshme nga pjesët  biodegradueshme që gjendet në MNU Instalime
të kësaj natyre janë mjaft të përhapura në Evropë dhe sot, me teknologjinë
Waste-to-Energy20, si një teknologji asgjësimi me prodhim energjie nga burime
biodegradueshme të mbetjeve të ngurta industriale, urbane dhe rurale po zgjidhet
problemi  zënies së tokës nga landfillet Gjithsesi, trajtimi me djegie ose
incenerimi është një metodë  njohur për asgjësimin  mbetjeve të ngurta urbane Në
vitet  fundit impiantet  incenerimit, si edhe metodat  tjera Waste-to-Energy, si
gazifikimi dhe piroliza, kanë pasur një interes në rritje rinovueshme pjesën për
të Metodologjia për llogaritjen  kostos së prodhimit të energjisë elektrike nga
pjesa  biodegradueshme, si burim  rinovueshëm për shfrytëzimin  MNU-së, ka si
qëllim përcaktimin  kostove të të gjitha proceseve që shoqërojnë zhvillimin
projekteve të trajtimit të mbeturinave urbane me djegie ose incenerim Elementet
që përbëjnë kostot  prodhimit të energjisë elektrike nga këto projekte të vogla
në përgjithësi janë:  Lloji  teknologjisë për incenerimin  MNU-së (mbetjeve të
ngurta urbane), bazuar në eficiencën  energjisë (rendimentit) të gjeneratorit
për prodhimin  energjisë elektrike nga impianti termik, si referencë për sasinë
djegshme që gjenerohet në përmbajtjen  MNU-së; 18 Kjo bazuar në studimin
Universitetit Politeknik Londo , Alcani , 19
%20%20i%20menaxhimit%20te%20mbetjeve%20-finalpdf 20   Përmbajtja energjetike
(fuqia kalorifike)  MNU-së;  “LCOE - Kostoja  niveluar  energjisë elektrike”,
shprehur në euro/mwh, përfaqëson koston totale përgjatë ciklit të jetës për
prodhimin të një mwh energji elektrike, duke përdorur një teknologji të caktuar
për të shfrytëzuar pjesën  biodegradueshme, si burim  rinovueshëm për mbeturinat
industriale, urbane dhe rurale Ky është faktori përcaktues  njëjtë për
mbështetjen  nevojshme për të gjitha burimet  rinovueshme në përgjithësi, me
elementet  mëposhtme: ) “Shpenzimet ose kosto kapitale të investimit, CI”, kjo
kosto përfshin koston totale për zhvillimin dhe ndërtimin  impiantit, përveç
kostove për lidhjen me rrjetin  energjisë elektrike; ) “Kosto  operimit, CO& ”
përfshin shpenzimet totale vjetore të operimit që nga viti  parë  operimit të
projektit për periudhën  vetëshlyerjes; kjo për njësi të kapacitetit të
instaluar; ) “Faktori  ngarkesës” është raporti midis sasisë së energjisë
elektrike të gjeneruar në mwh/vit të dhënë, ndaj energjisë elektrike që do të
gjenerohej për punë me ngarkesë të plotë dhe të vazhduar gjatë një viti pa
ndërprerje ose për 8760 orë të plota Me të aplikueshme nga pikëpamja  madhësisë
se instalimit, në vendin tonë mund të jenë inceneratorët, që mund të përballojnë
në një kohë të arsyeshme, asgjësimin  MNU-ve të depozituara ndër vite Ashtu siç
edhe studimi  UPT-së parashikon, deri në  mw instalime të impianteve për
incenerimin  mbeturinave të ngurta, janë të përshtatshme për vend-grumbullimet
përmendura më lart Kjo përshtatshmëri ka përputhshmëri edhe për faktin, që ligji
nr /2017, “Për nxitjen  përdorimit të energjisë nga burimet  rinovueshme”
mbështet me çmime preferenciale këto lloj impiantesh Kjo mbështetje është
domosdoshme dhe rregullon koston  lartë të energjisë Midis teknologjive për
djegien  MNU-së me rikuperim energjie, dy më të përdorurat janë: furrat me skarë
të lëvizshme dhe furrat me shtresë fluidi Këto dy tipologji furrash ndryshojnë
në shume aspekte: Në një furrë me skarë të lëvizshme lënda  djegshme futet në
pjesën  sipërme të furrës Ndërsa zhvendoset përgjatë furrës, ajo, së pari,
thahet dhe më tej digjet, ndërsa hiri mblidhet në fund të vatrës se furrës Ajri
për djegie jepet në dy pjesë: si ajër primar nga pjesa nën skarë dhe si ajër
sekondar sipër lëndës djegëse Kjo mënyrë përdoret për një kontakt të plotë midis
lëndës së djegshme dhe ajrit Furrat me shtresë fluidi përdorin një material
inert, siç është rëra,  cila shërben për të shpërndarë lëndën  djegshme gjatë
procesit të djegies Ekzistojnë dy lloje furrash me shtresë të fluidizuar: me
shtresë fluidi vluese dhe me shtresë fluidi qarkulluese, të cilat në thelb
dallojnë nga shpejtësia  fluksit të ajrit në dhomën  djegies Për të ndarë
materialin inert nga fluksi  gazeve të shkarkimit, përdoret një pajisje ndarëse,
tipit ciklon, pas dhomës së djegies Materiali inert riqarkullohet në furrë Por
midis dy teknikave kryesore të djegies ekzistojnë edhe dy ndryshime thelbësore:
) Temperatura  djegies,  cila është më  lartë në furrën me skarë të lëvizshme se
sa në furrat me shtresë fluidi; ) Për furrat me shtresë fluidi duhet që
materiali, që ushqehet në furrë, ’ nënshtrohet një procesi homogjenizimi,
nëpërmjet një trajtimi paraprak copëtimi, për të bërë të mundur fluidizimin  tij
Aktualisht, furra me skarë të lëvizshme është teknologjia më  përhapur dhe  mirë
testuar për incenerimin  MNU-së Përmbajtja energjetike  MNU-së Energjia
rikuperuar nga trajtimi me djegie  MNU-së mund të përdoret si avull për procese
të ndryshme teknologjike, për ngrohje rajonale dhe për prodhimin  energjisë
elektrike Opsioni më  mirë për kushtet  vendit tonë është prodhimi  energjisë
elektrike, të cilin do ta trajtojmë në vazhdim Hapi  parë për të llogaritur
sasinë  energjisë elektrike, që mund të përftohet nga rikuperimi  energjisë nga
djegia  MNU-së, është vlerësimi  fuqisë kalorifike të MNU-së Fuqia kalorifike
MNU-së varet nga një numër parametrash fizikë dhe kimikë të MNU-së, të cilët
ndryshojnë nga një zonë në një tjetër Në këtë kuadër, nga analiza  përmbajtjes
së pjesës theksojmë se MNU së biodegradueshme, përbëjnë një lëndë djegëse
johomogjene që ndryshon mjaft nga lëndët djegëse fosile Për ketë arsye
llogaritja  fuqisë kalorifike të MNU-së është komplekse dhe mund të çojë në
gabime të mëdha nëse nuk kryhet në mënyrë korrekte Për këtë, studimi  UPT-së
bëri përzgjedhjen  kampionit për analizim,  cili është një nga fazat më kritike
dhe është analizuar me një konsideratë të veçantë nga kampionet  deklaruara,
megjithëse, studimi  sheh këtë moment si një nga variacionet më të komplikuara
Gjithsesi, për vendin tonë të dhënat  publikuara në dokumentin “Zbatimi  planit
kombëtar për përafrimin  legjislacionit mjedisor në Shqipëri, Plani kombëtar për
menaxhimin  mbetjeve, 2010–2025” janë të mesatarizuara në rang kombëtar dhe
përmbajnë një të dhënë shumë fraksionin  biodegradueshëm të MNU-së, që rezulton
% në masë rëndësishme për të merceologjike janë metodat  përcaktimit Dy të
fuqisë kalorifike të ulët , si parametër që ka më shumë rëndësi në rekuperimin
energjisë nëpërmjet përmbajtjes së fuqisë kalorifike të MNU-së: ) Metoda  parë
nuk merr në konsideratë hirin dhe ujin ( + ) dhe shpreh fuqinë kalorifike të
ulët të fraksionit të djegshëm  dhënë në kJ/kg ( kJ = 00028 kwh); ) Metoda  dytë
është mënyra më  saktë për të përcaktuar cilësinë  mbetjeve të ngurta urbane si
lëndë djegëse, bazohet në ndarjen  saj, bazuar në përmbajtjen : (mbetje
Komponentëve organike, plastika, letër dhe kartonë, inerte etj); Përmbajtjen
ujit ( në %); Përmbajtjen  hireve ( në %); dhe - Përmbajtjen  fraksionit të
djegshëm ( në %) Kostot  impiantit Kostot  një impianti incenerator për MNU
përbëhen nga kostot totale të investimit dhe kostot  operimit dhe të
mirëmbajtjes Kostoja aktuale  investimit për një impiant incenerimi varet nga
një numër  madh faktorësh, si: përmasat ose kapaciteti  impiantit, fuqia
kalorifike  ulët  mbetjeve, çmimi  blerjes së tokës etj Kostot  operimit dhe
mirëmbajtjes përbëhen nga:  Kostot fikse të operimit;  Kostot variabël të
operimit;  Kostot  mirëmbajtjes Incenerimi ose trajtimi me djegie është
teknologjia më  drejtpërdrejt dhe  përdorur për rikuperimin  energjisë nga
biomasa (pjesët  biodegradueshme) dhe mbetjet  ngurta, dhe përfshin djegien
kësaj mase për të prodhuar nxehtësi, ujë të nxehtë dhe për të gjeneruar avull
Kur bëhet fjalë për gjenerimin  energjisë elektrike nga djegia  mbetjeve të
ngurta urbane impianteve (MNU), ndryshon shumë nga rasti kur si lëndë djegëse
përdoret biomasa, sepse, përveç arsyetimit të shpjeguar më lart për veçoritë
MNU-së si lëndë djegëse relativisht lëndëve djegëse të tjera, në vend që
impianti incenerator të paguajë për sasinë  mbetjeve të ngurta urbane që vijnë
në impiant, këto impiante përfitojnë atë që quhet gate fee si një  ardhur për
asgjësimin  mbetjeve,  cila varion sipas vendeve të ndryshme  këtyre ekonomia
Kostoja  niveluar  energjisë elektrike (LCOE) Kostot  një projekti për prodhimin
energjisë nga një burim energjisë rinovueshëm përfshijnë koston  financimit, si
dhe koston  pajisjeve, instalimit, operimit dhe mirëmbajtjes, si dhe koston
lëndëve djegëse Për çdo teknologji, katër parametrat kryesorë që ndikojnë te
kostoja  prodhimit janë: ) Shpenzimet ose kostoja kapitale të investimit, CI,
kjo kosto përfshin koston totale për zhvillimin dhe ndërtimin  impiantit, përveç
kostove për lidhjen me rrjetin  energjisë elektrike; ) Kostoja  operimit, CO&
përfshin shpenzimet totale vjetore të operimit që nga viti  parë  operimit të
projektit, për njësi të kapacitetit të instaluar; ) Faktori  ngarkesës është
raporti midis sasisë së energjisë elektrike të gjeneruar në mwh në një vit të
dhënë, ndaj energjisë elektrike, që do të gjenerohej për punë me ngarkesë të
plotë dhe të vazhduar gjatë një viti ose për 8760 orë të plota; ) Kostoja
niveluar  energjisë elektrike (Levelised Cost of Electricity - LCOE) shprehur në
USD ose euro/mwh, përfaqëson koston totale gjatë ciklit të jetës për prodhimin
një mwh fuqi, duke përdorur një teknologji të caktuar LCOE llogaritet me
shprehjen: LCOE është çmimi që duhet të paguhet për një njësi output si pagesë
për fuqinë  prodhuar, me qëllim që të arrihet një rikthim financiar  caktuar ose
të vendoset thjesht çmimi që projekti duhet të fitojë për mwh, me qëllim që të
arrihet break-even ose të ardhurat të barazojnë kostot  prodhimit Parametrat
kritikë të kërkuar për të llogaritur LCOE për sistemet  gjenerimit të fuqisë nga
biomasa dhe mbetjet  ngurta janë:  Kosto kapitale të investimit fillestar (CI);
Norma  aktualizimit ( në %);  Jeta ekonomike  impiantit ();  Kosto për
materialin  djegshëm (Cmat të djegshëm);  Kostot  operimit dhe të mirëmbajtjes
(CO&);  Eficienca  gjenerimit të energjisë elektrike të impiantit Në rastin
djegies së MNU-së për prodhim energjie, LCOE-ja përfaqëson vetëm koston
gjenerimit të energjisë elektrike dhe jo koston totale të shpërndarjes ose të
furnizimit të energjisë elektrike, siç është lidhja me rrjetin ose kostot
balancimit Gjithashtu, kjo nuk përfshin as kostot  kërkuara për kapacitetin
mbështetës bazuar tek impiantet termike konvencionale, si dhe shpenzimet  rastit
për reduktim të kapacitetit dhe të tjera shtesë Supozimet gjatë llogaritjes së
LCOE-së kanë rezultuar nga studimi  të dhënave për këto tip impiantesh21 Norma
aktualizimit (ose diskontimit) që do të përdorim për të përfaqësuar koston
kapitalit për gjenerimin  fuqisë nga incenerimi  MNU-së është supozuar 10% LCOE
një impianti të tillë është përgjithësisht  ndjeshme ndaj normës së aktualizimit
të përdorur Sikurse edhe në teknologjitë  tjera të prodhimit të energjisë nga
impiante që përdorin burime të rinovueshme të energjisë, kostoja  kapitalit në
Shqipëri nuk  kalon supozimin  mësipërm Jeta ekonomike  impianteve të
incenerimit të MNU-së me rikuperim energjie përgjithësisht supozohet 20– 25 vjet
Vlerat, të cilat mund të merren në konsiderate për të llogaritur LCOE, janë
përzgjedhur midis opsioneve të ndryshme teknologjike dhe  referohen prodhimit të
energjisë elektrike nga incenerimi  MNU-së me rikuperim energjie Këto vlera
mbështetur në studimin  UPT-së janë pranuar:  Kostoja kapitale  investimit, për
instalime djegie deri në  mw CI = 05 – 30 (milionë euro/mw) sipas teknologjisë
që ofrohet;  Kostoja  operimit dhe  mirëmbajtjes, CO& = 150,000 (euro/mw/vit);
Faktori  përdorimit të impiantit: 85% ose 7500 orë pune/vit;  LCOE = 100
(eur/mwh) Duket se LCOE  energjisë elektrike të prodhuar nga djegia  MNU
rezulton disi më  lartë krahasuar me sistemet  tjera konvencionale energjetike,
për shkak të tre faktorëve ndikues:  Për shkak të kuadrit ligjor strikt për
ndotjen nga impiantet  incenerimit të MNU-së, duke përdorur teknologji të
avancuara për kontrollin  21IRENA, 2012: Renewable Energy Technologies: Cost
Analysis Series, “Biomass for Power Generation” ndotjes, që çojnë edhe në vlera
me të larta të LCOE-së; incenerimit  Impiantet  të MNU-së përgjithësisht janë
impiante më të shtrenjta, sepse përdorin një lëndë djegëse me fuqi kalorifike të
ulët (krahasuar me lëndët djegëse konvencionale, si: qymyr, naftë, gaz natyror),
për gjenerimin  energjisë elektrike, kështu që edhe LCOE-ja është më  lartë se
sistemet konvencionale të fuqisë;  Një tjetër faktor është edhe përbërja
merceologjike tipike  MNU-së në vendin tonë, ku fraksioni organik përbën
mesatarisht në rang kombëtar 36% të MNU-së, ndërkaq që përmbajtja  lagështisë
fraksionit organik supozohet rreth 70% Këto bëjnë që të ulet fuqia kalorifike
MNU-së dhe të zvogëlohet sasia  energjisë që mund të përftohet prej tyre Së
fundi, Shqipëria sipas këtij studimi, mund të klasifikohet në vendet me risk të
mesëm Kuadri ligjor dhe rregullator, së fundi me ligjin nr /2017, “Për nxitjen
përdorimit të energjisë nga burimet  rinovueshme”, ka adresuar me ligj nxitjen
burimeve të rinovueshme dhe, sipas këtij ligji, nëpërmjet PKVBRE 2015–2020,
qeveria “detyrohet” që, jo vetëm të hartojë planin dhe të vendosë objektiva, por
edhe të rishikojë të në çdo  vjet objektivat kombëtarë detyrueshëm për
kontributin  burimeve të rinovueshme në konsumin përfundimtar bruto deri më
2020-ën Ligji parashikon gjithashtu që, një sërë aktesh nënligjore që priten të
miratohen nga Këshilli  Ministrave gjatë 2017–2018, do të bëjnë të mundur
zbatimin  një politike nxitëse për diversifikimin  burimeve të rinovueshme, me
qëllim investimet në këto burime Kështu, për të adresuar riskun që buron nga
kuadri ligjor dhe rregullator, Shqipëria duhet të fillojë të reflektojë
ndryshime te PKVBRE 2016–2020, me qëllim sigurinë  arritjes së objektivit
kombëtar Kjo do të  instalimeve të parashikuara në PKVBRE 2016– 2020, në drejtim
të rritjes të investimeve të impianteve PV dhe eolike, me qëllim garantimin
diversifikimit të burimeve të rinovueshme në Shqipëri të ndryshojë raporti thotë
se duhet Tabela  Përmbledhje  të gjitha politikave dhe masave Emri dhe referenca
masës Lloji  masës Rezultatet  pritshme Projektakti për metodologjinë
llogaritjes se “Objektivave kombëtarë” “Procedura për ankandet” për teknologjinë
PV-së në shkallë të gjerë mbi  mw Rregullatore Rregullatore Korrigjimi
objektivit kombëtar të BRE-ve Grupi  synuar dhe/ose aktivitet MIE, investitorët
dhe operatorët  tregut Ekzistuese ose  planifikuar  planifikuar Data  fillimit
dhe  përfundimit të masës Përfundon në tetor 2018 Kërkesë  ligjit nr /Procesi
transparent për dhënien  kapaciteteve gjeneruese me PV MIE, investitorët dhe
operatorët  tregut  planifikuar Përfundon në tetor 2019 me asistencën  BERZH-it
Rishikimi  VKM-së nr 822, “Për procedurat  aplikimeve të veprave gjeneruese që
nuk janë objekt koncesioni për BRE-të” nga hidro, era dhe PV Themelimi
agjencisë përgjegjëse për burimet  rinovueshme të energjisë Rregullatore
Përmirësimi  proceduarave pas daljes së ligjit nr /2017 MIE, MIE, investitorët
dhe operatorët  tregut  re Përfundon në dhjetor 2018 Rregullatore Kërkesë
ligjit nr /2017 MIE  planifikuar Përfundon në dhjetor 2018 Projektakti për
mbështetjen  “Kontratave për diferencë” Rregullatore Projektakti për “Skemat
matjes neto të energjisë” për vetëkonsumin deri në 500 kw instalime PV
Rregullatore Kërkesë  ligjit nr /BRE-të integrohen në sistemin elektroenergjetik
sipas rregullave të tregut të liberalizuar Kërkesë  ligjit nr /2017 Energji
prodhuar (ktoe) MIE, investitorët  re Masa do të vazhdojë përtej vitit 2020 deri
në krijimin  tregut MIE, OSHEE, investitorët  planifikuar Përfundon në prill
2018 Projektakti për përcaktimin  “Operatorit të energjisë së rinovueshme”
Rregullatore Kërkesë  ligjit nr /2017 Energji  prodhuar (ktoe) MIE  re Përfundon
në mars 2019 Projektakti për rregullat  “Aksesit në rrjet” dhe “Lidhja me
rrjetin” Rregullatore Kërkesë  ligjit nr /2017 Energji  prodhuar (ktoe) MIE,
ERE, OSHEE, investitorët  re Përfundon në dhjetor 2019 MIE, ERE, investitorët
re Përfundon në dhjetor 2019 Projektakti për “Garancitë  origjinës” të BRE-ve me
qëllim Rregullatore dhe financiare Projektligj për biokarburantet Administrative
Kriteret  qëndrueshmërisë së biokarburanteve Kriteret  verifikimit të
biokarburanteve Administrative Administrative Këmbimin  BRE-ve për të arritur
objektivat në vende të tjera që mund të investojnë Kërkesë  ligjit nr /2017
Përdorimi  biokarburanteve për transport Përdorimi  biokarburanteve për
transport Kursime të energjisë dhe energji  prodhuar (ktoe) Diversifikimi
burimeve të rinovueshme për prodhimin  energjisë elektrike nga PV/eolike Studime
për identifikimin  treguesit BER-& në nivel kombëtar Administrative Optimizimi
energjisë prodhuar nga BRE Administrative Energji  identifikuar si BER - ngrohje
dhe ftohje Informim statistikor  rëndësishëm Ndërtesat publike ose private që
ndërtohen të reja ose ato ekzistuese MIE, distributorët dhe përdoruesit fundorë
MIE, distributorët, përdoruesit fundorë Investitorët dhe përdoruesit fundorë
(industrialë) MIE, konsulencë, investitorët Ekzistuese Përfundon në janar 2019
re  re Përfundon në janar 2019 Përfundon në janar 2019 Ekzistuese BERZH/KfW
Qershor 2018–2019  re Janar 2019  Potenciali  energjisë diellore Studimi “Dielli
në veprim” tregoi që ekziston një potencial shumë  madh për sistemet ngrohëse
diellore, jo vetëm për rajonin  BE-së, por praktikisht në të gjithë botën, duke
përfshirë shtetet brenda UNFCCC-së Është treguar gjithashtu që duhet të
kapërcehen një numër pengesash për të zhvilluar tregun për këtë teknologji të
nxjerrë prej kohësh Në përgjithësi, tregu  energjisë diellore mund të
përshkruhet si një treg me rritje të qëndrueshme dhe me teknologji të nxjerra në
treg prej kohësh Megjithatë pjesë të publikut dhe sektorët tregtarë vazhdojnë të
mos jenë në dijeni të këtyre fakteve dhe habiten nga objektivat  përfitimit
afatshkurtër Për këtë arsye, industritë, kompanitë  strehimit privat  publik dhe
ndërmarrjet  shërbimeve publike, përbëjnë vetëm një pjesë të vogël të
përdoruesve të instalimeve të sistemeve për ngrohje me energji diellore Synimi
kësaj analize është të përshkruajë potencialin  ngrohjes së ujit me energji
diellore dhe rritjen  pritur të tregut, si dhe pengesat kryesore, me qëllim
theksimin  mundësive për të përhapur përdorimin  ngrohjes diellore për tregun
energjisë dhe të sektorit të banesave Kohët  fundit janë kryer disa studime të
rëndësishme për zhvillimin  tregut dhe potencialin  sistemeve me energji
diellore Tregu është shumë  madh dhe,  marrë në tërësi, është në rritje të
qëndrueshme, ndonëse ecuria  rritjes ndryshon shumë nga shteti në shtet Në këto
studime tregohet që potenciali  kolektorëve diellorë për sektorin  banesave dhe
për sektorin  prodhimit të energjisë elektrike janë domethënëse Vlera minimale
përfaqëson klimat më të ngrohta dhe vlera  lartë klimat  Evropës Veriore dhe
Qendrore Studimet tregojnë gjithashtu se numri në fjalë mund të shkojë drejt  m2
kolektor diellor për banor në shtetet me klimë më të ngrohtë Në Shqipëri ka
kushte të shkëlqyera për prodhimin  energjisë nga PV-ja nëpërmjet sistemeve me
energji diellore Rrezatimi diellor vjetor është  lartë dhe teorikisht mund të
sigurojë në Shqipëri jo vetëm ngrohje të ujit të nevojshme me temperaturë të
ulët gjatë një periudhe kohore të paktën (–) muaj, por edhe rreth 1500 orë me
diell në pik për panelet PV të prodhimit të energjisë elektrike Regjimi
rrezatimit diellor dhe orët me diell gjatë vitit në Shqipëri tregohen në figurat
dhe Figura dhe rrezatimi diellor (kwh/m2vit = kWh/m2 vit) dhe orët me diell
(orët/vit) në Shqipëri  Potenciali  energjisë së erës Energjia  erës përdoret
për pompimin  ujit, mullinjtë me erë dhe në dekadat  fundit vëmendja është
përqendruar në prodhimin  energjisë elektrike Makineritë që operojnë me
energjinë  erës kanë një kapacitet të instaluar që ndryshon nga disa [kw] deri
në  [mw] dhe po përdoren me sukses në zona të veçuara Energjia  erës është një
potencial  konsiderueshëm si burim energjie dhe është  shpërndarë njëtrajtësisht
në çdo cep të botës Mullinjtë me erë mund të instalohen shpejt dhe përdorin një
sipërfaqe të vogël toke Në shumicën  shteteve, instalimet  mullinjve me erë
përballen me një shqetësim të përbashkët, mungesën  matjes së vazhdueshme të
shpejtësisë së erës dhe me mungesën  erës së përhershme Figura Ndarja në zona
sipas sasisë së orëve vjetore të erës për një vlerë mesatare të shpejtësisë së
erës Për këtë arsye, shoqëritë  ndryshme që duan të investojnë në këtë sektor
kanë të vështirë të marrin një vendim nëse ia vlen të investohet në një rajon të
caktuar pa këto të dhëna të domosdoshme Të dhënat  marra nga stacione të
ndryshme Meteorologjike në Shqipëri janë të përafërta dhe jo shumë të besueshme,
sepse nuk janë mbledhur me qëllimin specifik të matjes së energjisë së erës
(tabela 14 dhe figura 21) Ekzistojnë plane të mëdha për zhvillimin  energjisë së
erës në Shqipëri në vitet  ardhshme me investime të konsiderueshme, me një total
të centraleve të erës të licencuar, me fuqi 1300 mw (licenca të lëshuara deri në
vitin 2010) Duke pasur si qëllim vlerësimin  potencialit të këtij burimi, është
vlerësuar niveli  prodhimit të parqeve eolike të planifikuara për ndërtim në
Shqipëri është rreth 2400 mw Disponueshmëria  parkut eolik ose faktori
ngarkesës - përqindja  kohës gjatë së cilës turbinat  erës janë në gjendje pune
me ngarkesë të plotë – konsiderohet universalisht si problemi më  madh për
energjinë  erës Pasiguria mbi sasinë që do të prodhojë një park eolik është një
sfidë më vete Metodologjia  parashikimit dhe vlerësimet  burimeve të erës janë
detyra të specialistëve Matjet mesatare vjetore të erës ndërmjet , / deri në  /
në zonat  kërkuara janë premtuese Nga studimet mund të shihet që faktorët
ngarkesës në mënyrë tipike nga 22% deri në 25% Gjatë periudhës 2010–2014, ka
vazhduar dhënia  licencave dhe deri në fund të dhjetorit 2014, në Shqipëri,
totali  tyre shkon përafërsisht në 2548 mw, në bazë të informacionit të dhënë
nga ish-Ministria  Energjisë dhe Industrisë, me potencial prodhimi energjie prej
rreth  twh/vit Kapaciteti  sistemit elektrik shqiptar për të dërguar dhe për të
përthithur energjinë  erës është vlerësuar përafërsisht deri në 180–200 mw
Kontributi  BRE-ve në prodhimin  energjisë elektrike Për të përgatitur më mirë
zbatimin  direktivës 2009/EC, Shqipëria si të gjithë anëtarët  BE-së dhe palët
kontraktore të tjera të traktatit të KE-së, ka bëre një vlerësim të potencialit
të disponueshëm për zhvillimin  burimeve të energjive të rinovueshme për
prodhimin  energjisë elektrike Tabela 10 së bashku me tabelat  dhe  të Planit
Kombëtar të Veprimit për Energjitë  Rinovueshme janë përdorur si strukturë për
të përmbledhur gjetjet kryesore Për sektorin  energjisë, kapaciteti  instaluar
parashikuar ( akumuluar) (në mw) dhe prodhimi vjetor (gwh) tregohen sipas
secilës teknologji Për sektorin hidrik, bëhet një dallim ndërmjet centraleve me
kapacitet të instaluar nën  mw, midis  dhe 10 mw dhe mbi 10 mw Për energjinë
diellore, detajet janë dhënë veçmas për kontributet nga centralet elektrike me
panele diellore fotovoltaike dhe ato me sisteme për ngrohje me energji diellore
Të dhënat për energjinë  erës në det (onshore) dhe në tokë (offshore) tregohen
të ndara Për biomasën  përdorur për energjinë elektrike, është  nevojshëm një
dallim midis biomasës së ngurtë, të gaztë dhe të lëngshme Gjithashtu, mbulimi
përkatës për çdo bimë (përfshirë bimët BRE), jepet në figurat 22–Tabela Sasitë
parashikuara të teknologjive të BRE 2009–2015 dhe 2015–2020 Teknologjitë 2009
2010 2011 2012 2013 2014 MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh 19  ,460 53
24 ,900 21 18 ,460 69 32 ,743 23 26 ,460 91 100 ,158 25 44 ,460 101 188 ,725 33
117 ,483 122 375 ,586 45 225 ,506 164 755 ,058 - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ,488 - - - -
,200 -  - - ,499   - - ,360   - - ,509   - - ,379   - - ,529  12 - - ,552 12  -
- ,633  16 - - ,701 16  - - ,777  20 - - ,793 20 2015 2016 2017 2018 2019 2020
MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh 48 248 ,506 185 941 ,453 50 195 272
,035 ,713 ,571 55 213 315 ,197 ,713 ,571 60 360 ,571 232 ,368 ,713 61 236 369
,402 ,680 ,834 67 423 ,834 259 ,607 ,680 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -   - - - - - - 10 20 - - - 20 - - - - - - 40 30 - - - - - - ,803 - - - - ,095
- - - - ,995  - - - ,396  - - - ,052  - - - ,697  - - - ,114  - - - ,998 12 - -
- ,405  - - - ,299 16 - - - ,483  - - - ,600 60 20 Hidro: <1mw 1mw–10 mw >10mw
Diellore: Fotovoltaike Diellore - NEUD Era: Në det Në tokë Biomasa:  ngurtë
Biogaz Biolëngje TOTALI Nga të cilat në CHP Teknologjitë Hidro: <1mw 1mw–10 mw
>10mw Diellore: Fotovoltaike Diellore NEUD Era: Në det Në tokë Biomasa:  ngurtë
Biogaz Biolëngje TOTALI Nga të cilat në CHP Konkluzione dhe rekomandime
Politikat  energjisë se burimeve të rino- vueshme Në 10 vitet  fundit promovimi
BRE-ve në Shqipëri ka qenë  përqendruar në skemat  mbështetjes financiare dhe
mundësisë për aksesin në rrjet të energjisë elektrike të prodhuar nga burimet
hidrike Politika shtetërore, me qëllim nxitjen  investimeve në energji,
përgjithësisht të dhënies se krijoi klimën  favorshme koncesioneve për ndërtimin
veprave të prodhimit të energjisë elektrike dhe garantimin për parablerjen
energjisë për një periudhë 15- vjeçare Duhet thënë, se dhënia  koncesioneve në
këto vite ka qenë në varësi të politikave afatshkurtra dhe të qëndrueshme
energjetike dhe mjedisore Kështu, nga HEC-et me koncesion, vetëm 25%  tyre janë
instaluar deri më 2014-ën, dhe përfaqësojnë 16% të gjenerimit të parashikuar, që
tek  fundit, është vetëm %  konsumit të parashikuar më 2020-ën Pritshmëria
HECV-ve në fazë ndërtimi mund të rrisë me rreth 18% prodhimin hidro deri më
2020-ën të një politike jo  Legjislacioni dhe Acquis Ligji nr /2017 krijoi
përputhjen me detyrimet ndërkombëtare që rrjedhin nga Traktati  Komunitetit të
Energjisë, me qëllim miratimin  një kuadri ligjor më të konsoliduar dhe
gjithëpërfshirës në përputhje me direktivën 2009/EC për të përmbushur objektivin
kombëtar për të konsumuar 38% burime të rinovueshme deri në vitin Në këtë kuadër
në PKVBRE rekomandohen: ) masa efektive për miratimin  një kuadri ligjor më të
konsoliduar dhe gjithëpërfshirës në përputhje me direktivën 2009/EC; ii) analizë
më të gjerë lidhur me interesat  të gjithë operatorëve të tregut të burimeve të
rinovueshme në aplikimin  “skemave mbështetëse” për promovimin  BRE-ve pa
dallim; dhe iii) përforcimin  legjislacionit për biokarburantet në sektorin
transportit në drejtim të kritereve të qëndrueshmërisë, informimin/raportimin,
si dhe vendosja  masave për nxitjen  tregtimit të tyre te konsumatori fundor Ky
angazhim vjen në kuadër të strategjisë evropiane për energjinë  gjelbër dhe
Planit Kombëtar për Integrimin Evropian, që përfshin masa afatmesme dhe
afatgjata deri në vitin 2020, me synimin që Shqipëria të ketë përafruar
plotësisht legjislacionin në përputhje me Acquis- in për energjinë të BE-së të
Barrierat administrative PKVBRE-ja, në koherencë me direktivën, bën vlerësimin
dhe më pas analizën  lehtësisë dhe barrierave administrative procedurave
kombëtare për promovimin  burimeve të rinovueshme Bazuar në parimin  “kush të
vijë më parë -  pari shërbehet”, procedurat janë lehtësuar ndjeshëm, por
gjithsesi, koncesionet  HECV-ve janë dhënë në bazë të një procesi të konkurrimit
të ofertave dhe autorizimet për gjenerime të energjisë elektrike me burime të
rinovueshme, janë dhënë mbi baza transparente Plani Kombëtar  Veprimit për
Energjitë  Rinovueshme përcakton udhërrëfyesin  arritjes së objektivit kombëtar
për përqindjen  energjisë nga burimet  rinovueshme që konsumohet në sektorin
energjisë elektrike, të transportit dhe në sektorin  ngrohjes dhe ftohjes në
vitin PKVBRE-ja vendos objektiva tregues specifikë për teknologjinë për
energjinë elektrike të prodhuar nga BER edhe  Skema të mbështetjes financiare
Plani Kombëtari  Veprimit për Energjitë  Rinovueshme, përveç masave të
mësipërme, përcakton të mbështetjes “Skema financiare”, si angazhim
drejtpërdrejtë  qeverisë shqiptare, me qëllim arritjen  objektivit Opsionet
skemave mbështetëse janë përshkruar me detaje, por në ngjashmëri edhe me vende
të rajonit, mbështetja financiare nënkupton: ) investimin, grantet mbështetje
direkte për kapitale, huat me interes të ulët, përjashtimi nga taksat ose
reduktimi  tyre, rimbursimi  taksave, skemat  tenderimit, detyrimet për
energjitë  rinovueshme me ose pa certifikata të gjelbra (certifikata të gjelbra
të tregtueshme); dhe ii) skema  tarifës promovuese Feed-in Tariff, që do të
thotë një marrëveshje paraprake (PPA) për blerjen  energjisë nga një furnizues
publik për prodhuesit  vegjël të energjisë elektrike Sikurse duket nga interesi
shumë  madh  investitorëve, situata  burimeve energjetike të rinovueshme në
Shqipëri është komplekse dhe vazhdimisht në zhvillim Në këtë kuptim, përmbushja
objektivave dhe pajtueshmëria me direktivën, ka nevojë për rillogaritje, të
cilat në të gjerë kuadër të angazhimeve të reja të politikave për BRE-të, dhe
shqyrtimit më të legjislacionit ekzistues, nisur nga koha kur është projektuar
objektivi 38%, do të kenë një projeksion të ndryshëm për vitin Lidhur me
legjislacionin për BER, masat që do të vazhdojnë të merren, me siguri, do të
krijojnë kushtet për vendosjen  skemave likuide të mbështetjes financiare,
kushteve rregullatore dhe strategjive nga institucione politikëbërëse  Sasitë
BRE- për të realizuar Objektivin Kombëtar 38% Si pikënisje në Objektivin
Kombëtar për BRE-të do të jetë viti 2009, në të cilin KFBE-ja ka qenë ,104 ktoe
dhe përqindja  BRE-ve në terma konsumi ka qenë % Duke përdorur metodën
përcaktuar në direktivë, sipas të dhënat bazë për teknologjive promovimin  BRE-
ve: jepen Tabela  Tabela përmbledhëse  BRE-ve për ngrohje/ftohjen, transportin
dhe energjinë elektrike që do të shtohen pas vitit 2015 në konsumin final bruto
të energjisë në Shqipëri deri në vitin 2020 Teknologjitë shtesë të BRE 2015–2020
HECV deri në 15 mw (SHPP) Eolike (Wind) Fotovoltaike (PV) Nga MNU (waste to
energy) Biomasë Total  (ktoe) % në KFBE Total  (ktoe) % në KFBE Biokarburante
FAME Total  (ktoe) % në KFBE Total ++ % në KFBE  BRE-  BRE- &  BRE- BER
2015–2020 2018–2020 2015–2020 2018–2020 2015–2020 2018–2020 PKVBRE Sasia ktoe
Gjenerimi gwh/vit Instalimi mw 200 ,326 ,600 233 582  ,140 210 174 60 ,044 30 40
270 25% 52 52 10% 75 75 % 397 38%  172 35%  % % 38% 600 70 120  798 750 30 50
830 - -  Energjia  rinovueshme për sektorin  transportit (BRE-) Me qëllim
arritjen  objektivit kombëtar të konsumit të BRE-ve prej 38% në vitin 2020 është
territorin   domosdoshme prodhimi në Shqipërisë të sasisë prej % të KFBE-së ose
përzierjen në masën deri % në volumin  karburanteve të lëndëve djegëse të
rinovueshme (FAME), që konsumohen në sektorin  transporteve Kjo sasi është
barabartë me të paktën 65 ktoe (65,000 tonë/vit FAME) për sektorin  transportit
në vitin Kjo sasi  pjesës së rinovueshme në biokarburante merr në konsideratë
rritjen me të paktën në 10,000 tonë në vitin 2020 krahasuar me vitin  Energjia
rinovueshme për ngrohjen dhe ftohjen (BRE-&) Me qëllim arritjen  objektivit
kombëtar të konsumit të BRE-ve prej 38% në vitin 2020 nuk është më  domosdoshme
rritja  konsumit nga biomasa, kështu që pjesa në KFBE reflektohet % rritje në
sektorin  ngrohjes dhe të ftohjes, BER- & Kjo do të thotë që nuk do të ketë
rritje shtesë të sasisë së nxehtësisë pra  gwh/vit në vitin 2020 ose rritje në
konsumin vjetor të BER-& prej  ktoe nxehtësi nga biomasa drusore/
industriale/mbetjet  Energjia  rinovueshme për prodhimin  energjisë elektrike
(BRE-) Me qëllim arritjen  objektivit kombëtar të konsumit të BRE prej 38% në
vitin 2020 është  domosdoshme një rritje  sasisë shtesë të konsumuar të
energjisë elektrike nga burime të rinovueshme, me të paktën 172 ktoe (,044 gwh)
deri në vitin Kjo do të thotë gjithashtu, një rritje mesatare të gjeneruesve të
energjisë elektrike nga burime të rinovueshme në masën 798 mw (20– 35% faktor
kapaciteti), të cilat propozohet të ndahen sipas tabelës përmbledhëse