Nations Unies Conseil ’administration du Programme des Nations Unies pour le
développement, du Fonds des Nations Unies pour la population et du Bureau des
Nations Unies pour les services ’appui aux projets DP/DCP/ALB/ Distr générale
juillet 2021 Français Original : anglais Deuxième session ordinaire de 2021 30
août- septembre 2021, New York Point  de ’ordre du jour provisoire Programmes de
pays et questions connexes Descriptif de programme de pays pour ’Albanie ()
Table des matières  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable
II Priorités du programme et partenariats
III Administration du programme et gestion des risques
IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme
Page     Annexe Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour ’Albanie
(2022 -2026)               10 21-09396X () *2109396* DP/DCP/ALB/  Rôle du PNUD
au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable  ’Albanie, avec ses , millions ’habitants, est un pays  revenu
intermédiaire (tranche supérieure) qui affiche un indice de développement humain
élevé de ,791 , un indice de développement de genre de ,967 et un indice
’inégalité de genre de ,Les femmes occupent la moitié des postes de hauts
fonctionnaires ’économie est stable mais peu performante, dépendante de la
consommation et des envois de fonds, marquée par une productivité faible et par
une base fiscale limitée Le chômage,  11, %, est structurel et de longue durée,
affichant un écart salarial femmes-hommes de , % Selon les chiffres officiels4,
38, % de la population est en situation de privation matérielle grave et 23, %
risque de sombrer dans la pauvreté (2018)  ’Albanie est confrontée  une
multitude de difficultés qui accroissent les vulnérabilités, notamment la
faiblesse de ’état de droit, des capacités institutionnelles disparates, des
lacunes en matière de prestation de services, des investissements limités dans
les services sociaux, la dégradation des ressources naturelles et le manque de
possibilités de travail  Le tremblement de terre de novembre 2019 et la pandémie
de maladie  coronavirus 2019 (COVID-19) ont fait ressortir la nécessité de tenir
compte de la gestion des risques de catastrophe et de ’impact socio-économique
de ces catastrophes, en particulier sur les groupes vulnérables et sur les
microentreprises et petites et moyennes entreprises La pandémie  aggravé les
inégalités entre hommes et femmes, en affectant de manière disproportionnée les
femmes, leurs moyens de subsistance et leur accès  des services de santé
essentiels, et en multipliant les incidents de violence fondée sur le genre  En
mars 2020, ’Union européenne  ouvert les négociations ’adhésion La vision du
développement durable du pays, les principaux moteurs des réformes et les
priorités politiques et publiques ’articulent autour de trois axes5 : ’adhésion
’Union européenne, la croissance économique durable et la prospérité pour tous
La troisième Stratégie nationale de développement et ’intégration est en cours
’élaboration, ’accompagnant ’indicateurs et de cibles provisoires des objectifs
de développement durable transposés au contexte national6  Le présent programme
de pays reflète les avantages comparatifs du PNUD en matière de soutien aux
réformes nationales et de défense des valeurs de justice, de droits humains,
’équité et ’égalité des sexes, par ’adoption ’approches multisectorielles les
réformes systémiques Fort de sa réputation coordonnées qui facilitent de
coordonnateur du système des Nations Unies pour le Programme de développement
durable  ’horizon 2030 et de partenaire de confiance impartial, le PNUD
continuera de se concerter avec le Gouvernement, les donateurs et les
institutions internationales afin de mobiliser des financements en faveur de la
transformation économique et de ’élimination de la pauvreté multidimensionnelle
; il mettra également en place des systèmes permettant de faire face aux
risques, aux catastrophes et   ’injustice sociale dans le cadre des objectifs de
développement durable Par ses actions sur le plan local et ses partenariats au
sein de ’Organisation des Nations Unies et dans ’ensemble de la société, le PNUD
est bien placé pour soutenir les aspirations du pays  adhérer  ’Union
__________________  Rapport sur le développement humain du PNUD, 2020 (lien)
Enquête sur la population active 2020 ’INSTAT  Ibid  Enquête sur les revenus et
les conditions de vie ’INSTAT, Analyse commune de pays, Examen national
volontaire sur les objectifs de développement durable, juin 2018 (lien)  /23
DP/DCP/ALB/ européenne et  réaliser les résultats du Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable  Dans le résumé7 des résultats
du précédent programme de pays, il avait été conclu que le soutien du PNUD au
développement en Albanie gardait toute sa pertinence Le PNUD était perçu comme
occupant un rôle de premier plan dans la réflexion, compte tenu de son
expérience internationale, capable de rassembler des parties prenantes de divers
horizons, ce qui lui permet ’affermir son rôle de coordonnateur dans le cadre du
Programme 2030, grâce  : ) son expertise technique, offrant des solutions
intégrées et intersectorielles, alliant des conseils en matière de politique et
de réglementation au renforcement des capacités ; ) une présence opérationnelle
forte et flexible ; ) des partenariats multipartites bien établis axés sur les
priorités concernant  ’adhésion  ’Union européenne et les objectifs de
développement durable ; et ) des relations de confiance avec toutes les
institutions concernées  Ainsi que ’énonce la théorie du changement qui sous-
tend le programme de pays, des approches innovantes  la croissance durable,
inclusive, ne portant pas atteinte au climat et tenant compte des questions de
genre dans de nouveaux secteurs compétitifs, associées  des systèmes de
gouvernance transparents et redevables, auront pour effet de stimuler ’emploi et
les activités économiques, de repérer des possibilités ’investissement,
’accroître la résilience et de ’attaquer aux vulnérabilités interconnectées du
climat, de la santé et de ’injustice sociale Le PNUD se concentrera sur des
actions sur le plan local qui, associées  des ensembles de données et  des
travaux de recherche au plan national, éclaireront les stratégies nationales et
permettront de construire un avenir meilleur, en particulier pour toutes les
personnes laissées de côté  Ces personnes laissées de côté comprennent les
femmes, les enfants issus de ménages  faible revenu, les ménages monoparentaux,
les personnes handicapées, les communautés rom et égyptienne, les personnes
réfugiées, les personnes migrantes, les communautés rurales isolées, les
personnes âgées et les personnes bisexuelles, transgenres, queer et intersexes
Les femmes qui travaillent dans ’économie des services  la personne et qui, en
outre, appartiennent  des groupes minoritaires et manquent ’éducation, sont les
plus vulnérables  La discrimination, la stigmatisation et la violence fondée sur
le genre sont monnaie courante En adoptant une approche par portefeuille, le
PNUD ciblera ces groupes et renforcera la cohésion sociale ainsi que la
protection sociale, en partenariat avec les administrations publiques nationales
et locales, les entités des Nations Unies et la société civile Le PNUD
’associera  des entités des Nations Unies dans le cadre de programmes conjoints
visant  ne laisser personne de côté,  définir des options stratégiques en faveur
du financement des objectifs de développement durable et  mettre fin aux
violences faites aux femmes  ’offre de coordination du PNUD porte sur
’innovation, ’expertise thématique et le financement des énergies renouvelables
et de ’efficacité énergétique, ’inscrivant dans la droite ligne des plans du
Gouvernement visant  fournir aux citoyens une énergie sûre, abordable et propre
; et  élever les ambitions nationales en matière de lutte contre les changements
climatiques et de renforcement de la résilience aux risques naturels et ’origine
humaine Le PNUD encouragera les solutions fondées sur la nature en faveur de
’adaptation aux changements climatiques et de ’atténuation de ses effets, ce qui
permettra non seulement de lutter contre la crise climatique, les inégalités, la
pauvreté et ’insécurité alimentaire, mais aussi ’encourager la création de
nouveaux emplois dans les économies maritime, bleue et éco-circulaire En
partenariat avec les entités des __________________  Résumé des performances du
programme de pays du PNUD en Albanie  (lien)  Analyse commune de pays, /23
DP/DCP/ALB/ Nations Unies, le PNUD mettra en œuvre des programmes axés sur une
économie circulaire verte et sur le développement économique durable La
croissance économique est trop faible9 pour pouvoir converger vers les niveaux
de vie de ’Union européenne et réaliser les objectifs de développement durable
Avec les entités des Nations Unies, le PNUD soutiendra les mesures ’emploi
visant les groupes vulnérables, intégrera les petites et moyennes entreprises
dans les chaînes de valeur mondiales et donnera son appui  la société civile
afin ’accroître ’accès des femmes  une carrière dans les domaines des sciences,
de la technologie, de ’ingénierie et des mathématiques Il existe peu
’incitations dans le pays  ’adoption du numérique et  ’innovation dans ce
domaine, or une stratégie nationale en matière de données numériques et
’accélération du passage au numérique sont essentielles pour accélérer la
quatrième révolution industrielle Le PNUD ’attachera  remédier aux problèmes
transversaux par des solutions intégrées qui sont fondées sur la nature et
propices  la transition vers une économie verte propre, encouragent ’écotourisme
et créent de nouveaux emplois dans des secteurs compétitifs au sein de la zone
économique régionale des Balkans occidentaux Le manque ’intégrité et de
responsabilisation des institutions publiques, la lenteur des réformes
judiciaires et la corruption sont les principaux obstacles  une prestation
efficace et efficiente des services publics et nuisent  la confiance publique En
’appuyant sur ses succès passés, le PNUD agira aux côtés de la société civile et
des pouvoirs publics afin ’améliorer les capacités humaines et les systèmes de
données en faveur de la performance, de la transparence et de la planification
Le PNUD travaillera sur la qualité des services et la défense de ’état de droit,
en étroite collaboration avec les partenaires des Nations Unies Alors que
’Albanie se positionne en tant que fédérateur des efforts de coopération, de
sécurité et de stabilité régionales et amorce les premières mesures visant
instaurer le système national de gestion des risques de catastrophe qui est une
condition  son adhésion au mécanisme de protection civile de ’Union européenne,
le PNUD continuera  promouvoir le partage des connaissances et des pratiques
pertinentes dans la sous- région Le PNUD encouragera, dans la mesure du
possible, la coopération Sud -Sud et la coopération triangulaire  ’appui de ces
efforts Le rapport de la mission ’intégration, ’accélération et de soutien aux
politiques des Nations Unies en Albanie et ’équipe de pays des Nations Unies
sont parvenus  un consensus sur trois solutions très efficaces pour faire en
sorte que ’action publique et les programmes accélèrent les progrès accomplis
vers ’adhésion  ’Union européenne et réalisent les objectifs de développement
durable : ) le développement humain et ’inclusion sociale ; ) une croissance
économique et une gestion des ressources durables, résilientes et écologiques ;
) une démarche efficace et axée sur les personnes dans les domaines de la
gouvernance, des droits de ’homme, de ’état de droit et de ’égalité des sexes
Ces trois solutions se traduisent en quatre réalisations du Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable, pleinement adoptées
par le PNUD et étayées par cinq principes transversaux : les droits de ’homme ;
’égalité des genres ; ’inclusion et ’égalité ; la transparence de la
participation civique ; et ’innovation La vision, la proposition de valeur et la
théorie du changement qui étayent plusieurs investissements programmatiques
passés et proposent de nouveaux domaines ’action transformateurs, ont été
élaborées en consultation avec plus de 200 partenaires les représentant
administrations publiques locales et nationales, les partenaires de
développement et les le monde universitaire, la société civile, le secteur
privé, __________________  Enquête sur les revenus et les conditions de vie
’INSTAT,  /23 entités des Nations Unies, et ont été validées lors ’une réunion
rassemblant plus de 17 vice-ministres II Priorités du programme et partenariats
DP/DCP/ALB/ Ce programme de pays reflète les priorités de développement du pays
telles qu’elles sont énoncées dans la Stratégie nationale de développement et
’intégration et le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable pour 2022-En outre, il ’inscrit dans le droit fil du plan
stratégique du PNUD et contribue  plusieurs chapitres de ’acquis communautaire10
Les cibles et indicateurs des objectifs de développement durable et les
ensembles de données nationaux font partie intégrante des réalisations et des
produits du programme Le PNUD contribuera  ces priorités et ’application de ses
six solutions distinctives aidera le pays  accélérer ses transformations
structurelles En particulier, le PNUD appuiera le pays dans les trois grands
domaines décrits ci-dessous Développement humain et inclusion sociale ’Albanie
besoin de politiques ’inclusion et de protection sociales qui fonctionnent bien,
sont pleinement opérationnelles et bénéficient du financement nécessaire Le PNUD
travaillera avec les partenaires nationaux pour promouvoir la cohésion sociale
et renforcer les systèmes, les services et les mécanismes de financement de la
protection sociale, afin  ’en accroître la couverture et la qualité pour les
groupes vulnérables Avec les entités des Nations Unies, le PNUD assurera la
participation citoyenne et aménagera les capacités nécessaires au dialogue et
la mise en œuvre des plans ’assistance sociale La COVID-19  suscité un sentiment
’urgence  mettre en œuvre les politiques publiques nationales,  renforcer les
capacités des administrations locales et  concevoir et financer des services
inclusifs, tenant compte des questions de genre et fondés sur des données
probantes Pour atteindre les personnes les plus laissées pour compte, le PNUD
élargira la prestation des services publics aux niveaux municipal et national
dans les domaines de ’éducation, de la santé, de ’assistance sociale, de
’emploi, de la formation professionnelle et du logement Le PNUD, aux côtés de
’Union européenne, poursuivra les investissements engagés dans le secteur de
’éducation mis  mal après le tremblement de terre de 2019, en adoptant les
normes de ’Union européenne et en élargissant les mesures relatives aux
technologies de ’information et de la communication dans le cadre ’une stratégie
de relance post-COVID-Le PNUD assurera le rôle de chef de file technique de la
mise en œuvre du plan de relèvement socio-économique en riposte  la COVID-19 de
’ONU Une croissance économique et une gestion des ressources durables,
résilientes et écologiques Le PNUD apportera son soutien aux politiques qui
accélèrent ’essor ’une économie inclusive, productive et durable, renforcent la
résilience climatique et la planification de ’adaptation aux changements
climatiques et favorisent la transition vers une économie verte propre, alignées
sur les stratégies nationales du gouvernement Ce soutien sera assuré par les
moyens suivants : ) le renforcement des mécanismes de gouvernance afin de faire
face aux changements climatiques,  la perte de biodiversité,  la pollution et
la dégradation des terres ; ) la promotion de ’écotourisme et de la bioéconomie
circulaire ; ) la promotion ’une approche « de la source jusqu’ la mer » et le
renforcement de la coopération transfrontalière pour la gestion des ressources
en eau dans le bassin hydrographique du Drin ; ) la lutte contre ’inadéquation
des compétences des jeunes et des femmes en matière ’innovation et de
numérisation ; et ) le soutien aux chaînes de valeur des microentreprises et
petites et moyennes entreprises,  des emplois décents et  ’emploi ouvert  tous,
en particulier pour les __________________ 10 , , ,  et /23  DP/DCP/ALB/
personnes handicapées et les femmes Le PNUD aidera les secteurs industriels
améliorer leur rendement énergétique,  accroître le potentiel du secteur de la
sylviculture en matière ’élimination des gaz  effet de serre et apportera son
soutien au pays dans sa démarche en faveur ’une croissance verte Le PNUD
apportera son appui  la promotion ’un tourisme vert qui fournit des moyens de
subsistance et préserve les zones protégées, tout en améliorant les services
écosystémiques et la viabilité financière Le PNUD aidera les entités  améliorer
leurs systèmes et leurs capacités afin de concevoir et de mettre en œuvre des
politiques innovantes, notamment en ce qui concerne le développement de
compétences de qualité favorisant ’économie numérique et encourageant
’entrepreneuriat et les entreprises vertes compétitives Le PNUD se concentrera
sur des solutions multisectorielles les compétences nécessaires, ’enseignement
et la formation professionnels ; ’accès  des emplois décents et  des
technologies innovantes ; des moyens de subsistance durables ; et des débouchés
commerciaux Alors que les jeunes ( ans) représentent 25 % de la population, le
PNUD continuera  promouvoir le capital humain productif que forme la jeunesse et
’associer aux parties prenantes du marché du travail pour stimuler ’emploi et
’entrepreneuriat Le PNUD consolidera les réformes engagées, renforcera les
capacités présentes, ’attaquera  ’inadéquation des compétences et augmentera la
participation de la population active, en ciblant en particulier les femmes et
les jeunes, les personnes handicapées, les communautés rom et égyptienne et les
chômeurs de longue durée intégrées qui fournissent : La croissance inclusive est
un vecteur essentiel de réduction de la vulnérabilité et de renforcement de la
résilience, en particulier pour les pauvres et les plus défavorisés : fort de ce
constat, le PNUD continuera  soutenir les politiques publiques et les mesures
propices  ’accélération de la relance économique et au renforcement de la
compétitivité et de la productivité des microentreprises et petites et moyennes
entreprises (dirigées par des femmes) Le PNUD ’efforcera ’améliorer des
environnements favorables  ’innovation numérique en soutenant les innovations
fondées sur des données, en rapprochant ’enseignement supérieur du marché du
travail et en soutenant de nouveaux programmes ’études pour les compétences
futures ’ajouteront  ces efforts des stratégies ’amélioration de ’adéquation
entre ’enseignement et la formation professionnels et les besoins du marché du
travail et ’intégration des petites et moyennes entreprises dans les chaînes de
valeur mondiales Une vision et des feuilles de route pour une croissance verte
et une économie bleue seront formulées, garantissant ainsi une croissance qui
protège les ressources naturelles Pour contribuer au renforcement du système de
gestion des risques et des catastrophes, le PNUD aidera le Gouvernement  mener
des politiques et des actions axées sur la prévention et la réduction des
risques liés aux catastrophes, sur ’augmentation de la résilience des
infrastructures, des écosystèmes et de la société et sur le renforcement des
capacités ’adaptation En effet, il ’agit là ’autant de moyens qui permettront de
réduire la vulnérabilité  long terme de la population et de protéger les
investissements de développement, en particulier dans les zones  risque En
adoptant une approche axée autour du principe « mieux connaître, moins perdre »,
le PNUD se concentrera sur les évaluations des risques sur le plan local, en
utilisant les données et les connaissances qui en découlent parallèlement  des
mesures de prévention Les priorités demeurent inchangées : accroître ’ambition
nationale en matière de lutte contre les changements climatiques, renforcer la
résilience face aux risques naturels et ’origine humaine et engager des
stratégies de lutte contre les catastrophes tenant compte des questions de genre
Une démarche efficace et axée sur les personnes dans les domaines de la
gouvernance, des droits de ’homme, de ’état de droit et de ’égalité des sexes Le
/23 DP/DCP/ALB/ PNUD élargira les partenariats propices au renforcement du cadre
de bonne gouvernance, conformément  la stratégie nationale de réforme de
’administration publique Le PNUD favorisera une approche axée sur les citoyens,
tenant compte des questions de genre et ouverte  tous, tout en poursuivant le
renforcement des capacités institutionnelles dans ’élaboration et la mise en
œuvre de ’action publique, en favorisant une culture de la participation et du
dialogue en faveur du développement et en accroissant les efforts de
transparence, ’intégrité et de responsabilisation ’appuyant sur les premiers
succès rencontrés du déploiement de la planification de ’intégrité dans les
municipalités, le PNUD renforcera les capacités nationales pour mettre  ’échelle
cette initiative et en assurer le suivi Les voies ’innovation et de passage au
numérique seront explorées pour établir une prestation de services  la fois
robuste, modernisée et efficace Le PNUD soutiendra la prestation de services
intégrés axés sur les citoyens et poursuivra ’expansion des réseaux municipaux
guichet unique en vue ’atteindre les régions isolées, principalement rurales Le
PNUD soutiendra les réformes juridiques, stratégiques et institutionnelles liées
aux engagements en matière de droits de ’homme et  la participation citoyenne ;
au renforcement des capacités en faveur de ’élaboration de ’action publique et
de son suivi ; ainsi qu’ ’accès  la justice pour les personnes vulnérables Le
PNUD continuera de soutenir ’action du bureau de défense des droits et celle des
commissaires  ’information et  la protection des données et  la protection
contre la discrimination Le PNUD poursuivra ses efforts visant  ’élimination de
toutes les formes de violence domestique, sexuelle et sexiste, ainsi que sa
lutte contre des normes sociales défavorables et les stéréotypes de genre, en
apportant son soutien  des mécanismes ’orientation coordonnés et  des services
intégrés,  des services  ’hébergement sûr et de soutien ’urgence et spécialisé
accessibles Il poursuivra le soutien qu’il apporte au Gouvernement dans sa lutte
contre les obstacles structurels et systémiques   ’égalité des sexes et
’autonomisation des femmes en ’aidant  formuler son action publique et sa mise
en œuvre, et il ’aidera  produire des données de qualité ventilées par sexe
permettant de réaliser des investissements ciblés et éclairés et de quantifier
les résultats obtenus Le programme encouragera la disponibilité des données et
une culture plus axée sur les données afin de renforcer les analyses
sectorielles, ’élaboration de politiques fondées sur des bases probantes et la
promotion ’une culture de la responsabilisation et de ’évaluation des
performances ’analyse des politiques publiques et leur formulation intégreront
la dimension de ’égalité des sexes et comporteront des données ventilées par
sexe Le PNUD sollicitera la participation de champions de  ’égalité des genres
et donnera son appui au renforcement de la participation citoyenne et  des
espaces de concertation Le PNUD continuera  travailler en étroite collaboration
avec les donateurs existants, des fonds verticaux et les entités des Nations
Unies, en diversifiant les sources de financement par des partenariats conclus
avec de nouveaux donateurs, notamment sur un cadre national intégré de
financement, tout en élargissant les échanges avec le secteur privé, le milieu
universitaire, la société civile, les institutions nationales des droits de
’homme et les médias III Administration du programme et gestion des risques Le
présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du
PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au
Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent
aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme au
niveau du /23  DP/DCP/ALB/ pays Pour chaque niveau (pays, région et siège), les
responsabilités afférentes au programme de pays sont énoncées dans les
politiques et procédures régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi
que dans le dispositif de contrôle interne Le programme sera exécuté sur le plan
national Si nécessaire, ’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution
directe pour tout ou partie du programme en cas de force majeure La politique
harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination
avec les autres entités des Nations Unies de façon  gérer les risques financiers
Les définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de
programme et aux activités visant ’efficacité du développement seront appliquées
aux différents projets concernés Le PNUD participera aux mécanismes de
coordination conjoints entre le Gouvernement et les Nations Unies Des comités de
gestion du programme et des projets seront créés, conformément aux normes
sociales et environnementales et au mécanisme de responsabilisation Le principal
risque posé au programme tient  ’impact continu de la COVID-19 et
’impossibilité ’en prévoir les conséquences sur la capacité  le mettre en œuvre
ou  en atteindre ses résultats Les possibles changements apportés au processus
et aux conditions ’adhésion  ’Union européenne pourraient se répercuter sur les
politiques de développement du pays Compte tenu du manque de préparation   faire
face tant au niveau institutionnel que local, les dangers de catastrophes
naturelles ou  ’origine humaine peuvent porter atteinte  la capacité du PNUD
soutenir ’Albanie dans la réalisation de ses priorités de développement Les
risques seront gérés par des efforts de coordination et par des partenariats ;
par des actions de plaidoyer et par un dialogue sur ’action  mener ; par le
suivi régulier des risques, des projets et des résultats ; ainsi que par la mise
jour des plans ’urgence pour le bureau de pays afin de faire face aux situations
’urgence nationales IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Le plan
de suivi et ’évaluation sera mis en œuvre une fois que le Conseil
’administration aura donné son approbation au descriptif de programme de pays Le
cadre de résultats est aligné sur les indicateurs liés  ’adhésion  ’Union
européenne, la Stratégie nationale de développement et ’intégration et le cadre
’indicateurs nationaux relatifs aux objectifs de développement durable Cela
souligne bien le lien direct qui existe entre le soutien fourni par le PNUD, les
réalisations du programme et les résultats obtenus dans le domaine du
développement durable la Les évaluations programmées contribueront
responsabilisation,  ’apprentissage et  la réalisation de résultats stratégiques
Elles répondent  tous les critères requis, présentent une prise en compte
suffisante et équilibrée des domaines ’intervention du programme et mettent
’accent sur ’appropriation du programme par le pays et le renforcement de ses
capacités Les évaluations de projets programmées portent sur les projets en
cours Il sera rendu compte des résultats des nouveaux projets lors de ’examen
mi-parcours ou lors de futures évaluations de projets qui ’ajouteront au cours
des examens annuels du plan ’évaluation La formulation du plan ’évaluation  tenu
compte des risques socio-économiques, politiques et environnementaux Les
conseils concernant les lignes  adopter, le plaidoyer ainsi que la conception et
la mise en œuvre des projets sont élaborés au regard des pratiques éthiques et
des enseignements tirés Une évaluation du programme de pays indépendante sera
réalisée en Pour mesurer sa contribution aux résultats nationaux, le PNUD
utilisera les systèmes de suivi nationaux, les données statistiques officielles
et les rapports des ministères ’exécution, des partenaires de développement et
’institutions de recherche  /23 DP/DCP/ALB/ ’autres données, des enquêtes de
perception et des rapports seront utilisés pour évaluer les résultats et les
changements de comportement accomplis ’organisme national de statistique et
’autres partenaires recevront un soutien pour continuer  améliorer la qualité
des données Les données pour les niveaux de référence et les niveaux cibles
seront ventilées par sexe, par situation géographique et par revenu et
permettront de mettre en évidence les personnes laissées de côté Le programme
visera  renforcer les outils novateurs qui servent  gérer la collecte et
’analyse des données concernant les réalisations et les produits du programme de
pays /23  /         /  /   /   Annexe Cadre de résultats et ’allocation des
ressources pour ’Albanie () Priorité du pays : NSDI II, Pilier  Investir dans le
capital humain et la cohésion sociale ODD : , , 10, 16 Réalisation énoncée dans
le Plan-cadre de coopération : ’ici  2026, on constate une augmentation des
investissements dans le capital humain, grâce  ’élimination ’obstacles et  la
création de possibilités pour les personnes susceptibles ’être exclues
Réalisation correspondante du plan stratégique :  Éliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et dans toutes ses dimensions Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs Institut albanais de la
statistique (INSTAT) UNESCO Enquête régionale sur les Roms Indicateur : Nombre
de ) ménages ; ii) personnes handicapées ; iii) pourcentage de réfugiés et de
personnes bénéficiant ’une protection temporaire pris en charge par un système
de protection sociale, par sexe et par âge (ODD ) Niveau de référence : ) 66 629
ii) 72 711 iii) , % Niveau cible : ) 65 000 ii) 70 000 iii) 15 % Indicateur :
Écarts socio- économiques entre Roms et non-Roms, par sexe (reflétés dans les
taux ’emploi, ’enregistrement et ’accès aux services) Niveau de référence : )
Emploi Non-Roms : 27 % ; Roms : 18 % ; Femmes roms : 11 % ii) Possession de
carte ’identité   -      Produit  Assistance et inclusion sociales :
Renforcement des systèmes et mécanismes de protection sociale afin ’accroître la
prise en charge, la qualité et le suivi des services sociaux et de ’inclusion
sociale des hommes et des femmes vulnérables Indicateur  : Nombre ’hommes et de
femmes menacés ’exclusion Niveau de référence (2020) : Personnes handicapées
000 ; Risque ’exclusion :  Niveau cible (2024) : Personnes handicapées  000 ;
Risque ’exclusion  Source des données : PNUD ; Services sociaux publics ;
Ministère de la santé et de la protection sociale (MSPS) Indicateur  : Nombre
’administrations locales et ’autorités infranationales disposant de capacités
renforcées afin de planifier, de budgétiser, de mettre en œuvre et ’assurer le
suivi des politiques locales ’assistance et ’inclusion sociales ( compris de
logements sociaux) destinées aux groupes vulnérables, conçues en collaboration,
sur la base de données factuelles et en tenant compte des questions de genre
Niveau de référence (2020) : 24 administrations publiques locales ; autorités
infrationales  ; administrateurs 100 Niveau cible : 40 administrations publiques
locales ;  autorités infranationales ; administrateurs 250 Source des données :
Services sociaux publics, Ministère de la santé et de la protection sociale,
PNUD Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) Ressources ordinaires : 450 000 Autres ressources : 55 702 260 Principaux
partenaires ou cadres de partenariat • Ministères (santé et protection sociale,
finances et économie, éducation, jeunesse et sports, reconstruction) • INSTAT •
École albanaise ’administration publique (ASPA) • Services sociaux publics •
Bureau de défense des droits • Commissaire chargé de la protection contre la
discrimination • Donateurs (Union européenne, Gouvernements de la Suisse, de la
Suède, de ’Autriche, de la Croatie) • Organisations de la société civile (OSC •
Entités des Nations Unies • Administrations publiques locales   -        /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Non-Roms : 97 % ; Roms :
90 % ; Femmes roms : 91 % iii) Jeunes ( ans) ni étudiants, ni employés, ni
stagiaires Non-Roms : 42 % ; Roms : 78 % ; Femmes roms : 90 % iv) Utilisation
des soins de santé préventifs Non-Roms : 68 % ; Roms : 44 % ; Femmes roms : 49 %
Niveau cible : Réduction de ’écart ’au moins  % Indicateur  : Niveau de mise en
œuvre du plan ’action et des mesures en matière ’égalité, ’inclusion et de
participation des Roms et des Égyptiens Niveau de référence : ,68 (2019) Niveau
cible : , Source : Ministère de la santé et de la protection sociale Produit
Éducation : Les établissements ’enseignement sont dotés ’infrastructures, de
services et ’outils améliorés pour offrir un apprentissage et des compétences
inclusifs aux garçons et aux filles, en particulier ceux issus de groupes
vulnérables Indicateur  : Nombre ’établissements ’enseignement réparés et
reconstruits selon les normes de ’Union européenne ; Nombre ’élèves et
’étudiants (garçons et filles) bénéficiant de services améliorés dans le secteur
de ’éducation Niveau de référence :  Niveau cible (2023) : 58 Source : Procès-
verbal de réception de travaux Niveau de référence :  Niveau cible (2023) : 20
000 Source : Direction de ’enseignement obligatoire régionale Produit
Mobilisation de la population intégrant la dimension de genre : Les communautés
et les organisations de la société civile disposent de davantage de capacité et
de meilleurs mécanismes de travail pour participer aux activités de
planification, de prestation de services (en faveur des pauvres) et de suivi,
afin ’améliorer la qualité des services et ’accès aux groupes vulnérables /
/  / /         /  /   /     -      Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) Indicateur  : Nombre ’initiatives soutenues par des organisations de
la société civile représentant les femmes, les personnes handicapées, les
réfugiés, les migrants et les minorités Roms et égyptiennes qui encouragent la
participation, les droits de ’homme, la cohésion sociale et le bénévolat Niveau
de référence (2020) :  Niveau cible : 34 Source : PNUD Priorité du pays : NSDI
II, Pilier  La croissance économique par le renforcement de la compétitivité et
de ’innovation ; NSDI II, Pilier  : Investir dans le capital humain et la
cohésion sociale ; NSDI II, Pilier  La croissance par ’utilisation durable des
ressources ODD , , , , , , , 10, 11, 12, 13, 14, 15 Réalisation énoncée dans le
Plan-cadre de coopération : ’ici  2026, des solutions politiques innovantes et
intégrées accélèrent le développement économique durable, productif et inclusif,
en renforçant les capacités ’adaptation aux changements climatiques et
’atténuation de leurs effets, ainsi que la transition vers une économie verte et
bleue Réalisation correspondante du plan stratégique :  Renforcer la résilience
face aux crises et aux chocs INSTAT INSTAT Gouvernement et Nations Unies
Gouvernement et Nations Unies Agence nationale des zones protégées Gouvernement
et Nations Unies Rapport sur la compétitivité mondiale, Forum économique mondial
Indicateur : Taux de participation de la population active, par sexe, âge (ODD
; ) Niveau de référence : Total : 69, % (2019) Hommes : 77, % Femmes : 61, %
Jeunes ( ans) Total : 37 % Hommes : 43 % Femmes : 30 % Niveau cible : Total :
69, % Hommes : 77, % Femmes : 61, % Jeunes ( ans) Total : 38 % Hommes : 44 %
Femmes : 31 % Proportion de jeunes (âgés de 15  24 ans) ni étudiants, ni
Ressources ordinaires : 700 000 Autres ressources : 38 072 908 Produit
Environnement et changements climatiques : Mettre en œuvre plus efficacement la
législation existante, les nouveaux engagements, les mesures cibles et les
mécanismes de gouvernance visant  lutter contre les changements climatiques, la
perte de biodiversité, les déchets, la pollution et la dégradation, par le
renforcement des systèmes des zones protégées et du capital naturel afin de
promouvoir ’écotourisme et la bioéconomie circulaire Indicateur  : Nombre
’interventions stratégiques et politiques élaborées au moyen ’une démarche
inclusive et transparente Niveau de référence : CDN soumise en 2016 Niveau cible
: La CDN révisée éclaire ’élaboration de politiques/plans/secteurs intégrés dans
les domaines du climat et de ’énergie Source : CCNUCC, Secrétariat de la
Communauté de ’énergie de ’Union européenne Indicateur  : Interventions mises en
œuvre visant  assurer ’efficacité du système des zones protégées et la
protection de la nature Niveau de référence : Système de suivi de ’efficacité de
la gestion en place pour toutes les zones protégées • Bureau du Premier ministre
• Ministères (tourisme et environnement, infrastructures et énergie) • Agences
nationales (gestion des ressources en eau, zones protégées, protection de
’environnement, sylviculture, tourisme) • Administrations publiques locales •
Milieu universitaire • INSTAT • ASPA • OSC • Donateurs (Gouvernements de la
Norvège, de ’Italie, de la Suède, fonds verticaux, banques de développement,
Union européenne) • Secteur privé • Entités des Nations Unies   -        /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Niveau cible : Jusqu’
trois parcs nationaux sont dotés des capacités nécessaires  la réalisation des
plans de développement ; toutes les zones protégées sont chargées de gérer leur
efficacité financière Source : Ministère du tourisme et de ’environnement et
Agence nationale des zones protégées employés, ni stagiaires (ODD ) Niveau de
référence : Total : 26 % Hommes : 26 % Femmes : 25 % Niveau cible : Total : 21,
% Hommes : 21 % Femmes : 22 % Indicateur : Disponibilité de contributions
déterminées au niveau national (CDN) renforcées pour réduire les émissions de
gaz  effet de serre (sur la base des objectifs du plan pour ’énergie et le
climat) (/) (ODD ) et ’un plan national ’adaptation aux changements climatiques
Niveau de référence (2015) : CDN Niveau cible : Oui Indicateur : Nombre de lois,
politiques et règlements, nouveaux ou modifiés, approuvés pour la protection de
’environnement et la croissance verte et bleue durable, intégrant des
considérations ’équité entre les sexes et des données ventilées par sexe Niveau
de référence (2020) :  Niveau cible :  /         /  / /         /  /   /     -
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateur : Proportion
de la superficie du pays consacrée  des zones protégées et faisant ’objet ’une
gestion améliorée en faveur de la conservation et de ’utilisation durable (ODD ,
mesure supplétive et ODD 14) Niveau de référence : 18, % Niveau cible : 23 %
Indicateur11 : Disponibilité de ) la stratégie nationale de réduction des
risques de catastrophes ; du plan ’intervention ’urgence national mis  jour ; et
ii) Proportion de municipalités dotées ’une stratégie de réduction des risques
de catastrophe conformes au Cadre de Sendai, intégrant des considérations
’équité de genre et de droits de ’enfant et des données ventilées par sexe
(Oui/Non) (ODD ) Niveau de référence (2020) : ) Non ii)  déterminer Niveau cible
(2026) : ) Oui ii)  déterminer Indicateur : Score de ’indice de recherche-
__________________ 11 Indicateur de réalisation du Plan-cadre de coopération en
cours ’agrément avec le Gouvernement Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) développement (Forum économique mondial) Niveau de référence (2019)
: 17,/100 Niveau cible (2026) : 35 Produit  Réduction des risques de catastrophe
: Renforcement des efforts des pouvoirs publics en matière de protection contre
les risques climatiques, de renforcement de la résilience, de prévention et de
préparation, en vue de se doter ’un système solide de gestion des catastrophes
qui donne des moyens ’action aux femmes et fédère les citoyens dans toute leur
diversité ; les autorités nationales, régionales et locales, la société civile
et le secteur privé travaillant en étroite collaboration les uns avec les autres
Indicateur  : Existence ’un système de gestion des risques de catastrophe, étayé
par des politiques stratégiques et des documents de planification et par une
plateforme de coordination des actions de préparation et de riposte,
conformément aux meilleures pratiques et aux exigences de ’Union européenne qui
inclut les femmes et les hommes et la réalisation ’évaluations des besoins en
cas de catastrophe ventilées par sexe Niveau de référence : Existence de la
nouvelle agence de protection civile, études existantes et évaluations de
certains risques Niveau cible : Instauration ’une stratégie de gestion des
risques de catastrophe, de plans nationaux de protection civile et ’une
plateforme de coordination nationale, ainsi que de méthodologies standards pour
les stratégies locales de réduction des risques de catastrophe et la protection
civile, élaborés et mis en œuvre dans au moins  municipalités, préparatifs
avancés pour ’adhésion au mécanisme de protection civile de ’Union européenne
Source : Ministère de la défense et Agence nationale de la protection civile
Indicateur  : Les actions de planification de ’adaptation aux changements
climatiques et de préparation  ceux-ci   -        /   /         /  / /         /
/   /     -      Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
influencent les investissements,  compris les solutions fondées sur la nature
Niveau de référence : Stratégie nationale relative aux changements climatiques
et cadre juridique en place Niveau cible : La planification nationale de
’adaptation aux changements climatiques inclut des options de financement de
’action climatique ; des partenariats de financement Source : Ministère du
tourisme et de ’environnement Produit  Gestion des ressources en eau et
croissance bleue : Promouvoir une approche « de la source jusqu’ la mer » en
faveur de la gestion durable des ressources en eau et le renforcement de la
coopération transfrontalière, tout en exploitant le potentiel de la croissance
bleue Indicateur  : Programme en faveur ’une économie bleue avec une vision
long terme Niveau de référence : Aucun programme ni stratégie sur ’économie
bleue/la croissance bleue Niveau cible : Programme ’économie bleue élaboré ;
élaboration de nouvelles fiches de projets ’intervention  mettre en œuvre dans
les principaux sous-secteurs Source : Bureau du Premier ministre et ministères
’exécution Indicateur  : Mise en œuvre ’interventions prioritaires dans le
bassin hydrographique du Drin, conformément au plan ’action stratégique du Drin
Niveau de référence : Analyse diagnostic transfrontière et Plan ’action
stratégique en place pour le Drin Niveau cible :  mesures mises en œuvre
concernant le Drin Source : Ministère du tourisme et de ’environnement et Agence
nationale de gestion des ressources en eau Produit  Emploi et formation
professionnelle : Renforcement des capacités des institutions publiques afin de
renforcer les politiques et les services visant  remédier  ’inadéquation des
compétences,  augmenter la participation de la population active et  favoriser
un • Bureau du Premier ministre • Parlement • Ministères et institutions
(finances et économie, éducation, jeunesse et sports, Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs travail
décent, en particulier pour les jeunes, les groupes vulnérables et les chômeurs
de longue durée Indicateur  : Formulation et adoption du document stratégique
national destiné  orienter le secteur de ’emploi et de la formation
professionnelle Niveau de référence : Stratégie actuelle  Niveau cible : Oui,
Source : Journal officiel Indicateur  : Nombre de programmes de promotion de
’emploi visant les groupes vulnérables conçus et mis en œuvre Niveau de
référence (2021) :  Niveau cible (2026) :  Source : Journal officiel Indicateur
: Pourcentage de prestataires ’enseignement et de formation professionnels
agréés ou en cours ’agrément Niveau de référence (2021) :  % Niveau cible (2026)
: 100 % Source : Arrêtés ministériels publiés par ’Agence nationale chargée de
’enseignement et de la formation professionnels et des diplômes Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat santé et protection sociale, protection de
’entrepreneuriat) • Organismes nationaux (jeunesse, emploi et compétences,
enseignement professionnel, formation et qualifications) • Conseils nationaux
(travail, enseignement et formation professionnels) • INSTAT • Autorité de
surveillance financière • Organisme de promotion de ’investissement • Conseil
des investissements • Direction générale des impôts • Centre national de
développement des entreprises • Administrations publiques locales • Chambres de
commerce • Entités des Nations Unies • Office régional de coopération pour la
jeunesse • Fonds européen ’investissement • Donateurs (Union européenne,
Gouvernements de la Suisse, de ’Italie, des Pays-Bas, du Royaume-Uni, de la
Suède, BEI, BERD) • ONG • Secteur privé • Diaspora   -        /   /         /  /
/         /  / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) Principaux partenaires ou cadres de partenariat •
Établissements ’enseignement supérieur • Forum économique mondial Produit
Développement économique : Élaboration de politiques et de programmes visant
promouvoir ’économie numérique, ’entrepreneuriat et ’essor de PME compétitives
Indicateur  : Nombre de microentreprises et petites et moyennes entreprises
bénéficiant ’un meilleur soutien en matière de conseil aux entreprises ; part de
celles dirigées par des femmes, des jeunes Niveau de référence (2020) : 15
Niveau cible (2026) : 500 (au moins 100 entreprises dirigées par des femmes)
Source : PNUD Indicateur  : Nombre ’initiatives politiques propices au
renforcement de la résilience du secteur privé Niveau de référence :  Niveau
cible : Rédaction et approbation ’au moins deux initiatives politiques Source :
Ministère des finances et de ’économie Produit  Innovation : Des innovations
fondées sur les données donnent lieu  des solutions financières propices  la
réalisation des ODD Indicateur  : Rédaction et approbation du cadre de
financement national intégré en faveur de la réalisation des ODD par ’adoption
’une démarche inclusive Niveau de référence : Absence du cadre de financement
national intégré Niveau cible : Approbation du cadre de financement national
intégré Source : Gouvernement de la République ’Albanie, Parlement Indicateur  :
Nombre ’approches innovantes,  compris en matière ’analyse comportementale et de
conception créative, mises  ’épreuve et transposées  plus grande échelle auprès
’institutions publiques et privées   /     -        -        /   Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Niveau de référence :  Niveau cible : Au
moins trois innovations au stade de prototype et une mise  ’échelle Source :
PNUD Priorité du pays : Principe fondamental de la NSDI – Bonne gouvernance,
démocratie et état de droit ; NSDI II, Pilier  Investir dans le capital humain
et la cohésion sociale ; Priorité de la NSDI II Prestation de services publics
innovants et centrés sur le citoyen (Amélioration de la qualité de vie et de
’environnement pour tous ; Renforcement de la gouvernance et de la capacité du
Gouvernement  ’acquitter de son mandat) ODD , 10, 11, 16 Réalisation du Plan-
cadre de coopération : ’ici  2026, on constate une transparence et une
responsabilisation accrues de la gouvernance, permettant aux citoyens (le
femmes et les filles, les hommes et les garçons, et les personnes susceptibles
’exclusion) de bénéficier de services de qualité et inclusifs, ’un renforcement
de ’état de droit et de ’accès  la justice, conformément aux engagements de
’Albanie en matière de droits de ’homme Réalisation correspondante du plan
stratégique :  Accélérer les transformations structurelles en vue du
développement durable Enquête sur la confiance dans la gouvernance (PNUD)
(annuelle) Ibid Ibid Indicateur : Proportion de la population qui estime
satisfaisantes la transparence () et la responsabilisation () des institutions,
par sexe, âge, handicap et groupe de population (ventilée par niveau
central/local) (ODD  – mesure supplétive) Niveau de référence (2020) : Central :
: 35 %,  : 35 % Local :  : 37 %,  : 37 % Niveau cible (2026) : Central :  : 50
%,  : 60 % Local :  : 50 %,  : 60 % Indicateur : Proportion de la opulation qui
estime disposer de suffisamment de possibilités de participer aux processus de
prise de décision des institutions publiques (ventilée par sexe, groupe ’âge,
niveau central/local) (ODD , mesure supplétive) Ressources ordinaires : 700 000
Autres ressources : 12 701 933 Produit  Bonne gouvernance, participation et voix
au chapitre : Renforcement de ’efficacité, de la responsabilisation, de la
transparence et du respect de ’état de droit des processus de gouvernance, par
la promotion ’une culture participative, ’utilisation ’avancées technologiques
et le renforcement des capacités en vue de la formulation et la mise en œuvre de
politiques inclusives et équitables Indicateur  : Nombre ’initiatives
’organisations de la société civile répondant aux besoins communautaires qui
’accompagnent ’un financement (ventilées par sexe et par groupes cibles
vulnérables dans la mesure du possible) Niveau de référence (2021) : 123 Niveau
cible (2024) : 180 Source : Union européenne et PNUD Indicateur  : Nombre
’appels publics lancés aux OSC par les administrations locales Niveau de
référence (2021) : 36 Niveau cible (2024) : 58 Source : Budgets locaux
’administrations locales partenaires, Union européenne et PNUD Indicateur  :
Adoption ’instruments de planification et de mise en œuvre de mesures propices
’intégrité aux niveaux local et central Niveau de référence (2021) :  Niveau
cible (2024) : 30 • Bureau du Premier ministre • Ministères (intérieur, justice,
santé et protection sociale) • Organismes nationaux (prestation de services
intégrés, société de ’information) • INSTAT • Commissaires (droit  ’information
et protection des données, protection contre la discrimination) • Bureau de
défense des droits • Administrations publiques locales • Donateurs (Union
européenne, Gouvernements de ’Autriche, de la Suède, de la Suisse, de ’Italie) •
Associations albanaises de municipalités • Institut en faveur de la médiation et
de la démocratie • OSC • Entités des Nations Unies /         /  / /         /  /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Niveau de référence
(2020) : Central : 28 % Local : 39 % Niveau cible (2026) : Central : 40 % Local
: 50 % Indicateur : Proportion de personnes ayant soudoyé un fonctionnaire ou
’étant vu demander un pot-de-vin par celui-ci, au cours des 12 derniers mois
(ventilée par sexe, tranche ’âge, niveau central/local) (ODD ) Niveau de
référence (2020) : Central : 32 Local : 32 Niveau cible (2026) : Central : 10
Local : 15 Source : Rapports du PNUD, rapports sur la stratégie nationale de
lutte contre la corruption Indicateur  : Nombre ’enquêtes régulières par an
Niveau de référence (2021) :  Niveau cible (2026) : - chaque année,  partir de
2022 Source : PNUD Produit  Données et éléments de preuve : Les partenaires du
plan-cadre de coopération ont renforcé leurs capacités  produire des données
désagrégées de qualité afin de renforcer les politiques et les programmes, sur
la base du système de planification intégrée en Albanie Indicateur  : Nombre de
municipalités utilisant le système de planification intégrée comme système de
performance Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2023) :  Source : PNUD
et rapports municipaux Indicateur  : Nombre de femmes et ’hommes utilisant les
services du guichet unique Niveau de référence (2020) : 26 % , 74 %  Niveau
cible (2023) : 40 % , 60 %  Source : PNUD, Veille stratégique du système
’information  guichet unique (OSSIS)   /     -      Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) Indicateur  : Les municipalités utilisent les données du
système OSSIS en vue ’améliorer la prestation des services et les performances
du personnel Niveau de référence (2020) : 10 Niveau cible (2023) : 30 Source :
PNUD et rapports municipaux Indicateur  : Mise en place ’une plateforme de
partage des connaissances en vue ’améliorer ’approche systémique aux niveaux
central et local Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2024) : Plateforme
opérationnelle aux niveaux central et local Source : PNUD Produit
Responsabilisation du secteur public et des services de qualité : Renforcement
des capacités et des systèmes des institutions nationales et municipales en vue
de fournir des services de qualité, réactifs, efficaces, transparents, inclusifs
et accessibles qui répondent  des besoins accrus de services sociaux et  la
perception croissante de corruption dans le secteur public Indicateur  : Niveau
de perception et de satisfaction des citoyens quant  ’égalité de
professionnalisme et ’éthique des fonctionnaires dans la prestation des services
publics (administratifs) Niveau de référence (2020) : 68 % Niveau cible (2023) :
74 % Niveau de référence (2020) : 73 % Niveau cible (2023) : 82 % Source :
Sondage annuel sur la confiance dans le gouvernement Indicateur  : Nombre
’administrations et ’unités administratives locales cibles fournissant des
services par ’intermédiaire de bureaux  guichet unique Niveau de référence
(2020) : 48 Niveau cible (2023) : 250 Source : PNUD, Veille économique OSSIS   -
/   /         /  / /         /  /   /     -      Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) Indicateur  : Moyenne mensuelle de demandes formulées
par le guichet unique par municipalité Niveau de référence (2020) : 52 Niveau
cible (2024) : 250 Source : PNUD, Veille économique OSSIS Indicateur  : Niveau
de responsabilisation de ’administration centrale et locale Niveau de référence
(2020) : Administration centrale 35 % ; Administration locale 37 % Niveau cible
(2023) : Administration centrale 40 % ; Administration locale 42 % Source :
Sondage annuel sur la confiance dans le gouvernement Produit  Droits de ’homme
et accès  la justice : Renforcement des capacités et des mécanismes du
Parlement, des institutions nationales des droits de ’homme et des institutions
judiciaires visant  protéger les droits de ’homme,  améliorer ’accès  la justice
et  supprimer les obstacles structurels  ’égalité des sexes et  ’autonomisation
des femmes Indicateur  : Nombre de femmes et ’hommes vulnérables bénéficiant de
services ’aide juridictionnelle gratuits contactés grâce  des actions de
sensibilisation et ’éducation juridique du public aux droits de ’homme et aux
mécanismes de protection Niveau de référence (2020) :  372 Niveau cible (2026) :
800 (par an) Source : Ministère de la justice, Direction de ’aide
juridictionnelle gratuite Niveau de référence (2020) :  700 Niveau cible (2026)
:  800 (par an) Source : PNUD Priorité du pays : NSDI II : Ensemble des piliers
NSDI – Prestation de services publics innovants et centrés sur le citoyen ; NSDI
II, Pilier  Investir dans le capital humain et la cohésion sociale ODD : , , 10,
11, Réalisation du Plan-cadre de coopération : ’ici  2026, la gouvernance tenant
compte des questions de genre renforce ’égalité et la non -discrimination,
promeut ’autonomisation des femmes et les droits humains et réduit les violences
faites aux femmes et aux enfants Réalisation correspondante du plan stratégique
:  Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Ressources ordinaires : 387 000 Autres ressources :  965 100 Principaux
partenaires ou cadres de partenariat • Ministères (santé et protection sociale,
éducation, jeunesse et sports) • INSTAT • ASPA • Services sociaux publics •
Bureau de défense des droits • Commissaire chargé de la protection contre la
discrimination • Gouvernements de la Suisse, de la Suède et de ’Autriche • OSC •
Entités des Nations Unies • Administrations publiques locales Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs INSTAT (une
fois par an) Ministère de la santé et de la protection sociale (une fois par an)
Rapports ’institutions nationales de défense des droits humains (deux fois par
an) Rapports de ’ONU (une fois par an) Rapports du Gouvernement et de ’ONU
Indicateur : Proportion de femmes âgées de 18  74 ans victimes de ) violence
domestique de la part ’un partenaire intime ; ii) violence de la part de
personnes autres que leur partenaire ; iii) harcèlement sexuel au cours des 12
derniers mois (ODD  ; ) Niveau de référence : ) 33, ii) , iii) , Niveau cible :
) 32 ii)  iii)  Indicateur : Proportion de sièges occupés par des femmes au
Parlement national et dans les administrations locales (ODD ) et dans les
mécanismes de dialogue national Niveau de référence (2019) : 29, % Niveau cible
: 40 % Produit  Renforcement des réformes juridiques, politiques et
institutionnelles afin de supprimer les obstacles structurels  ’égalité des
sexes et  ’autonomisation des femmes et de prévenir et de combattre toutes les
formes de violence et de discrimination  ’égard des femmes et des filles
Indicateur  : Nombre de cas de violence  ’égard de femmes et de filles traités
en ayant recours  des mécanismes ’orientation coordonnés Niveau de référence
(2020) : 450 Niveau cible (2026) : 500 (par an) Source : Système en ligne
’enregistrement des cas de violence en Albanie Indicateur  : Nombre ’initiatives
juridiques et politiques élaborées conformément aux traités et normes
internationaux visant  promouvoir ’égalité des sexes et  mettre fin  la violence
’égard des femmes et des filles Niveau de référence (2020) :  lois et politiques
Niveau cible (2026) : 14 lois et politiques Source : Conseil des ministres, PNUD
Indicateur  : Nombre de municipalités soutenues pour fournir des services de
secours ’urgence aux victimes de violences domestiques et sexuelles Niveau de
référence (2020) :  Niveau cible (2026) : 15 Source : PNUD   -        /   /
/  /