Table of Contents: Distr general: Page:  II Prioridades  alianzas del programa:
Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page:  IV Seguimiento
evaluación : Page: 10 DP/DCP/CIV/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Desde 2011, Côte ’Ivoire, un país
de ingreso mediano bajo, ha emprendido un proceso de consolidación de la paz
reconstrucción económica tras un decenio (2000 - 2010) de dificultades políticas
que han destruido el tejido socioeconómico de la nación, socavado la
coexistencia pacífica  afectado negativamente  sus logros en materia de
desarrollo económico Desde el final de las turbulencias poselectorales, el país
registró un fuerte crecimiento económico, de aproximadamente el , % anual (),
que dio lugar  una importante disminución del índice de pobreza, el cual pasó
del 44, % en 2015 al 39,45 % en 2018, con variaciones regionales  La pandemia de
enfermedad por coronavirus (COVID -19) ha ralentizado el impulso  las
proyecciones de crecimiento han pasado de un , %  un  , % en La lentitud de los
progresos realizados para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) ha
repercutido en la capacidad de respuesta  la resiliencia del país  su vez, los
efectos de la pandemia podrían retrasar la consecución de lo  ODS Más del 32 %
de los hogares corren el riesgo de quedar por debajo del umbral de pobreza Las
empresas privadas, las empresas públicas, las instituciones internacionales, las
organizaciones no gubernamentales (ONG)  otras entidades se vieron afectad as
por la pandemia, que perjudicó gravemente las perspectivas de empleo de muchos
jóvenes, en particular de las mujeres La COVID-19 ha puesto de relieve la falta
de capacidad en lo que se refiere  capital humano  la necesidad de abordar las
desigualdades estructurales, especialmente la calidad de los servicios de salud
pública  el acceso  ellos  El Gobierno ha identificado nuevos pilares del Plan
Nacional de Desarrollo (PND)  centrados en: el fortalecimiento de la
modernización del Estado; la transformación de la economía; el desarrollo del
capital humano; la mejora de la inclusión social;  el desarrollo regional  el
apoyo  la infraestructura El PNUD se posiciona como un asociado clave para
apoyar la agenda de transformación del país El nuevo Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS), coordinado por la
oficina del Coordinador Residente, contiene ocho áreas estratégicas
perfectamente alineadas con el PND: la promoción de la juventud; igualdad de
género; educación básica  alfabetización funcional; servicios sociales básicos;
agricultura sostenible; industrialización; gestión de los recursos naturales;
gobernanza la gobernanza   En su camino hacia el surgimiento, Côte ’Ivoire se
enfrenta  varios  roblemas estructurales de desarrollo, agravados por las
consecuencias sin precedentes de la COVID-De conformidad con el MCNUDS, en
colaboración con el sistema de las Naciones Unidas  sus asociados, el PNUD está
estratégicamente situado para apoyar al Gobierno en la solución de cuatro
problemas fundamentales: ) Gobernanza no inclusiva  falta de cohesión social En
2019, el país participó en el tercer ciclo del examen periódico universal del
Consejo de Derechos Humanos El Comité para la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer  el Comité de los Derechos del Niño también
examinaron los informes periódicos que se les presentaron El proceso incompleto
de la justicia de transición  las presuntas violaciones de los derechos hum anos
que se están produciendo en ausencia de un sistema sólido de rendición de
cuentas constituyen importantes desafíos para la cohesión social  crean una
percepción negativa de la justicia  la seguridad por parte de la población Según
Transparency Inte rnational (2018), la corrupción se percibe como omnipresente
el país ocupa el puesto 105 de 180 países en el índice de percepción de la
corrupción, con lo que desciende dos posiciones Teniendo en cuenta el reciente
atentado terrorista contra un puesto  ilitar /17  DP/DCP/CIV/ en la frontera
septentrional  la amenaza del extremismo violento para la estabilidad regional
en las zonas costeras de África Occidental, el Gobierno creó una zona de
operaciones militares el 13 de julio de 2020, con lo cual reforzó sus servicios
seguridad  sus tropas en la zona antes de las elecciones presidenciales También
se pasó por alto el dilema de causalidad entre la gobernanza  la cohesión social
Sin embargo, Côte ’Ivoire ha realizado grandes progresos en la gobernanza
general, como lo demuestra la mejora de  puntos en el índice Ibrahim de
gobernanza en África en el período , que permitió al país pasar del vigésimo
segundo al decimoctavo lugar entre 2018  2019; ) Crecimiento no inclusivo
persistencia de desigualdades Côte ’Ivoire tiene un bajo índice de desarrollo
humano, de ,516, aunque su clasificación mostró un ligero aumento al pasar de
172  165 de 189 países en La desigualdad de los ingresos se ha reducido, pero
sigue siendo elevada, especialmente fuera de  centro económico de Abiyán, con un
coeficiente de Gini que se redujo del 41 % al 35 % en el período , lo cual
benefició principalmente  las personas con un nivel superior de educación en las
zonas urbanas Alrededor del  % de los pobres se encuentran en las zonas urbanas,
lo que representa alrededor de  millón de personas que han quedado atrás, en su
mayoría mujeres  jóvenes; ) Persistencia de la desigualdad de género Aunque está
disminuyendo, la desigualdad entre los géneros sigue siendo significativa, con
un índice de desigualdad de género de ,657 en 2018, frente  ,663 en 2015  ,667
en Côte ’Ivoire ocupa el puesto 157 de 189 países La pobreza afecta más  las
mujeres (47, %) que  los hombres (45, %) En 2019, la participación de las
mujeres en la esfera pública se mantuvo baja, con un 11,37 % en el actual
Parlamento, un 14, % en el Gobierno  un ,96 % en los municipios La Ley del
Gobierno de 2019 por la que se promueve la representación de la mujer en los
órganos electivos establece un mínimo del 30 % de mujeres candidatas en las
votaciones de un único candidato  de listas Los jóvenes carecen de educación
cívica  se enfrentan  un acceso limitado  los marcos de diálogo  de toma de
decisiones, que  menudo se reflejan en incidentes de violencia electoral; )
Sostenibilidad limitada en la gestión de los recursos naturales  vulnerabilidad
frente al cambio climático Côte ’Ivoire ha experimentado una degradación de su
capital natural  una creciente vulnerabilidad ante el cambio climático El país
ha perdido casi un tercio de sus reservas de recursos naturales Los bosques de
Côte ’Ivoire se están degradando  un ritmo de aproximadamente 000 hectáreas por
año, incluidas las zonas protegidas La evaluación de las necesidades posdesastre
(2019) estima el costo de las pérdidas  los daños en más de 000 millones de
dólares  las necesidades de recuperación en 000 millones de dólares El país se
enfrenta constantemente  inundaciones  desprendimientos de tierras causados por
fuertes lluvias, que afectan principalmente  las zonas costeras urbanas como
Abiyán, donde la urbanización cada vez más incontrolada sigue aumentando la
vulnerabilidad multidimensional al cambio climático   los desastres,  agrava la
pobreza /17  DP/DCP/CIV/  El PNUD tiene ventajas comparativas para contribuir
los esfuerzos del equipo de las Naciones Unidas en el país (ENUP) La oferta
programática se basa en su mandato como organismo principal de desarrollo del
sistema de las Naciones Unidas, que lleva  cabo mediante un enfoque de
desarrollo integrado Tras la evaluación del impacto socioeconómico de la
pandemia de COVID-19 en apoyo de la respuesta nacional, el PNUD elaboró una nota
orientativa para la aplicación efectiva de las políticas de recuperación en
consonancia con el PND, el MCNUDS  la oferta institucional  para luchar contra
la COVID-19, “Más allá de la recuperación: con miras  2030” El PNUD cofacilita
los grupos de resultados de gobernanza inclusiva  industrialización  desarrollo
sostenible en el marco del MCNUDS, junto con la Organización Internacional para
las Migraciones (OIM), la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Industrial (ONUDI)  el Pro grama de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente
(PNUMA), respectivamente El PNUD aprovecha su experiencia  los resultados de
desarrollo obtenidos en el marco del anterior programa para el país (), en
particular en lo que respecta  la integración de la institucionalización de la
Conferencia Internacional sobre el Surgimiento de África, la mejora del marco
jurídico para el empleo de los jóvenes, el apoyo  la política forestal nacional
la movilización de recursos del Fondo Verde para el Clima (FVC) El PNUD demostró
su liderazgo en el apoyo al proceso de revisión de las contribuciones
determinadas  nivel nacional (CDN), trabajando con otros asociados junto con el
Gobierno  enmarcando las CDN en el proceso de recuperación del país pos-COVID-El
PNUD actuará como integrador de los ODS mediante el establecimiento de una
plataforma en el país para facilitar la aplicación de soluciones nacionales
integradas  los complejos problemas de desarrollo, basadas en enfoques que
engloben los principios de los derechos humanos, la sensibilidad  las cuestiones
de género  los estándares ambientales  sociales las políticas  programas
nacionales, los ODS en  En respuesta  las recomendaciones de la evaluación
independiente del programa para el país  del análisis común sobre el país, el
programa abordará los problemas de la gobernanza  la calidad de las
instituciones, el crecimiento inclusivo  la reducción de las desigualdades,  la
gestión sostenible de los recursos naturales  la adaptación al cambio climático,
así como la relación circular que se establece entre los tres Esta ventaja
comparativa del PNUD implicará aprovechar los logros  activar los medios de
promoción del desarrollo, como el alto potencial de los recursos naturales  los
mejores enfoques de planificación del desarrollo, para respaldar los esfuerzos
acelerados por alcanzar los ODS II Prioridades  alianzas del programa  El
programa para el país contribuirá  la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible
la Agenda 2063 de la Unión Africana,  está plenamente alineado con el PND () Se
aplicará en consonancia con las intervenciones conjuntas previstas en el nuevo
MCNUDS (), que comprende los siguientes pilares: ) gobernanza institucional; )
crecimiento inclusivo  reducción de las desigualdades;  ) gestión sostenible de
los recursos naturales, adaptación al cambio climático  resiliencia El programa
se adaptará  las esferas de conocimiento identificadas en la Red Global de
Políticas del PNUD para desarrollar la capacidad de gestión de los programas
locales  nacionales inclusiva, estado de derecho  modernización /17  DP/DCP/CIV/
El PNUD adoptará una estrategia de intervención holística, basada en los riesgos
sensible  los conflictos, que tenga en cuenta los context os socioeconómicos  de
política  de seguridad del país, así como las dimensiones subregionales Un
enfoque temático  geográfico fomentará una mayor eficacia para obtener
resultados sostenibles El PNUD examinará tanto las bases de referencia de los
ODS, que ya son fundamentales, como las consecuencias socioeconómicas de la
COVID -Así, el programa hará hincapié en la reducción de la vulnerabilidad, en
particular en los hogares, las pequeñas  medianas empresas  la economía
informal, para contribuir  reducir la desigualdad  las deficiencias de capacidad
El programa tratará de apoyar el empleo de los jóvenes, en particular de las
mujeres jóvenes, promoviendo la innovación  los empleos verdes, utilizando su
laboratorio de aceleración  las experiencias de la red de laboratorios de
aceleración para identificar soluciones al desempleo endémico El nuevo programa
abordará la interdependencia entre la gobernanza inclusiva  la cohesión social
El PNUD cumplirá su función integradora en el sistema de las Na ciones Unidas
para el desarrollo mediante: ) la creación de plataformas integradas para apoyar
la aceleración de los ODS; ) la prestación de apoyo para el desarrollo de un
ecosistema de datos integrado con el ENUP; ) la movilización de financiación
inno vadora para los ODS, en particular mediante el marco nacional de
financiación integrado; ) la promoción de nuevas soluciones de desarrollo
integrado; ) la transferencia de conocimientos  tecnologías mediante la
cooperación Sur-Sur  la cooperación triangular; ) la combinación de una oferta
de asesoramiento sobre políticas de alto nivel  de intervenciones programáticas
de ejecución específicas durante la pandemia de COVID-19  después de esta; ) la
creación conjunta de enfoques de desarrollo innovadores  través del laboratorio
de aceleración para llegar  los más rezagados; ) el desarrollo de una nueva
alianza con la sociedad civil  el sector privado; ) el fortalecimiento de las
alianzas con los donantes  las instituciones financieras internacionales, entre
ellas el Banco Mundial, el Banco Islámico de Desarrollo, el Banco Europeo de
Inversiones  el Banco Africano de Desarrollo; ) la adopción de un enfoque de
derechos humanos;  ) la obtención de fondos del Gobierno El nuevo programa tiene
por objeto contribuir  restablecer la confianza en las instituciones, una
sociedad de Côte ’Ivoire que vive en un entorno pacífico, resiliente ante las
crisis  las conmociones,  que disfruta de los beneficios del crecimiento
inclusivo  la prosperidad compartida La teoría del cambio que subyace en la
oferta programática defiende que: ) Si se refuerzan las funciones esenciales de
gobernanza mediante el fomento del respeto de los derechos humanos, una mayor
transparencia, el acceso equitativo  la justicia  la participación de los
jóvenes  las mujeres, haciendo especial hincapié en el gobierno local,  si los
sistemas de prevención  gestión de conflictos funcionan sobre la base de la
mediación  la reconciliación, los ciudadanos de Côte ’Ivoire vivirán,  largo
plazo, en un entorno caracterizado por el estado de derecho  la cohesión
nacional; ) Si el entorno empresarial es favorable al surgimiento de una
economía local de base comunitaria  si se pueden movilizar las inversiones del
sector privado para impulsar el emprendimiento entre los jóvenes  las mujeres,
el crecimiento económico será inclusivo, se crearán empleos  se reducirán la
pobreza  las desigualdades; /17  DP/DCP/CIV/ ) Si se utilizan prácticas de
producción  consumo que preserven el capital natural,  si la adopción de normas
ambientales para la gestión de los recursos naturales permite el desarrollo de
cadenas de valor ecológicas,  si se ponen en marcha mecanismos para prevenir
responder  las crisis  los desastres, los habitantes de Côte ’Ivoire aumentarán
su capacidad de resiliencia  los conflictos  al cambio climático Gobernanza
inclusiva, estado de derecho  calidad de las instituciones Se dará prioridad al
fortalecimiento de los sistemas nacionales de gobernanza, incluida la respuesta
nacional  la COVID-19, con el fin de fomentar la confianza en las instituciones
para salvar la brecha entre la población  el Estado Esto entrañará el apoyo  la
modernización del Estado mediante la gobernanza electrónica  la digitalización
de la administración pública para garantizar la continuidad  la eficacia en la
prestación de los servicios esenciales Las intervenciones tendrán por objeto:
fortalecer la capacidad institucional, utilizando un enfoque basado en los
derechos humanos  centrado en el ser humano; reforzar el estado de derecho;
apoyar las reformas destinadas  mejorar la transparencia  el acceso  la justicia
la seguridad, prestando especial atención  la cadena penal, la lucha contra la
corrupción, la violencia de género  la cohesión social El programa utilizará un
enfoque holístico para apoyar al poder judicial en la lucha contra la impunidad
una respuesta integrada  la violencia de género Se centrará en la integración de
la transformación digital  las soluciones en el sistema de justicia para prestar
servicios judiciales de alta calidad El PNUD forjará alianzas con la Unión
Europea, el Gobierno de Alemania, la Agencia de Co operación Internacional del
Japón, la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional  los
organismos de las Naciones Unidas El PNUD reforzará los mecanismos nacionales de
promoción  protección de los derechos humanos mediante el apoyo  la aplicación
de las recomendaciones del examen periódico universal aceptadas por el país El
PNUD contribuirá  reforzar la rendición de cuentas  la responsabilidad de las
instituciones públicas  la unidad de inteligencia financiera de Côte ’Ivoire
encargada de combatir la corrupción, el blanqueo de dinero  los delitos
financieros Las medidas se basarán en los logros del programa anterior para
mejorar la calidad de la democracia apoyando el proceso electoral para la
celebración de elecciones transparentes, inclusivas  pacíficas,  promover
reformas electorales en el período poselectoral El nuevo programa fortalecerá el
funcionamiento del Parlamento  el poder judicial en lo que respecta  la
rendición de cuentas  la participación cívica, con procesos de diálogo nacional
para promover valores positivos, el cambio de actitud  la participación de los
jóvenes  las mujeres El PNUD cooperará con los organismos de las Naciones
Unidas, en particular con la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia  la Cultura (UNESCO), el Fondo de Población de las
Naciones Unidas (UNFPA)  la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de
Género  el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres),  fin de consolidar los
avances en materia de de mocracia, paz, justicia, seguridad, igualdad de género
empoderamiento de la mujer Se hará hincapié en la eliminación de las barreras
estructurales  los riesgos para el empoderamiento económico, la participación
política  social,  el liderazgo de la mujer /17  DP/DCP/CIV/ La contribución del
PNUD al fomento de la cohesión social   la prevención del extremismo violento
dará prioridad al desarrollo de la capacidad de las entidades nacionales
comunitarias encargadas de la prevención de conflictos, los sistemas de alerta
temprana  el fortalecimiento del diálogo, la mediación  la reconciliación con
una mayor participación de las mujeres  los jóvenes fin de fortalecer los
procesos inclusivos  la gobernanza local, se hará especial hincapié en la
planificación local  el acceso  los servicios básicos, incluidas la financiación
la presupuestación, la descentralización, el apoyo al proceso electoral  la
participación  el liderazgo de los jóvenes  las mujeres Al extraer lecciones de
la pandemia de COVID-19, el PNUD promoverá la inversión en un sistema de salud
resiliente que aborde los determinantes sociales de la salud, mantenga las
funciones básicas  preste atención  las comunidades más desfavorecidas
marginadas, incluidas las personas que viven con el VIH/ sida Se prestará
especial atención  la coherencia institucional  la promoción de la innovación
mediante el establecimiento de sistemas de gobernanza electrónica en el sector
público El PNUD reforzará la coordinación institucional para mejorar la gestión
de las crisis  promover una recuperación resistente  la aplicación efectiva de
los ODS mediante la formulación de políticas  la adopción de decisiones basadas
en datos fiables procedentes principalmente de fuentes nacionales Crecimiento
inclusivo  resiliencia  reducción de las desigualdades Por medio de este pilar,
el PNUD apoyará al Gobierno en la reducción de la desigualdad de los ingresos
el subempleo mediante el emprendimiento innovador  el desarrollo de
oportunidades de ingresos  empleo para las poblaciones vulnerables que viven en
la pobreza extrema, con especial atención  las mujeres  los jóvenes Se dará
prioridad  la estimulación de las economías locales mediante la promoción de
enfoques de economía circular, incluso en los sectores de la economía digital,
verde  azul, para construir comunidades mejores, más resilientes  sostenibles El
PNUD establecerá asociaciones con la Unión Europea  los organismos de las
Naciones Unidas para apoyar la elaboración  aplicación de políticas que
promuevan la transformación estructural de la economía con miras  la consecución
de los ODS para La atención se centrará en la eliminación de las limitaciones
estructurales para desarrollar cadenas de valor inclusivas en los sectores de la
agricultura, el turismo  la minería Se hará hincapié en la participación de los
agentes económicos locales  en el desarrollo de microempresas  pequeñas
medianas empresas en sectores en los que participan jóvenes, mujeres, personas
con discapacidad, personas desplazadas, migrantes  otros grupos vulnerables El
objetivo es fortalecer las plataformas de múltiples interesados para facilitar
el diálogo dentro de las cadenas de valor integrando los aspectos económicos,
sociales  ambientales institutos especializados, El PNUD apoyará el
fortalecimiento del diálogo entre los sectores público  privado para impulsar
las reformas en pro del progreso social  reforzar la resiliencia de las empresas
las crisis, aprovechando las lecciones aprendidas de la pandemia de COVID-Esas
intervenciones facilitarán la transición al empleo sostenible  la creación de
empleos más productivos  inclusivos para las mujeres  los jóvenes, reduciendo
así la pobreza El PNUD se centrará en mejorar el acceso  la energía renovabl
como medio para promover la inversión privada  acelerar el progreso hacia los
ODS, en asociación con Alemania Esta intervención tiene por objeto desarrollar
ampliar la capacidad de crear empleos verdes  facilitar la creación de
actividades productiv as en las zonas rurales, especialmente para las mujeres
los jóvenes /17  DP/DCP/CIV/ El PNUD alentará la innovación  se asociará con el
sector privado para ayudar  los jóvenes empresarios  innovar, desarrollar,
ampliar  diversificar sus negocios; promover la adopción de modelos
empresariales innovadores  inclusivos que respeten los derechos humanos; hacer
posible que las microempresas  pequeñas  medianas empresas que son propiedad de
jóvenes se recuperen de los efectos de la COVID-19  otras crisis; promover los
empleos verdes;  desarrollar plataformas de ecosistemas como YouthConnekt El
PNUD adoptará un enfoque de desarrollo local integrado para llevar  cabo las las
oportunidades económicas que ofrece cada zona de intervención, con la
participación  la implicación de las comunidades descentralizadas encargadas del
desarrollo local Esas intervenciones se ajustarán  los planes de desarrollo
local que forman parte de los ODS intervenciones en las provincias
destinatarias, teniendo en cuenta Gestión sostenible de los recursos naturales
adaptación al cambio climático El PNUD se esforzará por fomentar la resiliencia
de las comunidades, prestando especial atención : ) la planificación del
desarrollo local  nacional, integrando las limitaciones  oportunidades
relacionadas con el cambio climático; ) las inversiones en medios de vida
resistentes al clima  ambientalmente sostenibles;  ) el fortalecimiento de la
gestión ambiental  forestal, así como el apoyo  la movilización eficiente de la
financiación para el clima, ) la dirección del apoyo al proceso de revisión de
las CDN en el período previo  la próxima Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático Junto con la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación  la Agricultura (FAO)
el PNUMA, el PNUD apoyará el diálogo sobre la gestión sostenible de los recursos
forestales, con la participación de los ministerios encargados del medio
ambiente, los bosques  la agricultura, el Parlamento, el sector privado  las
organizaciones de la sociedad civil El programa promoverá el desarrollo de
emisiones de bajo carbono, estrategias locales que hagan hincapié en las
asociaciones económicas relacionadas con los bosques  la puesta en común de
soluciones innovadoras en la esfera de la gestión forestal sostenible También
apoyará la agricultura sostenible, moderna  competitiva  el uso de normas
internacionales  sistemas de producción inteligentes que protejan los recursos
naturales  otros sectores de la economía verde  azul Con ese fin, el PNUD
apoyará las iniciativas de cooperación Sur-Sur para fomentar el intercambio de
conocimientos  mejores prácticas Las asociaciones creadas mediante compromisos
internacionales para combatir el cambio climático tratarán de aprovechar
continuamente la financiación para el clima, incluidos el Fondo para el Medio
Ambiente Mundial (FMAM), el FVC  el Fondo de Adaptación Concretamente, el PNUD
apoyará los procesos nacionales de movilización de fondos para el clima Se
forjarán asociaciones sólidas con el FMAM, el FVC  los organismos de las
Naciones Unidas En un contexto caracterizado por la vulnerabilidad del país al
cambio climático  las fuertes presiones sobre los recursos naturales que
amenazan el ecosistema  las condiciones de vida de la población, el programa
contribuirá  desarrollar las capacidades de los interesados nacionales
fortalecer la gestión de los recursos naturales mediante la adopción de
prácticas óptimas en: ) la protección de la biodiversidad; ) la restauración de
los ecosistemas; ) la reducción de la presión de los recursos naturales;  ) la
gestión de crisis El PNUD hará hincapié en la aplicación de las normas
internacionales  en la adopción de intervenciones basadas en los riesgos
sensibles  los conflictos /17  DP/DCP/CIV/ El programa se centrará en el
desarrollo de la capacidad de reducción  gestión de los riesgos de desastre en
el contexto de la recuperación pos-COVID-Entre ellas figura el fortalecimiento
del marco institucional para la reducción de los riesgos de desastre en apoyo de
la recuperación posterior  los desastres; la mejora de los sistemas de alerta
temprana de peligros múltiples  nivel nacional  local; el apoyo  la revisión de
los planes de uso de la tierra  de desarrollo urbano;  la promoción de la
identificación de las zonas de riesgo  la evaluación de los daños para la
prevención  la mejora de la gobernanza de los riesgos para la resiliencia  el
crecimiento sostenible El PNUD ayudará al Gobierno  reunir  los ministerios
competentes   los asociados para el desarrollo, entre ellos la Unión Europea, el
Banco Africano de Desarrollo  el Banco Mundial,  fin de coordinar la
financiación para el desarrollo  apoyar el establecimiento de mecanismos de
financiación innovadora para el logro  la supervisión de los ODS en el marco
nacional de financiación integrado III Gestión del programa  de los riesgos El
presente documento del programa para el país describe las contribuciones del
PNUD  los resultados nacionales  constituye el componente primario para la
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la armonización
de los resultados   los recursos asignados al programa  nivel nacional La
responsabilidad del personal directivo  nivel nacional, regional  de la sede
respecto de los programas por países se establece en las políticas  los
procedimientos de operaciones  programas,  en el marco de control interno de la
organización El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la
ejecución nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte  la
totalidad del programa  fin de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el
método armonizado de transferencias en efectivo en colaboración con otros
organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las
clasificaciones  definiciones de costos para la efectividad del desarrollo  el
programa se cargarán  los proyectos pertinentes El PNUD se ha comprometido
trabajar con otros organismos de las Naciones Unidas en respuesta  la revisión
cuadrienal amplia de las actividades operacionales para el desarrollo del
sistema de las Naciones Unidas de 2016, concretamente mediante la aplicación del
capítulo común de los planes estratégicos del PNUD, el UNFPA, el Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)  ONU- Mujeres Para ello, deberán
trabajar conjuntamente en el fortalecimiento de los sistemas nacionales de datos
desglosados por sexo  edad, la violencia de género, la promoción de los derechos
de las personas con discapacidad  la resiliencia al clima   los desastres
Aprovechando al máximo la reforma del sistema de las Naciones Unidas, el PNUD
desempeñará una función integradora dentro del ENUP mediante el establecimiento
de una plataforma de múltiples interesados para ofrecer soluciones integradas
los diversos retos  los que se enfrenta Côte ’Ivoire En su función de promover
productos del conocimiento, el PNUD pondrá en funcionamiento el laboratorio de
aceleración con el fin de estudiar, localizar  probar iniciativas locales
potenciar resultados innovadores Los riesgos de nuevas crisis socioeconómicas
vinculadas  la pandemia de COVID-19   las cuestiones sociales  ambientales,
incluida la inseguridad asociada con la propagación del extremismo violento,
podrían poner en peligro el acceso del PNUD  las poblaciones  las que prestan
servicios El PNUD reforzará la /17  DP/DCP/CIV/ colaboración con los asociados
para el desarrollo  otros organismos de las Naciones Unidas para fomentar los
enfoques del análisis de los conflictos, de la seguridad comunitaria  de la
seguridad humana, así como una planificación/programación más integrada en todo
el nexo entre la paz, la humanidad  el desarrollo En vista de las próximas
elecciones presidenciales, el riesgo de posibles disturbios poselectorales es
alto  sigue siendo posible revisar las prioridades nacionales Para mitigar este
riesgo basado en una mejor gestión de estos, se activa el cuadro de riesgos de
crisis Dada la gravedad de los riesgos, puede preverse un ejercicio de
esencialidad del programa El PNUD revisará su oferta de programas para mantener
la adecuación con las prioridades establecidas Existe un riesgo financiero
asociado al hecho de que el programa depende de la cofinanciación del Gobierno
Si la pandemia de COVID-19  sus efectos socioeconómicos persisten  el
crecimiento se estanca, las contribuciones de los gobiernos pueden verse
afectadas Para mitigar los riesgos financieros, el PNUD diversificará su base de
recursos (Banco Africano de Desarrollo, Banco Islámico de Desarrollo, Banco
Árabe para el Desarrollo Económico de África)  sus instrumentos (financiación
mixta)  actualizará periódicamente su estrategia de asociación  comunicación,
su plan de acción conexo IV Seguimiento  evaluación El PNUD dará prioridad  la
utilización de fuentes de datos nacionales  mundiales   los métodos
tradicionales de vigilancia, en particular las visitas sobre el terreno para
supervisar sus programas  proyectos La oficina en el país desarrollará la
capacidad del personal  los asociados nacionales con vistas  aplicar los
estándares ambientales  sociales  el mecanismo de rendición de cuentas del PNUD
El PNUD utilizará su laboratorio de aceleración para reunir datos en tiempo real
sobre las soluciones locales innovadoras que surjan de la ejecución del programa
En función de los resultados del programa  del entorno político, se ajustarán la
teoría del cambio  el marco de resultados según sea necesario Las evaluaciones
externas, las evaluaciones independientes, las evaluaciones del FMAM  las
auditorías realizadas de conformidad con las directrices de la organización
orientarán la ejecución del programa El PNUD aplicará su estrategia de igualdad
de género, promoverá la Iniciativa Sello de Igualdad de Género  invertirá por lo
menos el 15 % del presupuesto en intervenciones que tengan en cuenta las
cuestiones de género El marcador de género se utilizará para supervisar los
gastos  mejorar la planificación en materia de género El  % del presupuesto del
programa se destinará  labores de supervisión, aseguramiento de la calidad
comunicación de resultados Se adoptará una estrategia de gestión de los
conocimientos para poner los resultados  las lecciones aprendidas  disposición
de diversos públicos Se reforzará la colaboración con universidades, institutos
asociados nacionales  internacionales El PNUD invertirá en la comunicación de
resultados  través de historias de la vida real, mediante instrumentos
innovadores, por ejemplo, los medios sociales 10    -      Anexo Marco de
resultados  recursos para Côte ’Ivoire () Prioridades nacionales:
Fortalecimiento de la gobernanza  modernización del Estado;  Mejora de la
inclusión social Resultado  del MCNUDS: Para 2025, los sistemas de gobernanza
son más inclusivos, responsables, eficientes, tienen datos de calidad  las
personas vi ven en un entorno en el que el estado de derecho, los derechos
laborales, la igualdad de género, la paz  la seguridad se respetan  son eficaces
Nexo con el Plan Estratégico, resultado : Acelerar las transformaciones
estructurales que propicien el desarrollo sostenible Recursos indicativos por
resultado (en miles de dólares) Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Indicadores de resultados: datos de
referencia  metas Productos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados  marcos
de asociación Recursos ordinarios: 000 dólares Otros 412 dólares Indicador 1a:
Resultado del índice de percepción de la corrupción Base de referencia: 35
(2019) Meta: por determinar Fuente: Informe del Banco Mundial para África
Frecuencia: Bienal Entidad responsable: Banco Mundial Producto  Las
instituciones encargadas de promover el estado de derecho, el sector privado
las OSC tienen capacidad técnica  operativa para fortalecer la promoción  el
respeto de los derechos fundamentales  para luchar más eficazmente contra la
violencia de género Asamblea Nacional  Senado Ministerio de Justicia  Derechos
Humanos Ministerio de Planificación  Desarrollo Indicador : Índice de seguridad
Base de referencia: , (2018) Meta: por determinar Indicador 1a Proporción de
violaciones de los derechos humanos juzgadas  procesadas, incluidos los casos de
violencia de género, desglosadas por edad  sexo de la víctima  naturaleza del
delito denunciado  las autoridades administrativas  judiciales Fuente: Consejo
de Seguridad Nacional  Frecuencia: Anual/bienal Entidad responsable: Ministerio
de Seguridad  Protección Civil Consejo Nacional de Derechos Humanos Indicador
1c: Resultado del índice de percepción de la corrupción Base de referencia: 35
(2019) Meta: por determinar Asociación de Mujeres Juristas de Côte ’Ivoire Base
de referencia: 54 % (2019) Meta: 65 % Fuente: Informes del Consejo Nacional de
Derechos Humanos, Ministerio de Justicia  Derechos Humanos, Asociación de
Mujeres Juristas de Côte ’Ivoire Frecuencia: Anual National Democratic Institute
Indicador 1d: Índice Ibrahim de gobernanza en África Base de referencia: 54,
puntos (22º puesto) (2018) Ministerio encargado de la solidaridad  la cohesión
social Fuente: Informe anual de Transparency International transparencyorg
Frecuencia: Anual/bienal Entidad responsable: Transparency International
Ministerio encargado de la modernización  innovación del servicio público
Indicador 1e: Índice de desigualdad de género Base de referencia: ,657 (2018)
Meta: por determinar Indicador 1b: Proporción de violaciones de los derechos
humanos  otros delitos atendidos, incluidos los casos de violencia de género,
desglosados por edad  sexo de la víctima, que se notifican  la institución
encargada de los derechos humanos Base de referencia: 55 % (2019) Meta: 80 %
Fuente: Informes del Consejo Nacional de Derechos Humanos, Ministerio de
Justicia  Derechos Humanos, Asociación de Mujeres Juristas de Côte ’Ivoire
Frecuencia: Anual Oficina del Primer Ministro Organizaciones de derechos humanos
Indicador 1f: Índice de desarrollo del gobierno electrónico Base de referencia:
puntuación 193, posición 171 (2019) Meta: por determinar Fuente: Informe sobre
la gobernanza en África Frecuencia: Anual/bienal Organizaciones principales de
autoridades locales         /  / Unión Europea /   /           /    /   Fuente
de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Recursos
indicativos por resultado (en miles de dólares) / Indicadores de resultados:
datos de referencia  metas Productos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados  marcos
de asociación / Entidad responsable: Mo Ibrahim Foundation Gobierno del
Japón/JICA Embajada de Alemania Embajada de los Estados Unidos (USAID) Indicador
: Proporción de beneficiarios de asistencia letrada desglosados por edad  sexo
de la víctima Base de referencia: 35 % (2019) Meta: 60% de los solicitantes de
asistencia letrada Fuente: Informes del Ministerio de Justicia  Derechos Humanos
(Departamento de Asuntos Civiles  Penales) Frecuencia: Anual Fuente: Informe del
examen nacional voluntario de Côte ’Ivoire Frecuencia: Anual Entidad
responsable: Ministerio de Planificación  Desarrollo OIM; UNESCO; ONU-Mujeres
Indicador  Proporción de detenidos preventivos en comparación con la población
carcelaria en las zonas de intervención Base de referencia: 39 % Meta: 30 %
Fuente: Informes del Ministerio de Justicia  Derechos Humanos (Dirección de
Asuntos Civiles  Penales);  Consejo Nacional de Derechos Humanos Frecuencia:
Anual Fuente: Departamento de Asuntos Económicos  Sociales de las Naciones
Unidas Frecuencia: Anual Entidad responsable: Departamento de Asuntos Económicos
Sociales de las Naciones Unidas Indicador  Número de casos confirmados de
asesinatos, secuestros, desapariciones forzadas, detenciones arbitrarias  actos
de tortura sufridos por mujeres  hombres, incluidos periodistas, personas que
trabajan en los medios de comunicación, sindicalistas, defensores de los
derechos humanos, agentes de derechos humanos  políticos (ODS ) Base de
referencia: 500 (por determinar) (2019) Meta: 250 Fuente: Informes de las
organizaciones de derechos humanos  del Consejo Nacional de Derechos Humanos
Frecuencia: Anual Producto  Los agentes estatales  no estatales encargados del
proceso de modernización del Estado  del control ciudadano están equipados con
soluciones digitales / innovadoras,  ofrecen servicios de calidad  nivel
nacional  local   -        -      Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Recursos indicativos por resultado (en
miles de dólares) Indicadores de resultados: datos de referencia  metas
Productos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Principales asociados  marcos de asociación Indicador :
Número de agentes, asociados del PNUD que utilizan soluciones de desarrollo
innovadoras del laboratorio de aceración en sus ofertas de servicios Base de
referencia:  (2019) Meta: 15 Fuente: Informes del Ministerio responsable de la
modernización  innovación de los servicios públicos  del Ministerio de Economía
Digital Frecuencia: Anual Indicador : Proporción de mujeres, hombres  jóvenes
cuya última experiencia con los servicios públicos fue satisfactoria (ODS , MIRR
) Base de referencia: 40, % (2015) Meta: el 50 % de las mujeres, los hombres
los jóvenes acuden  los servicios públicos Fuente: Instituto Nacional de
Estadística Frecuencia: Cada cinco años Producto  Las instituciones estatales
no estatales encargadas de la consolidación democrática  el fortalecimiento de
la cohesión social, las autoridades locales  los agentes locales, incluidas las
mujeres  los jóvenes, tienen capacidad técnica  operacional para mejorar los
procesos inclusivos  la prevención/gestión pacífica de los conflictos
Indicadores : Proporción de mujeres  jóvenes que participan en la adopción de
decisiones Base de referencia: Parlamento 11,37 %; Gobierno: 14, %; municipios:
,96 % (2019) Meta: Parlamento: 20 % Gobierno: 20 %; municipios: 20 % Fuente: ONU
Mujeres Frecuencia: anual         /  Indicadores : Número de comunidades locales
con una estructura para la participación directa de la / / __________________
/    MIRR: marco integrado de resultados  recursos del PNUD         /    /
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares) / Indicadores de
resultados: datos de referencia  metas Productos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados  marcos de asociación / sociedad civil, incluidas las mujeres  los
jóvenes, en la gestión  el desarrollo de las comunidades locales que integran
los ODS  aplican un presupuesto basado en la participación en el proceso, que
funciona con regularidad Base de referencia:  (2018) Meta: 20 Fuente: Informes
de la Dirección General de Descentralización  Desarrollo Local Frecuencia: Anual
Indicador : Número de conflictos prevenidos  que han sido objeto de una solución
pacífica con la participación de mujeres  jóvenes en particular Base de
referencia: 24 (2019) Meta: 150 Fuente: Informes del Ministerio encargado de la
solidaridad, la cohesión social  la lucha contra la pobreza; Informes del
Observatorio Nacional de la Solidaridad  la Cohesión Social Frecuencia: Anual
Prioridades nacionales:  Transformación de la economía;  Desarrollo del capital
humano;  Mejora de la inclusión social Resultado  del MCNUDS: Para 2025, las
pequeñas  medianas empresas/industrias tienen mayor acceso  sistemas innovadores
de diversificación económica sostenible  inclusiva   oportunidades comerciales,
así como  inversiones, especialmente en el sector de la transformación de las
manuf acturas Resultado : Para 2025, los jóvenes, las niñas  los niños,
especialmente los que se encuentran en situaciones vulnerables, tienen mayor
acceso  las oportunidades socioeconómicas  desarrollan su pleno potencial Nexo
con el Plan Estratégico, resultado : Erradicar la pobreza en todas sus formas
dimensiones Indicador 2a: Proporción de hombres, mujeres  niños de todas las
edades que viven en una situación de pobreza en todas sus formas, según la
definición de Côte ’Ivoire (ODS ); MIRR ) Base de referencia: 2012 Meta: por
determinar Fuente: Informe del examen nacional voluntario Frecuencia: Anual
Entidad responsable: Ministerio de Planificación  Desarrollo Producto : Las
instituciones nacionales  locales encargadas de las políticas de desarrollo han
fortalecido su capacidad de planificación, presupuestación con perspectiva de
género, ejecución, supervisión  evaluación para el logro de los ODS Ministerio
de Planificación  Desarrollo Recursos ordinarios: 872 dólares Otros: 500 dólares
Ministerio de Administración del Territorio Ministerio para la Promoción de
Pequeñas  Medianas Empresas Indicador : Número de instituciones nacionales
locales con capacidad de planificación, presupuestación con perspectiva de
género, ejecución  supervisión/evaluación Base de referencia:  Confederación de
pequeñas  medianas empresas de Côte ’Ivoire Fuente: Informe de Doing Business
-        -      Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares)
Indicadores de resultados: datos de referencia  metas Productos del programa
para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Principales asociados  marcos de asociación Frecuencia: Anual Entidad
responsable: Banco Mundial Meta: 10 Fuente: Informes de economía  finanzas,
informes del Ministerio del Interior  Descentralización  del Ministerio de
Planificación  Desarrollo Frecuencia: Anual Indicador 2b: Clasificación de Doing
Business Base de referencia: puntuación , puesto 110º (2019) Meta: por
determinar Indicador 2c: Índice de desarrollo humano (MIRR ) Base de referencia:
,516 (2018) Meta: por determinar Confederación General de Empresas de Côte
’Ivoire Unión Europea Fuente: Informes nacionales sobre el desarrollo humano
Frecuencia: Anual Entidad responsable: PNUD ONUDI, FAO, FIDA, ONU-Mujeres, PMA,
UNICEF, UNFPA Indicador : Número de políticas  estrategias nacionales  locales
elaboradas  aplicadas en el contexto de la reducción de las desigualdades en
favor de las poblaciones más pobres Base de referencia:  Meta:  Fuente:
Documentos de estrategia adoptados por el Gobierno Frecuencia: Anual Indicador
2d: Tasa de desempleo desglosada por sexo  edad (ODS ) Base de referencia:
(2019) Meta: por determinar Fuente: Informe de la encuesta sobre el empleo en
Côte ’Ivoire Frecuencia: Bienal/trienal Entidad responsable: Instituto Nacional
de Estadística Producto : Se fortalece el diálogo entre los sectores público
privado,  se permite un entorno inclusivo favorable al desarrollo de las cadenas
de valor, la economía circular  las pequeñas  medianas empresas, el empleo de
las mujeres  los jóvenes en el sector de la economía digital, verde  azul
Indicador : Número de pequeñas  medianas empresas creadas por mujeres  jóvenes
apoyadas por año Referencia:  Meta: 100 Fuente de los datos: Informes del Centro
de Promoción de Inversiones de Côte ’Ivoire Frecuencia: Anual Indicador : Número
de reformas que mejoran el entorno empresarial  el desarrollo de las pymes para
los jóvenes  las mujeres Base de referencia: 10 Meta: 15 Fuente: Informes del
Comité de movilización de recursos externos del Ministerio de Planificación
/  / /   /           /    /   Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
entidades responsables Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares)
/ Indicadores de resultados: datos de referencia  metas Productos del programa
para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Principales asociados  marcos de asociación / Desarrollo, Dirección General de
Planificación  Lucha contra la Pobreza Frecuencia: Anual Prioridades nacionales:
Transformación de la economía;  Desarrollo regional  apoyo  la infraestructura
Resultado  del MCNUDS: Para 2025, las comunidades tienen mayor acceso  los
ecosistemas terrestres  marinos,   los entornos vivos que se gestiona  de forma
más sostenible, integrada, inclusiva  que mejoran su resiliencia Nexo con el
Plan Estratégico, resultado : Crear resiliencia frente  las perturbaciones  las
crisis Ministerio de Medio Ambiente  Desarrollo Sostenible, Recursos ordinarios:
500 dólares Otros: 825 dólares Indicador 3a: Asistencia oficial para el
desarrollo  gasto público destinados  la conservación  el uso sostenible de la
biodiversidad  los ecosistemas Base de referencia: 2019 Meta: por determinar
Fuente: Informe del examen nacional voluntario Frecuencia: Anual/bienal Entidad
responsable: Ministerio de Planificación  Desarrollo Producto : Las
instituciones públicas  privadas que participan en la preservación del medio
ambiente  la lucha contra el cambio climático  las comunidades disponen de los
instrumentos, enfoques innovadores  tecnologías necesarios para gestionar de
manera sostenible los recursos naturales en las regiones destinatarias  proteger
los ecosistemas vitales Ministerio de Economía  Finanzas, Ministerio de
Agricultura  Desarrollo Sostenible, Ministerio de Promoción de las Pequeñas
Medianas Empresas, Indicador : Número de estructuras públicas  privadas con
mayor capacidad de gestión de los recursos naturales Base de referencia:  (2019)
Meta: 30 Fuente: Informes de las estructuras públicas  privadas capacitadas
Frecuencia: Anual Indicador 3b: Proporción de lugares importantes para la
biodiversidad terrestre  del agua dulce incluidos en zonas protegidas (por tipo)
(ecosistema) (ODS , ) Base de referencia: 2019 Meta: por determinar Fuente:
Informes del sector Frecuencia: Anual/bienal Entidad responsable: Ministerio de
Medio Ambiente  Desarrollo Sostenible Sector privado Comunidades FMAM FVC PNUD,
FAO, FIDA, ONUDI, OIT Indicador 3c: Emisiones anuales de equivalente de dióxido
de carbono (por millón de toneladas métricas) (ODS ) Base de referencia: 2019
Meta: Indicador : Número de plataformas comunitarias para la gestión sostenible
de los recursos forestales Base de referencia:  (2019) Meta: 20 Fuente: Informe
de la Sociedad para el Desarrollo Forestal Frecuencia: Anual Fuente: Informe de
la secretaría de REDD+ Frecuencia: Anual Entidad responsable: Ministerio de
Medio Ambiente  Desarrollo Sostenible Indicador 3d: Pérdidas económicas
resultantes de peligros naturales medidas en relación con el PIB (ODS , ) Base
de referencia: por determinar Meta: por determinar Producto : Las instituciones
estatales, las autoridades locales  las comunidades de las regiones
destinatarias tienen la infraestructura  la capacidad técnica  tecnológica
necesarias para la prevención  la gestión de los riesgos de desastres naturales
la mejora de la resiliencia Fuente: Informe del examen nacional voluntario
Frecuencia: Anual/bienal   -        -      Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Recursos indicativos por resultado (en
miles de dólares) Indicadores de resultados: datos de referencia  metas
Productos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Principales asociados  marcos de asociación Entidad
responsable: Ministerio de Planificación  Desarrollo Indicador : Proporción de
administraciones locales que han adoptado  aplicado estrategias locales de
reducción de los riesgos de desastre, de conformidad con las estrategias
seguidas en el plano nacional (ODS ) Base de referencia:  (2019) Meta: 10
Fuente: Informes de la Oficina Nacional de Protección Civil  informes del
Ministerio del Interior  Descentralización Frecuencia: Anual Indicador : Número
de personas que murieron, desaparecieron  fueron directamente afectadas por los
desastres, por cada 000 personas (ODS ) Base de referencia: 000 (2019) Meta: 000
Fuente: Informes de la Oficina Nacional de Protección Civil  del Ministerio del
Interior  Descentralización Frecuencia: Anual Indicador : Existencia de un
mecanismo nacional de vigilancia de los progresos de la política de mitigación
adaptación al cambio climático Indicador : Número de medidas de mitigación
adaptación al cambio climático aplicadas  que producen resultados positivos, por
año Base de referencia:  (2019) Meta:  Fuente: Mecanismo nacional de vigilancia
de los progresos de la política de mitigación  adaptación al cambio climático
Frecuencia: Anual         /  / /   /