Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats: Page:  III Administration du programme et gestion des risques :
Page:  IV Suivi et évaluation : Page: 10 DP/DCP/CIV/  Rôle du PNUD au regard du
plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable
Depuis 2011, la Côte ’Ivoire, pays  revenu intermédiaire inférieur, est engagée
dans un processus de consolidation de la paix et de reconstruction économique
après une décennie () de difficultés politiques qui ont déchiré le tissu
socioéconomique du pays, porté atteinte  la coexistence pacifique et fragilisé
les acquis du développement économique Depuis la fin des troubles
postélectoraux, le pays  enregistré une forte croissance économique ’environ , %
par an entre 2012 et 2019, qui ’est traduite par une nette baisse du taux de
pauvreté entre 2015 et 2018 (de 44, %  39,45 %), les chiffres pouvant varier
’une région  ’autre  La pandémie de maladie  coronavirus (COVID-19)  ralenti la
dynamique, et les projections de croissance ont été revues  la baisse en 2020,
de , %  , % Le retard pris dans la réalisation des objectifs de développement
durable  eu des incidences sur les capacités de réaction et la résilience du
pays et, inversement, les effets de la pandémie pourraient freiner la
réalisation des objectifs Plus de 32 % des ménages risquent de passer sous le
seuil de pauvreté Les entreprises, privées ou publiques, les institutions
internationales, les organisations non gouvernementales et ’autres entités sont
frappées par la pandémie, qui  gravement compromis les perspectives ’emploi ’un
grand nombre de jeunes, en particulier les femmes La COVID-19  mis en évidence
le manque de capacités en matière de capital humain et la nécessité de remédier
aux inégalités structurelles, notamment pour ce qui est de la qualité des
services de santé publique et de ’accès  ces services  les nouveaux piliers du
Plan national de développement , qui sont les suivants : ’approfondissement de
la gouvernance et la modernisation de ’État ; la transformation de ’économie ;
le développement du capital humain ; le renforcement de ’inclusion sociale ; le
développement régional et le développement des infrastructures Le Programme des
Nations Unies pour le développement (PNUD) se présente comme un partenaire clef
’appui des ambitions de transformation du pays Le nouveau plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable, coordonné par le
bureau du Coordonnateur résident, est axé sur huit domaines stratégi ques
correspondant parfaitement aux ambitions du Plan : action en faveur de la
jeunesse ; égalité des genres ; éducation de base et alphabétisation
fonctionnelle ; services sociaux de base ; agriculture durable ;
industrialisation ; gestion des ressources naturelles ; gouvernance Le
Gouvernement  défini  ’essor de la Côte ’Ivoire est entravé par des problèmes
structurels de développement exacerbés par la situation sans précédent causée
par la pandémie de COVID-Par son action conforme au Plan-cadre de coopération,
en collaboration avec le système des Nations Unies et ses partenaires, le PNUD
jouit  ’une position stratégique pour aider le Gouvernement  relever les trois
grands défis suivants : ) Une gouvernance non inclusive et un manque de cohésion
sociale  En 2019, le pays  entamé le troisième cycle de ’examen périodique
universel du Conseil des droits de ’homme Le Comité pour ’élimination de la
discrimination  ’égard des femmes et le Comité des droits de ’enfant ont
également examiné les rapports périodiques qui leur ont été soumis ’absence de
mécanisme de justice transitionnelle pleinement opérationnel et les allégations
de violations continues des droits humains, alors qu’il ’existe pas de
dispositif fiable ’application du principe de responsabilité, mettent  rude
épreuve la cohésion sociale et contribuent  une perception négative de la
justice et au sentiment ’insécurité de la population Selon Transparency
International (2018), la corruption est perçue comme omniprésente et le pays est
classé  la 105e place sur 180 selon ’Indice de perception de la corruption,
perdant /18  DP/DCP/CIV/ deux places par rapport au précédent classement En
réaction  ’attentat terroriste récemment perpétré contre un avant-poste
militaire  la frontière nord et compte tenu de la menace que ’extrémisme violent
fait peser sur la stabilité régionale dans les zones côtières de ’Afrique de
’Ouest, le Gouvernement  établi le 13 juillet 2020 une zone ’opérations
militaires dans laquelle il  renforcé ses services de sécurité et ses effectifs
militaires  ’approche des élections présidentielles Le dilemme de la causalité
entre la gouvernance et la cohésion sociale  également été négligé Cependant,
des progrès considérables ont été faits par la Côte ’Ivoire en matière de
gouvernance globale, le pays ayant notamment gagné neuf points selon ’Indice
Ibrahim de la gouvernance en Afrique sur la période , ce qui lui  permis de
passer de la 22e  la 18e place entre 2018 et 2019 ; ) Une croissance non
inclusive et des inégalités persistantes La Côte ’Ivoire affiche un faible
indice de développement humain (,516), bien qu’elle ait légèrement progressé au
classement depuis 2019, passant de la 172e  la 165e place sur 189 pays Les
inégalités de revenus se sont réduites mais demeurent élevées, surtout en dehors
du centre économique ’Abidjan : le coefficient de Gini est passé de 41 %  35 %
entre 2015 et 2018, mais ce sont surtout les urbains jouissant ’un plus haut
niveau ’instruction qui en ont bénéficié Environ  % des pauvres vivent dans les
zones urbaines, ce qui représente environ un million de personnes laissées pour
compte, principalement des femmes et des jeunes ; ) La persistance des
inégalités de genre Bien qu’en diminution, les inégalité de genre restent
importantes, ’indice ’inégalité de genre ’établissant au niveau national  ,657
en 2018, contre ,663 en 2015 et ,667 en La Côte ’Ivoire se classe au 157e rang
sur 189 pays La pauvreté touche davantage les femmes (47, %) que les hommes (45,
%) En 2019, la participation des femmes  la conduite des affaires publiques est
restée faible : 11,37 % au Parlement, 14, % au gouvernement et ,96 % au niveau
municipal La loi de 2019 favorisant la représentativité des femmes dans les
assemblées élues exige un minimum de 30 % de femmes sur le nombre total de
candidats pour les scrutins uninominaux ou de liste Le niveau ’instruction
civique des jeunes est insuffisant et leur accès aux instances de dialogue et de
prise de décision est limité, ce qui se traduit souvent par des violences
électorales ; ) Une gestion pas assez pérenne des ressources naturelles et une
vulnérabilité face aux changements climatiques Le capital naturel de la Côte
’Ivoire se dégrade et le pays est de plus en plus vulnérable face aux
changements climatiques La Côte ’Ivoire  perdu près ’un tiers de ses réserves de
ressources naturelles Les forêts ivoiriennes se dégradent  un rythme ’environ
171 000 hectares par an,  compris dans des zones protégées Selon ’évaluation des
besoins après une catastrophe réalisée en 2019, les pertes et des dommages se
chiffrent  plus de 36 milliards de dollars et la restauration coûterait 400
milliards de dollars Le pays subit régulièrement des inondations et des
glissements de terrain provoqués par de fortes pluies, principalement dans les
zones côtières urbaines, comme  Abidjan, où ’urbanisation galopante, source de
pauvreté, continue ’accroître la vulnérabilité multidimensionnelle face aux
changements climatiques et aux catastrophes  Le PNUD dispose ’avantages
comparatifs susceptibles ’appuyer ’action ’équipe de pays des Nations Unies En
sa qualité de principal organisme de développement du système des Nations Unies,
il mène des programmes qui ’inscrivent dans une approche intégrée du
développement Après avoir réalisé une étude ’impact socioéconomique de la
pandémie de COVID-19 pour guider ’action au niveau national, le PNUD  établi une
note ’orientation pour que les mesures prises aux fins du rétablissement soient
appliquées conformément au Plan national de le développement, au Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour /18  DP/DCP/CIV/ développement durable et  la
deuxième phase du plan de lutte du PNUD contre la COVID-19, « Au-delà du
relèvement :  ’horizon 2030 » En collaboration avec ’Organisation internationale
pour les migrations, ’Organisation des Nations Unies pour le développement
industriel et le Programme des Nations Unies pour ’environnement (PNUE), le
Programme coordonne les groupes de résultats escomptés chargés, au titre du
Plan-cadre, de la gouvernance inclusive, de ’industrialisation et du
développement durable, respectivement Il se prévaut de son expérience et des
résultats obtenus en matière de développement dans le cadre du précédent
programme de pays (), notamment en ce qui concerne ’intégration des objectifs de
développement durable dans les politiques et programmes nationaux,
’institutionnalisation de la Conférence internationale sur ’émergence de
’Afrique, ’amélioration du cadre juridique de ’emploi des jeunes, ’appui  la
politique forestière nationale et la mobilisation des ressources du Fonds vert
pour le climat Il  joué un rôle de premier plan dans la révision des
contributions déterminées au niveau national, en travaillant avec ’autres
partenaires aux côtés du gouvernement et en plaçant ces contributions au centre
des efforts que devra mener le pays pour se relever après la pandémie de COVID-
Il aidera le pays  prendre en compte les objectifs de développement durable en
établissant une plateforme nationale visant  faciliter ’application de solutions
intégrées et locales  des problèmes de développement complexes, lesquelles
reposeront sur des approches tenant compte des principes des droits humains, des
questions de genre et des normes environnementales et sociales  Pour faire suite
aux recommandations de ’évaluation indépendante du programme de pays et de
’analyse commune de pays, ’action du programme portera sur les problèmes liés
la gouvernance et  la qualité des institutions,  la croissance inclusive et  la
réduction des inégalités, et  la gestion durable des ressources naturelles et
’adaptation aux changements climatiques,  compris la relation circulaire entre
ces trois éléments Pour exploiter cet avantage comparatif, le PNUD tirera parti
des réalisations et des leviers de développement, notamment ’important potentiel
que représentent les ressources naturelles, ainsi que des meilleures méthodes de
planification du développement, en vue ’intensifier les efforts visant
atteindre les objectifs de développement durable II Priorités du programme et
partenariats  Le programme de pays, qui est pleinement conforme au Plan national
de réalisation du Programme de développement , concourra  développement durable
’horizon 2030 et de ’Agenda 2063 de ’Union africaine Il sera appliqué en tenant
compte des interventions conjointes prévues dans le nouveau Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable () et reposera sur
les piliers suivants : ) gouvernance inclusive, état de droit et modernisation
institutionnelle ; ) croissance inclusive et réduction des inégalités ; )
gestion durable des ressources naturelles, adaptation aux changements
climatiques et résilience Le programme tiendra compte des domaines de
connaissance définis dans le cadre du Réseau mondial pour les politiques du PNUD
pour développer les capacités de gestion des programmes aux niveaux local et
national la  Le PNUD adoptera une stratégie ’intervention globale qui prendra en
considération les risques et les conflits, le contexte socioéconomique et la
situation politique du pays, les conditions de sécurité ainsi que les dimensions
sous-régionales Un ciblage thématique et géographique permettra ’obtenir des
résultats plus durables Le PNUD se penchera sur les niveaux de référence au
regard de la réalisation des objectifs de développement durable qui sont déjà
critiques, ainsi que /18  DP/DCP/CIV/ sur les conséquences socioéconomiques de
la COVID-Le programme mettra donc ’accent sur la réduction de la vulnérabilité,
en particulier au sein des ménages, des petites et moyennes entreprises (PME) et
du secteur informel, afin de contribuer  réduire les inégalités et les déficits
de capacités Le programme utilisera son laboratoire ’accélération et les
expériences du réseau de laboratoires ’accélération pour trouver des solutions
au chômage endémique, ’objectif étant ’encourager ’emploi des jeunes, en
particulier des jeunes femmes, en favorisant  ’innovation et les emplois verts
Le nouveau programme ’intéressera  la corrélation entre la gouvernance inclusive
et la cohésion sociale  Le PNUD assurera sa mission de coordination au sein du
système des Nations Unies pour le développement en prenant les mesures suivantes
: ) créer des plateformes intégrées pour encourager ’accélération de la
réalisation des objectifs de développement durable ; ) favoriser la mise en
place ’un réservoir de données intégré avec ’équipe de pays des Nations Unies ;
) mobiliser des modes de financement novateurs au service des objectifs, en
particulier au moyen du cadre de intégré ; ) promouvoir de nouvelles solutions
de financement national transfert de connaissances et de développement
technologies dans le cadre de la coopération Sud-Sud et de la coopération
triangulaire ; ) combiner une offre de conseils stratégiques de haut niveau et
’interventions programmatiques ciblées en aval pendant et après la pandémie de
COVID-19 ; ) collaborer pour imaginer des approches novatrices du développement
dans le cadre du laboratoire ’accélération pour toucher les personnes les plus
marginalisées ; ) élaborer un nouveau partenariat avec la société civile et le
secteur privé ; ) renforcer les partenariats avec les bailleurs de fonds et les
institutions financières internationales, notamment la Banque mondiale, la
Banque islamique de développement, la Banque européenne ’investissement et la
Banque africaine de développement ; ) continuer  suivre une approche fondée sur
les droits humains ; ) obtenir des fonds publics intégrées ; ) organiser le Le
nouveau programme vise  contribuer  rétablir la confiance dans les institutions
et  créer les conditions pour que la société ivoirienne vive en paix, soit
résiliente face aux crises et aux chocs et profite des avantages ’une croissance
inclusive et ’une prospérité partagée Les changements souhaités dans le cadre du
programme reposent sur les affirmations suivantes : ) Si les fonctions
essentielles de gouvernance sont renforcées par ’action en faveur du respect des
droits humains, une transparence accrue, un accès équitable  la justice et la
participation des jeunes et des femmes, en particulier au niveau local, et ’il
existe des dispositifs de prévention et de gestion des conflits reposant sur la
médiation et la réconciliation, les citoyens ivoiriens vivront,  long terme,
dans un environnement où règnent ’état droit et la cohésion nationale ; ) Si la
conjoncture économique est favorable  ’émergence ’une économie locale de
proximité et ’il est possible de mobiliser les investissements du secteur privé
pour encourager les jeunes et les femmes  créer des entreprises, la croissance
économique sera inclusive, créera des emplois et réduira la pauvreté et les
inégalités ; ) Si ’on privilégie des pratiques de production et de consommation
qui préservent le capital naturel, si ’adoption de normes environnementales
applicables  la gestion des ressources naturelles permet le développement de
chaînes de valeur vertes, et si des mécanismes visant  prévenir les chocs et les
catastrophes et   répondre sont opérationnels, les Ivoiriens renforceront leur
résilience face aux conflits et aux changements climatiques /18  DP/DCP/CIV/
Gouvernance inclusive, état de droit et qualité des institutions La priorité
sera donnée au renforcement des systèmes de gouvernance nationaux,  compris pour
la lutte contre la COVID-19 au niveau national, afin de renforcer la confiance
dans les institutions et ainsi combler le fossé entre la population et ’État Il
’agira ’accompagner la modernisation de ’État par la gouvernance en ligne et le
passage au numérique de ’administration publique afin de veiller  ce que les
services essentiels continuent ’être assurés efficacement Les interventions
viseront  : renforcer les capacités institutionnelles, en utilisant une approche
fondée sur les droits humains et axée sur ’être humain ; renforcer ’état de
droit ; appuyer les réformes destinées  améliorer la transparence et ’accès  la
justice et  la sécurité, en accordant une attention particulière  la chaîne
pénale,  la lutte contre la corruption,  la violence fondée sur le genre et  la
cohésion sociale Le programme ’appuiera sur une approche globale pour aider le
système judiciaire  combattre ’impunité et  mettre en place une réponse intégrée
la violence fondée sur le genre Il sera axé sur la transformation numérique du
système judiciaire, de sorte que celui-ci dispose de solutions lui permettant de
fournir des services judiciaires de haute qualité Le PNUD établira des
partenariats avec ’Union européenne, japonaise de coopération internationale,
’Agence des États-Unis pour le développement international (USAID) et les
organismes des Nations Unies le Gouvernement allemand, ’Agence Le PNUD
renforcera les mécanismes nationaux de promotion et de protection des droits
humains en aidant le pays  appliquer les recommandations issues de ’examen
périodique universel qu’il  acceptées Il contribuera  faire en sorte que les
institutions publiques et la Cellule de renseignement financier, chargée de la
lutte contre la corruption, le blanchiment ’argent et les infractions
financières en Côte ’Ivoire, assument davantage leurs responsabilités et rendent
des comptes Le précédent programme de pays sera mis  profit pour améliorer la
qualité de la démocratie, ’idée étant de consolider les opérations électorales
en vue ’élections transparentes, inclusives et pacifiques et ’encourager les
réformes électorales dans la période qui suivra le fonctionnement du Parlement
et du système judiciaire en renforçant ’application du principe de
responsabilité et la participation citoyenne, au moyen de dialogues nationaux
visant  promouvoir des valeurs positives, ’évolution des mentalités et la
participation des jeunes et des femmes les élections Le nouveau programme
améliorera Le PNUD coopérera avec des organismes des Nations Unies, en
particulier ’Organisation des Nations Unies pour ’éducation, la science et la
culture (UNESCO), le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) et
’Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes
(ONU- Femmes), afin de consolider les acquis en matière de démocratie, de paix,
de justice, de sécurité, ’égalité des genres et ’autonomisation des femmes
’accent sera mis sur risques structurels qui entravent ’autonomisation
économique des femmes, leur participation dans la politique et la société et
leur place aux postes de décision ’élimination des obstacles et des Le PNUD
contribuera au renforcement de la cohésion sociale et  la prévention de
’extrémisme violent en donnant la priorité au renforcement des capacités des
entités nationales et locales chargées de la prévention des conflits, aux
systèmes ’alerte rapide et au renforcement du dialogue, de la médiation et de la
réconciliation, en veillant  faire participer davantage les femmes et les jeunes
Pour renforcer ’inclusion et la gouvernance locale, un accent particulier sera
mis sur la planification locale et ’accès aux services de base,  compris le
financement et la budgétisation, la décentralisation, le soutien au proces sus
électoral /18  DP/DCP/CIV/ et la participation des jeunes et des femmes et leur
place  des positions de responsabilité partir des enseignements tirés de la
pandémie de COVID-19, le PNUD encouragera ’investissement dans un système de
santé résilient qui soit capable de tenir compte des déterminants sociaux de la
santé, de maintenir les fonctions essentielles et de prendre en charge les
personnes les plus défavorisées et marginalisées,  compris celles vivant avec le
VIH/sida ’accent sera mis sur la cohérence institutionnelle et la promotion de
’innovation par la mise en place de systèmes de gouvernance électronique dans le
secteur public Le PNUD renforcera la coordination institutionnelle afin
’améliorer la gestion des crises et de favoriser un rétablissement résilient et
la bonne réalisation des objectifs de développement durable au moyen de
politiques et de décisions fondées sur des données fiables provenant
principalement de sources nationales Croissance inclusive, résilience et
réduction des inégalités Dans le cadre de ce pilier, le PNUD aidera le
Gouvernement  réduire les inégalités de revenus et le sous-emploi en favorisant
des activités ’entrepreneuriat novatrices et le développement des revenus et des
perspectives ’emploi pour les populations vulnérables vivant dans ’extrême
pauvreté, ’accent étant mis sur les femmes et les jeunes Il sera prioritaire de
stimuler les économies locales en promouvant des modèles ’économie circulaire,
notamment dans les secteurs de ’économie numérique et des économies verte et
bleue, pour améliorer la vie des collectivités locales et les rendre plus
résilientes et durables Le PNUD établira des partenariats avec des instituts
spécialisés, ’Union européenne et des organismes des Nations Unies pour aider le
pays  élaborer et appliquer des politiques favorisant la transformation
structurelle de ’économie en vue de la réalisation des objectifs de
développement durable ’ici  Il ’agira ’éliminer les contraintes structurelles
pour développer des chaînes de valeur inclusives dans les secteurs de
’agriculture, du tourisme et de ’exploitation minière ’accent sera mis sur le
développement de microentreprises et de petites et moyennes entreprises dans des
secteurs faisant intervenir des jeunes, des femmes, des personnes handicapées,
des personnes déplacées, des migrants et ’autres groupes vulnérables ’objectif
sera de renforcer les instances multipartites afin de faciliter le dialogue
’intérieur de chaînes de valeur intégrant les aspects économiques, sociaux et
environnementaux la participation des acteurs économiques locaux, Le PNUD
’emploiera  renforcer le dialogue public-privé pour faire avancer les réformes
en faveur du progrès social et renforcer la résilience des entreprises face aux
chocs, en ’appuyant sur les enseignements qui auront été tirés de la pandémie de
COVID-Ces interventions faciliteront la transition vers ’emploi durable et la
création ’emplois plus productifs et inclusifs pour les femmes et les jeunes,
contribuant ainsi  la réduction de la pauvreté Le PNUD ’emploiera  améliorer
’accès aux énergies renouvelables pour encourager ’investissement privé et
accélérer les progrès vers la réalisation des objectifs, en partenariat avec
’Allemagne Cette intervention vise  développer et  accroître les capacités de
création ’emplois verts et  faciliter la création ’activités productives dans
les zones rurales, en particulier pour les femmes et les jeunes Le PNUD
encouragera ’innovation et établira des partenariats avec le secteur privé pour
aider les jeunes entrepreneurs  innover et  développer,  élargir et  diversifier
leurs activités ; encourager ’adoption de modèles ’activité novateurs et
inclusifs qui respectent les droits humains ; donner aux microentreprises et aux
petites et moyennes entreprises appartenant  des jeunes les moyens de se
remettre de la /18  DP/DCP/CIV/ pandémie de COVID-19 et ’autres chocs ;
promouvoir les emplois verts ; favoriser des plateformes ’intérêts communs tels
que YouthConnekt Le PNUD adoptera une approche intégrée du développement local
pour mener des interventions dans les provinces cibles en tenant compte des
perspectives économiques qu’offre chaque zone ’intervention et en veillant  ce
que les collectivités décentralisées chargées du développement local  soient
associées et  participent activement Ces interventions seront conformes aux
plans de développement locaux intégrant les objectifs de développement durable
Gestion durable des ressources naturelles et adaptation aux changements
climatiques Le PNUD ’emploiera  rendre les populations plus résilientes, en
accordant une attention particulière  : ) la planification du développement aux
niveaux local et national, en intégrant les difficultés et les possibilités
’action liées aux changements climatiques ; ) ’investissement dans des moyens de
subsistance résilients face aux changements climatiques et écologiquement
viables ; ) ’amélioration de la gestion de ’environnement et des forêts, en
aidant  mobiliser efficacement des fonds en faveur de ’action climatique ; )
’appui  la révision des contributions déterminées au niveau national dans la
perspective de la prochaine conférence des parties En collaboration avec
’alimentation et ’Organisation des Nations Unies pour ’agriculture et le PNUE,
le PNUD encouragera un dialogue sur la gestion durable des ressources
forestières associant les ministères chargés de ’environnement, des forêts et de
’agriculture, le Parlement, le secteur privé et les organisations de la société
civile Le programme encouragera le développement de procédés  faibles émissions
de carbone, ’élaboration de stratégies locales de partenariats économiques dans
le domaine des forêts et ’échange de solutions novatrices dans le domaine de la
gestion durable des forêts Il agira par ailleurs en faveur ’une agriculture
durable, moderne et compétitive, encouragera ’adoption de normes internationales
et de systèmes de production intelligents qui protègent les ressources
naturelles, et appuiera ’autres secteurs des économies verte et bleue  cette
fin, le PNUD accompagnera les initiatives de coopération Sud-Sud afin
’encourager ’échange de connaissances et de pratiques optimales Les partenariats
établis dans le cadre ’engagements internationaux de lutte contre les
changements climatiques viseront  continuer de tirer parti des mécanismes de
financement de ’action climatique, notamment du Fonds pour ’environnement
mondial, du Fonds vert pour le climat et du Fonds pour ’adaptation Le PNUD
appuiera surtout les activités nationales de mobilisation de fonds en faveur du
climat Des partenariats solides seront établis avec le Fonds pour ’environnement
mondial, le Fonds vert pour le climat et les organismes des Nations Unies Dans
un contexte marqué par la vulnérabilité du pays face aux changements climatiques
et par de fortes pressions sur les ressources naturelles qui menacent
’écosystème et les conditions de vie de la population, le programme contribuera
au développement des capacités des acteurs nationaux et  ’amélioration de la
gestion des ressources naturelles par ’adoption de pratiques optimales dans les
domaines suivants : ) protection de la biodiversité ; ) restauration des
écosystèmes ; ) réduction de la pression sur les ressources naturelles ; )
gestion des crises Le PNUD veillera  faire appliquer des normes internationales
et  privilégier les interventions tenant compte des risques et des conflits Le
programme aura pour but de renforcer les capacités en matière de réduction et de
gestion des risques de catastrophes dans le contexte du rétablissement au sortir
de la pandémie de COVID-Il ’agira notamment de renforcer le cadre /18
DP/DCP/CIV/ institutionnel de la réduction des risques de catastrophe  ’appui du
relèvement après les catastrophes ; ’améliorer les dispositifs ’alerte rapide
multirisque aux niveaux national et local ; de participer  la révision des plans
’occupation des sols et ’urbanisme ; de promouvoir ’établissement de la
cartographie des zones  risque et ’évaluation des dommages  ’appui de la
prévention et ’une meilleure gestion des risques, aux fins ’une plus grande
résilience et ’une croissance durable Le PNUD aidera le Gouvernement  réunir les
ministères et les partenaires de développement concernés, notamment ’Union
européenne, la Banque africaine de développement et la Banque mondiale, afin de
coordonner le financement du développement et ’accompagner ’établissement de
mécanismes de financement novateurs permettant ’atteindre et de suivre les
objectifs de développement durable dans le respect du cadre de financement
national intégré III Administration du programme et gestion des risques Le
présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du
PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au
Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent
aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme La
manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la région et du
siège doivent rendre compte des activités qu’ils mènent dans le cadre du
programme de pays est précisée dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles
internes Le programme sera exécuté sur le plan national Si nécessaire,
’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution directe pour tout ou
partie du programme en cas de force majeure La politique harmonisée concernant
les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités
des Nations Unies de façon  gérer les risques financiers Les définitions et les
classifications des coûts afférents au programme et  ’efficacité du
développement seront appliquées aux projets concernés Le PNUD ’engage
travailler avec ’autres organismes des Nations Unies pour donner suite aux
conclusions de ’examen quadriennal complet des activités opérationnelles de
développement du système des Nations Unies réalisé en 2016, en particulier en
mettant en œuvre le chapitre commun  son plan stratégique et  ceux du FNUAP, du
Fonds des Nations Unies pour ’enfance et ’ONU-Femmes Il ’agira de travailler de
concert dans les domaines de la consolidation des systèmes de données nationales
ventilées par sexe et par âge, de la lutte contre la violence fondée sur le
genre, de la promotion des droits des personnes handicapées et de la résilience
face au climat et aux catastrophes Tirant pleinement parti de la réforme du
système des Nations Unies pour le développement, le PNUD jouera un rôle
’intégrateur au sein de ’équipe de pays des Nations Unies et établira une
instance multipartite qui permettra de proposer des solutions intégrées pour
répondre aux problèmes complexes de la Côte ’Ivoire Afin de promouvoir les
supports de connaissances, il mettra en service le laboratoire ’accélération,
qui aura pour objectif de rechercher des initiatives locales, de les recenser et
de les évaluer afin que celles dont les résultats sont concluants puissent être
mises en œuvre  plus grande échelle Les risques de chocs socioéconomiques liés
la pandémie de COVID-19 et les questions sociales et environnementales,  compris
’insécurité associée  la propagation de ’extrémisme violent, pourraient empêcher
le PNUD ’accéder aux populations cibles Le PNUD renforcera sa collaboration avec
les partenaires de /18  DP/DCP/CIV/ développement et ’autres entités des Nations
Unies afin de faciliter ’analyse des conflits, de réfléchir aux manières
’aborder les questions de sécurité des populations locales et de sécurité
humaine et de favoriser une planification et une programmation plus intégrée
tenant compte du lien entre la paix, ’action humanitaire et le développement
Dans la perspective de ’élection présidentielle  venir, le risque de troubles
postélectoraux est élevé et il demeure possible que les priorités nationales
doivent être revues Le tableau de bord des risques de crise est activé, ce qui
permettra de mieux gérer le risque et, ainsi, de ’atténuer Compte tenu de la
gravité des risques, un exercice de définition de ’importance du programme peut
être envisagé Le PNUD révisera son programme pour assurer la conformité avec les
priorités fixées Il existe un risque financier lié au fait que le programme est
cofinancé par le Gouvernement Si la pandémie de COVID-19 et ses incidences
socioéconomiques persistent et que la croissance stagne, les contributions du
Gouvernement pourraient être compromises Pour atténuer les risques financiers,
le PNUD diversifiera ses ressources islamique de développement, Banque arabe
pour le développement économique en Afrique) et ses instruments (panachage) et
mettra régulièrement  jour sa stratégie de partenariat et de communication et le
plan ’action correspondant africaine de développement, Banque (Banque IV Suivi
et évaluation Le PNUD privilégiera ’utilisation de sources de données nationales
et mondiales et de méthodes de suivi traditionnelles, en particulier les visites
sur le terrain, pour assurer le suivi de ses programmes et projets Le bureau de
pays donnera aux partenaires nationaux et au personnel davantage de moyens pour
respecter les normes sociales et environnementales et le mécanisme de
responsabilité du Programme Le PNUD utilisera son laboratoire ’accélération pour
collecter des données en temps réel sur les solutions nouvelles définies au
niveau local grâce au programme En fonction des résultats du programme et du
contexte politique, la théorie du changement et le cadre ’allocation des
ressources seront ajustés, selon les besoins Des évaluations externes, des
évaluations indépendantes, des évaluations du Fonds pour ’environnement mondial
et des audits réalisés conformément aux directives de ’organisation guideront
’exécution du programme Le PNUD appliquera sa stratégie pour la promotion de
’égalité des sexes, mettra en avant le label égalité des sexes et consacrera au
moins 15 % de son budget aux projets relevant de ces questions Le marqueur genre
sera utilisé pour contrôler les dépenses et améliorer ’intégration des questions
de genre dans la planification Cinq pour cent du budget sera alloué au contrôle
de ’exécution,  ’assurance qualité et  la communication des résultats Une
stratégie de gestion des connaissances sera adoptée pour mettre les résultats et
les enseignements tirés  la disposition de divers publics La collaboration avec
les universités, les instituts et les partenaires nationaux et internationaux
sera renforcée Le PNUD investira dans la communication des résultats au moyen
’exemples concrets,  ’aide ’outils novateurs tels que les médias sociaux 10    -
Annexe Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour la Côte ’Ivoire ()
Priorités nationales :  Approfondissement de la gouvernance et modernisation de
’État ;  Renforcement de ’inclusion sociale Réalisation  énoncée dans le plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable : ’ici
2025, les systèmes de gouvernance sont plus inclusifs, redevables, efficaces et
disposent de données de qualité et les populations vivent dans un environnement
où ’état de droit, les droits du travail, ’égalité des sexes, la paix et la
sécurité sont respectés et effectifs Réalisation correspondante  du plan
stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au
développement durable Montant indicatif des ressources par réalisation (en
dollars des États-Unis ’Amérique) Source des données et fréquence de la
collecte, et entité responsable Indicateurs de réalisation : niveaux de
référence et niveaux cibles Principaux partenaires et cadres de partenariat
Produits (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Indicateur 1a :
score sur ’Indice de perception de la corruption Niveau de référence : 35 (2019)
Niveau cible :  déterminer Source : rapport de la Banque mondiale pour ’Afrique
Fréquence de la collecte : biennale Entité responsable : Banque mondiale Produit
Les institutions chargées de la promotion de ’état de droit, le secteur privé et
les organisations de la société civile disposent de capacités techniques et
opérationnelles leur permettant de mieux promouvoir et faire respecter les
droits fondamentaux et de lutter plus efficacement contre la violence fondée sur
le genre Assemblée nationale et Sénat Ressources ordinaires :  000 000 Ministère
de la justice et des droits de ’homme Autres ressources : 13 412 000 Ministère
du plan et du développement Indicateur 1a : proportion de violations des droits
humains,  compris les cas de violence fondée sur le genre, ventilées par âge et
sexe de la victime et nature de ’infraction, signalées aux autorités
administratives et judiciaires, jugées et traitées Niveau de référence : 54 %
(2019) Niveau cible : 65 % Source : rapports du Conseil national des droits de
’homme, du Ministère de la justice et des droits de ’homme et de ’Association
des femmes juristes de Côte ’Ivoire Fréquence de la collecte : annuelle Source :
Conseil national de sécurité  Fréquence de la collecte : annuelle et biennale
Entité responsable : Ministère de la sécurité et de la protection civile
Indicateur 1b : indice de sécurité Niveau de référence : , (2018) Niveau cible :
déterminer Conseil national des droits de ’homme Association des femmes juristes
de Côte ’Ivoire National Democratic Institute Source : Rapport annuel de
Transparency International transparencyorg Fréquence de la collecte : annuelle
et biennale Entité responsable : Transparency International Indicateur 1c :
score sur ’Indice de perception de la corruption Niveau de référence : 35 (2019)
Niveau cible :  déterminer Ministère en charge de la solidarité et de la
cohésion sociale Indicateur 1b : proportion de violations des droits humains et
’autres crimes,  compris les cas de violence fondée sur le genre, ventilées par
âge et sexe de la victime, signalées  ’institution compétente et traitées Niveau
de référence : 55 % (2019) Niveau cible : 80 % Source : rapports du Conseil
national des droits de ’homme, du Ministère de la justice et des droits de
Ministère de la modernisation de ’administration et de ’innovation du service
public         /  Source : rapport sur la gouvernance en Afrique Fréquence de la
collecte : annuelle et biennale Indicateur 1d : indice Ibrahim de la gouvernance
en Afrique / /   /           /    /   Montant indicatif des ressources par
réalisation (en dollars des États-Unis ’Amérique) / Source des données et
fréquence de la collecte, et entité responsable Principaux partenaires et cadres
de partenariat Indicateurs de réalisation : niveaux de référence et niveaux
cibles Produits (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) / Niveau
de référence : 54, points (22e rang) (2018) Entité responsable : Mo Ibrahim
Foundation ’homme et de ’Association des femmes juristes de Côte ’Ivoire Cabinet
du Premier Ministre Fréquence de la collecte : annuelle Organisations de défense
des droits humains Source : rapport ’examen national volontaire de la Côte
’Ivoire Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : Ministère du
plan et du développement Indicateur 1e : indice ’inégalité de genre Niveau de
référence : ,657 (2018) Niveau cible :  déterminer Indicateur  : proportion de
bénéficiaires de ’aide judiciaire, ventilés par âge et sexe de la victime
Organisations faîtières des autorités locales Niveau de référence : 35 % (2019)
Niveau cible : 60 % des demandes ’aide judiciaire Source : rapports du ministère
de la justice et des droits de ’homme (Direction des affaires civiles et
pénales) Union européenne Gouvernement du Japon/Agence japonaise de coopération
internationale Ambassade ’Allemagne Ambassade des États-Unis ’Amérique/Agence
des États-Unis pour le développement international (USAID) OIM, UNESCO, ONU-
Femmes Fréquence de la collecte : annuelle Source : Département des affaires
économiques et sociales de ’ONU Fréquence de la collecte : annuelle Entité
responsable : Département des affaires économiques et sociales de ’ONU
Indicateur 1f : indice de développement de ’administration en ligne Niveau de
référence : score : 193 ; rang : 171e (2019) Niveau cible :  déterminer
Indicateur  : proportion de personnes en détention provisoire au regard de
’ensemble de la population carcérale dans les zones ’intervention Niveau de
référence : 39 % Niveau cible : 30 % Source : rapports du Ministère de la
justice et des droits de ’homme (Direction des affaires civiles et pénales) et
du Conseil national des droits de ’homme Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur  : nombre de cas avérés de meurtres, ’enlèvements, de disparitions
forcées, de détentions arbitraires et ’actes de torture dont ont été victimes
des journalistes, des personnes travaillant dans les médias, des syndicalistes,
des défenseurs des droits humai ns et des acteurs des droits humains et de la
politique (indicateur des objectifs de développement durable) Niveau de
référence : 500 ( confirmer) (2019) Niveau cible : 250 Source : rapports des
organisations de défense des droits humains et du Conseil national des droits de
’homme Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Les acteurs étatiques et non
étatiques chargés du processus de modernisation de ’État et du contrôle citoyen
sont équipés de solutions numériques ou   -        -      Montant indicatif des
ressources par réalisation (en dollars des États-Unis ’Amérique) Source des
données et fréquence de la collecte, et entité responsable Indicateurs de
réalisation : niveaux de référence et niveaux cibles Principaux partenaires et
cadres de partenariat Produits (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) novatrices et offrent des services de qualité aux niveaux national et
local Indicateur  : nombre ’acteurs et de partenaires du PNUD utilisant les
solutions de développement novatrices du laboratoire ’accélération dans leur
offre de services Niveau de référence :  (2019) Niveau cible : 15 Source :
rapports du Ministère de la modernisation de ’administration et de ’innovation
du service public et du Ministère de ’économie numérique Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  : proportion de femmes, ’hommes et de jeunes
dont la dernière expérience avec les services publics  été satisfaisante
(indicateur  des objectifs de développement durable et indicateur  du cadre
intégré de résultats1) Niveau de référence : 40, % (2015) Niveau cible : 50 %
des femmes, des hommes et des jeunes interagissant avec les services publics
Source : Institut national de la statistique Fréquence de la collecte : tous les
cinq ans Produit  Les institutions publiques et les organismes non étatiques
chargés de la consolidation de la démocratie et du renforcement de la cohésion
sociale, les autorités locales et les acteurs locaux,  compris les femmes et les
jeunes, disposent de capacités techniques et opérationnelles pour améliorer
’inclusion ainsi que la prévention et la gestion pacifique des conflits
Indicateur  : proportion de femmes et de jeunes participant  la prise de
décisions Niveaux de référence : Parlement : 11,37 % ; gouvernement : 14, % ;
municipalités : ,96 % (2019)         /  / / __________________   /    Cadre
intégré de résultats et ’allocation des ressources du PNUD         /    /
Montant indicatif des ressources par réalisation (en dollars des États-Unis
’Amérique) / Source des données et fréquence de la collecte, et entité
responsable Indicateurs de réalisation : niveaux de référence et niveaux cibles
Principaux partenaires et cadres de partenariat Produits (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) / Niveaux cibles : Parlement : 20 % ;
gouvernement : 20 % ; municipalités : 20 % Source : ONU-Femmes Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  : nombre de collectivités locales disposant ’une
structure permettant  la société civile,  compris les femmes et les jeunes, de
participer directement  leur gestion et  leur développement en intégrant les
objectifs de développement durable, et appliquant un processus budgétaire
participatif, ce  titre habituel Niveau de référence :  (2018) Niveau cible : 20
Source : rapports de la Direction générale de la décentralisation et du
développement local Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  : nombre de
conflits désamorcés ou ayant été réglés pacifiquement avec la participation de
femmes et de jeunes en particulier Niveau de référence : 24 (2019) Niveau cible
: 150 Source : rapports du Ministère de la solidarité, de la cohésion sociale et
de la lutte contre la pauvreté ; rapports de ’Observatoire national de la
solidarité et de la cohésion sociale Fréquence de la collecte : annuelle
Priorités nationales :  Transformation de ’économie ;  Développement du capital
humain ;  Renforcement de ’inclusion sociale Réalisation  énoncée dans le plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable : ’ici
2025, les petites et moyennes entreprises et industries ont un meilleur accès
des systèmes innovants de diversification économique durable et inclusive et
des opportunités de co mmerce ainsi qu’ des investissements, notamment dans le
secteur de la transformation manufacturière Réalisation  énoncée dans le plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable : ’ici
2025, les jeunes, filles et garçons, particulièrement ceux en situation de
vulnérabilité accèdent davantage aux opportunités socioéconom iques et
développent leur plein potentiel Réalisation correspondante  du plan stratégique
: Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateur 2a : proportion ’hommes, de femmes et Source : rapport ’examen
national volontaire Produit  Les institutions nationales et locales chargées des
politiques de développement ont renforcé leurs Ministère du plan et du
développement Ressources ordinaires :  872 000   -        -      Montant
indicatif des ressources par réalisation (en dollars des États-Unis ’Amérique)
Source des données et fréquence de la collecte, et entité responsable Principaux
partenaires et cadres de partenariat Indicateurs de réalisation : niveaux de
référence et niveaux cibles Produits (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Ministère de ’administration du territoire Autres ressources :
31 500 000 Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : Ministère du
plan et du développement ’enfants de tous âges vivant dans une situation de
pauvreté sous toutes ses formes, telles que définies par la Côte ’Ivoire
(indicateur  des objectifs de développement durable ; indicateur  du cadre
intégré de résultats) Niveau de référence : 2012 Niveau cible :  déterminer
capacités en matière de planification, de budgétisation tenant compte des
questions de genre, de mise en œuvre, de suivi et ’évaluation aux fins de la
réalisation des objectifs de développement durable Ministère de la promotion des
petites et moyennes entreprises Indicateur  : nombre ’institutions nationales et
locales disposant de capacités en matière de planification, de budgétisation
tenant compte des questions de genre, de mise en œuvre, de suivi et ’évaluation
Niveau de référence :  Fédération ivoirienne des petites et moyennes entreprises
Niveau cible : 10 Source : rapports économiques et financiers, rapports du
Ministère de ’administration du territoire et de la décentralisation et du
Ministère du plan et du développement Fréquence de la collecte : annuelle
Confédération générale des entreprises de Côte ’Ivoire Source : rapport « Doing
Business » Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : Banque
mondiale Indicateur 2b : classement « Doing Business » du climat des affaires
Niveau de référence : score : 60, ; rang : 110e (2019) Niveau cible :
déterminer Union européenne ONUDI, FAO, FIDA, ONU-Femmes, PAM, UNICEF, FNUAP
Indicateur  : nombre de politiques et de stratégies nationales et locales
élaborées et appliquées dans une optique de réduction des inégalités en faveur
des populations les plus pauvres Niveau de référence :  Source : rapport
national sur le développement humain Fréquence de la collecte : annuelle Entité
responsable : PNUD Indicateur 2c : Indice de développement humain (indicateur
du cadre intégré de résultats) Niveau de référence : ,516 (2018) Niveau cible :
déterminer Niveau cible :  Source : documents de stratégie adoptés par le
Gouvernement Fréquence de la collecte : annuelle Source : rapport de ’enquête
sur ’emploi en Côte ’Ivoire Fréquence de la collecte : biennale et triennale
Source : Institut national de la statistique Indicateur 2d : taux de chômage,
par âge et sexe (indicateur  des objectifs de développement durable) Niveau de
référence : (2019) Niveau cible :  déterminer Produit  Le dialogue public-privé
est renforcé et crée un environnement inclusif propice au développement des
chaînes de valeur, de ’économie circulaire et des petites et moyennes
entreprises, de ’emploi des femmes et des jeunes dans les secteurs de ’économie
numérique, et des économies verte et bleue         /  Indicateur  : nombre
annuel de petites et moyennes entreprises créées par des femmes et des jeunes
ayant bénéficié ’une aide Niveau de référence :  / /   /           /    /
Montant indicatif des ressources par réalisation (en dollars des États-Unis
’Amérique) / Source des données et fréquence de la collecte, et entité
responsable Indicateurs de réalisation : niveaux de référence et niveaux cibles
Principaux partenaires et cadres de partenariat Produits (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) / Niveau cible : 100 Source : rapports du Centre
de promotion des investissements en Côte ’Ivoire Fréquence de la collecte :
annuelle Indicateur  : nombre de réformes améliorant ’environnement des
entreprises et le développement des petites et moyennes entreprises pour les
jeunes et les femmes Niveau de référence : 10 Niveau cible : 15 Source :
rapports du Ministère du plan et du développement, du Comité de mobilisation des
ressources extérieures et de la Direction générale du plan et de la lutte contre
la pauvreté Fréquence de la collecte : annuelle Priorités nationales :
Transformation de ’économie ;  Développement régional et développement des
infrastructures Réalisation  énoncée dans le plan-cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable : ’ici  2025, les populations ont un
meilleur accès  des écosystèmes terrestres et marins et  un cadre de vie qui
sont gérés de façon plus durable, qui sont intégrés et inclusifs et qui
améliorent leur résilience Réalisation correspondante  du plan stratégique :
Renforcer la résilience face aux chocs et aux crises Indicateur 3a : aide
publique au développement et dépenses publiques consacrées  la préservation et
’exploitation durable de la biodiversité et des écosystèmes Niveau de référence
: 2019 Niveau cible :  déterminer Source : rapport ’examen national volontaire
Fréquence de la collecte : annuelle et biennale Entité responsable : Ministère
du plan et du développement Produit  Les institutions publiques et privées
engagées dans la préservation de ’environnement et la lutte contre les
changements climatiques, ainsi que les populations, disposent des instruments,
des méthodes nouvelles et des technologies nécessaires pour gérer durablement
les ressources naturelles dans les régions cibles et protéger les écosystèmes
vitaux Ressources ordinaires : 500 000 Ministère de ’environnement et du
développement durable Ministère de ’économie et des finances, Ministère de
’agriculture et du développement rural, Ministère de la promotion des petites et
moyennes entreprises, secteur privé, populations locales Autres ressources : 17
825 000 Indicateur  : nombre de structures publiques et privées disposant de
capacités renforcées en matière de gestion des ressources naturelles Niveau de
référence :  (2019) Niveau cible : 30 Source : rapports des structures publiques
et privées ayant reçu une formation Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3b : proportion des sites revêtant une importance pour la
biodiversité terrestre et la biodiversité des eaux douces qui se trouvent dans
des zones protégées (par type ’écosystème) (indicateurs Source : rapport
sectoriel Fréquence de la collecte : annuelle et biennale Entité responsable :
Ministère de ’environnement et du développement durable FEM FVC PNUE, FAO, FIDA,
ONUDI, OIT   -        -      Montant indicatif des ressources par réalisation
(en dollars des États-Unis ’Amérique) Source des données et fréquence de la
collecte, et entité responsable Principaux partenaires et cadres de partenariat
Indicateurs de réalisation : niveaux de référence et niveaux cibles Produits
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  et  des objectifs de
développement durable) Indicateur  : nombre de structures locales de gestion
durable des ressources forestières Niveau de référence : 2019 Niveau cible :
déterminer Niveau de référence :  (2019) Niveau cible : 20 Source : rapport de
la Société de développement des forêts Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3c : émissions annuelles exprimées en équivalent-dioxyde de carbone
(par million de tonnes) (indicateur  des objectifs de développement durable)
Niveau de référence : 2019 Niveau cible : Source : rapport du secrétariat du
programme REDD+ Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable :
Ministère de ’environnement et du développement durable Produit  Les
institutions publiques, les autorités locales et les collectivités des régions
cibles disposent des infrastructures et des capacités techniques et
technologiques nécessaires pour prévenir et gérer les risques de catastrophes
naturelles et améliorer la résilience Indicateur  : proportion ’administrations
locales ayant adopté et mis en place des stratégies locales de réduction des
risques de catastrophe, conformément aux stratégies suivies  ’échelle nationale
(indicateur  des objectifs de développement durable) Niveau de référence :
(2019) Niveau cible : 10 Source : rapports de ’Office national de la protection
civile et du Ministère de ’administration du territoire et de la
décentralisation Fréquence de la collecte : annuelle Source : rapport ’examen
national volontaire Fréquence de la collecte : annuelle et biennale Entité
responsable : Ministère du plan et du développement Indicateur 3d : Pertes
économiques attribuables  des catastrophes par rapport au produit intérieur brut
(indicateurs  et  des objectifs de développement durable) Niveau de référence :
déterminer Niveau cible :  déterminer Indicateur  : nombre de personnes
décédées, disparues ou directement touchées lors de catastrophes, pour 100 000
personnes (indicateur  des objectifs de développement durable) Niveau de
référence : 100 000 (2019) Niveau cible :  000 Source : rapports de ’Office
national de la protection civile et du Ministère de ’administration du
territoire et de la décentralisation Fréquence de la collecte : annuelle
/  / /   /           /    /   Montant indicatif des ressources par réalisation
(en dollars des États-Unis ’Amérique) / Source des données et fréquence de la
collecte, et entité responsable Indicateurs de réalisation : niveaux de
référence et niveaux cibles Principaux partenaires et cadres de partenariat
Produits (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) / Indicateur  :
existence ’un mécanisme national de suivi de la stratégie ’atténuation des
changements climatiques et ’adaptation  leurs effets Indicateur  : nombre de
mesures ’atténuation des changements climatiques et ’adaptation  leurs effets
appliquées et produisant des résultats positifs, par an Niveau de référence :
(2019) Niveau cible :  Source : mécanisme national de suivi de la stratégie
’atténuation des changements climatiques et ’adaptation  leurs effets Fréquence
de la collecte : une fois   -