PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE REPUBLIQUE DE COTE 'IVOIRE Union - Discipline -
Travail DECRET °  DU 03 NOVEMBRE 2016 FIXANT LES MODALITES, CONDITIONS ET
OBLIGATIONS POUR LA MISE EN CEUVRE DE LA MAITRISE 'ENERGIE LE PRESIDENT DE LA
REPUBLIQUE, Sur rapport conjoint du Ministre du Petrole et de 'Energie, du
Ministre aupres du Premier Ministre, charge du Budget et du Portefeuille de
'Etat et du Ministre aupres du Premier Ministre charge de 'Economie et des
Finances, la Constitution ; Vu la loi ° du 24 mars 2014 portant Code de
'Electricite ; Vu la loi ° du 03 octobre 1996 portant Code de 'environnement ;
la loi ° du 23 decembre 2013 relative  la normalisation et  la promotion de la
qualite ; Vu Vu la loi ° du 20 juin 2014 'orientation sur le developpement
durable ; Vu le decret °2009 - 259 du  ao0t 2009 portant Code des marches
publics, tel que modifie par les decrets ° du 27 mai 2014 et ° du 15 juillet
2015 ; Vu le decret ° du 15 juillet 2010 portant definition des regles de
gestion des flux financiers du secteur de 'electricite ; Vu Vu le decret  ° du
24 mars 2015 portant organ isation du Ministere du Petrole et de 'Energie ; le
decret ° du  janvier 2016 portant nomination du Premier Ministre, Chef du
Gouvernement ; Vu le decret ° du 12 janvier 2016 portant nomination des Membres
du Gouvernement ; Vu le decret °  du 27 janvier 2016 portant attributions des
Membres du Gouvernement, tel que modifie par le decret ° du 25 mai 2016 ; Vu LE
CONSEIL DES MINISTRES ENTENDU, DECRETE:  ~ 1601087 CHAPITRE  : DISPOSITIONS
GENERALES Article  : Au sens du present decret, on entend par : audit
energetique, !'ensemble des investigations techniques et economiques de contr61e
et de performances energetiques des equipements et des procedes techniques
'identification des causes de la surconsommation de 'energie et de proposition
'un plan 'actions correctives efficacite energetique, le rapport entre 'energie
directement utilisee dite energie utile et 'energie consommee en general
superieure du fait des pertes pour la production de biens et services entreprise
productrice de biens, entreprise qui prod uit des biens en transformant des
matieres premieres ou biens intermediaires en produits finis ou intermediaires
equipement, bien manufacture et commercialise consommant de 'energie ou ayant
une incidence sur la consommation 'energie pendant son utilisation
etablissement assujetti, etablissement soumis  un audit energetique obligatoire
etiquetage , la pose sur un equipement 'une fiche destinee au consommateur, qui
resume ses performances energetiques afin de faciliter le choix entre differents
modeles etiquette, la fiche normalisee apposee sur 'emballage 'un equipement
lors de sa commercialisation et precisant sa categorie de performance
energetique maitrise de 'energie, !'ensemble des mesures et des actions mises en
reuvre en vue du developpement des energies renouvelables , de la reduction de
!'impact du systeme energetique sur 'environnement et de !'optimisation de la
consommation de 'energie Article  : Le present decret  pour objet de preciser
les modalites 'application des obligations, conditions et mesures pour la mise
en reuvre de la maitrise 'energie CHAPITRE II : MAITRISE DE 'ENERGIE Section  :
Objectif de la maitrise de 'energie Article  : La maitrise de 'energie vise
orienter la demande 'energie vers une plus grande efficacite du systeme
energetique dans le cadre de la politique energetique nationale et des
programmes nationaux du Gouvernement en matiere 'efficacite energetique et
'energies renouvelables  Article : La maTtrise de 'energie doit permettre
'assurer et 'encourager le progres technologique, !'amelioration de 'efficacite
economique et de contribuer au developpement durable  Section  : Modalites de
mise en oouvre de la maitrise de 'energie Article  : La mise en oouvre de la
maTtrise de 'energie repose notamment sur les obligations, les conditions et les
mesures suivantes : le financement des activites de maTtrise de 'energie ;
!'introduction des normes et exigences 'efficacite energetique ; le controle et
les sanctions en matiere 'efficacite energetique ; 'audit energetique
obligatoire et periodique ; la sensibilisation des utilisateurs ; les avantages
financiers , fiscaux et douaniers ; la gestion et la conservation des donnees ;
'homologation et 'etiquetage ; la demonstration  travers la realisation de
sites-pilotes ; la formation et le perfectionnement technique Sous-section  : -
Financement de la Maitrise 'Energie Article  Les activites de maTtrise de
'energie sont financees en partie par le Fonds National de MaTtrise de 'Energie
Sous-section  : Normes et exigences 'efficacite energetique Article  : Le
Ministere en charge de 'Energie travaillera en collaboration avec les Ministeres
techniques competents pour !'elaboration des normes et exigences 'efficacite
energetique, etablies dans reglementation specifique, pour regir les
constructions et batiments et les equipements fonctionnant  'electricite, aux
hydrocarbures et  la biomasse le cadre de la Sous-section  : Ma1trise de
'energie dans !es batiments Article  : Les normes de qualite energetique des
batiments ont pour objet de promouvoir une nouvelle approche de la conception
des batiments qui conduit  minimiser la consommation 'energie, les coats
'exploitation et de maintenance sans fonctionnalite du batiment, le contort et
la productivite des affecter la occupants Les normes de qualite energetique des
batiments, leur domaine 'application, ainsi que les modalites de leur
certification et de leur contr61e sont fixes par voie reglementaire Sous-section
: Efficacite energetique des appareils fonctionnant  'electricite, aux
hydrocarbures et  la biomasse Article  : Les normes 'efficacite energetique et
'economie 'energie 'appliquent aux appareils fonctionnant  'electricite, aux
hydrocarbures et  la biomasse concernent tout appareil neut vendu ou tout
appareil utilise sur le territoire national Article   : 'etiquetage est
obligatoire sur le territoire national  une date definie par voie reglementaire
et au plus tard le  er Janvier 2019 , pour les equipements vend us neufs tels
que :  les systemes de machines tournantes, notamment les generateurs, les
moteurs, les compresseurs, les appareils de ventilation ; les systemes de froid
, de chauffage et de conditionnement,  savoir les refrigerateurs, les
congelateurs, les combines refrigerateur-congelateur, les climatiseurs, les
chambres froides , les fours , les chauffe-eaux ; les televiseurs, les appareils
de cuisson, les lampes et luminaires La liste des equipements soumis  cette
obligation sera completee par arrete du Ministre charge de 'Energie Article 11 :
Un arrete du Ministre charge de 'Energie determine en collaboration avec les
Ministeres techniques competents : - les normes 'efficacite energetique et les
classes 'efficacite energetique qui 'appliquent aux appareils indiques
!'article   du present decret ; - les procedures 'etiquetage ; - les modeles
'etiquette en coherence avec les etiquettes regionales ; - les procedures de
certification des appareils Les appareils ne respectant pas les normes
'efficacite energetique en vigueur, sont interdits  la vente sur le territoire
national Article 12 : Les lampes  incandescence qui appartiennent  la categorie
la plus inefficace des lampes electriques, sont interdites  la vente sur le
territoire national  une date definie par voie reglementaire et au plus tard le
1er Janvier Sous-section  : Controle et suivi 'efficacite energetique Article 13
: Le contr6Ie et le suivi de 'efficacite energetique pour les equipements et les
leurs modalites leur domaine 'application ainsi que batiments, 'organisation et
'exercice sont fixes par voie reglementaire Sous-section  : Audit energetique
Article 14 : II est institue un systeme 'audit energetique obligatoire et
periodique pour etablir la consommation 'energie des le contr6Ie de
etablissements grands consommateurs 'energie , dans les secteurs de 'industrie,
du tertiaire, residentiel le suivi et Article 15 : 'objet du systeme 'audit
energetique, !'organisation et les parties prenantes, les etablissements
assujettis  'audit energetique obligatoire et les criteres  afferent, 'exercice
des activites connexes, les plans 'audit, les modalites de mise en reuvre ainsi
que le contr6Ie et le suivi du systeme 'audit mis en place sont fixes par voie
reglementaire Article 16 : En cas de differend entre les parties prenantes, ii
sera fa it appel au Ministere en charge de 'Energie ou son representant commis
cet effet pour trancher le differend  Article 17 : En cas de contestation de la
decision du Ministere en charge de 'Energie, les parties pourront saisir les
juridictions competentes  Sous-section  : Sensibilisation des utilisateurs
Article 18 : Le Ministere en charge de 'Energie doit mettre en reuvre des
actions de formation , de perfectionnement technique et de demonstration , en
direction des administrations, des collectivites territoriales, des
etablissements publics et des entreprises, pour promouvoir 'efficacite
energetique Article 19 : Le Ministere en charge de 'Energie doit mettre en
reuvre des actions de sensibilisation , 'education et 'information en direction
, notamment du grand public et du milieu scolaire, en vue de vulgariser et de
promouvoir la culture des economies 'energie Ces actions doivent etre inscrites
dans les programmes de !'education nationale, de communication et de publicite
educative, etablis par 'Etat CHAPITRE Ill : DISPOSITIONS PARTICULIERES  LA
MAITRISE DE 'ENERGIE Section  : Dispositions fiscales Article 20 : Des avantages
fiscaux et douaniers peuvent etre accordes par la loi des finances , aux
equipements et aux projets qui concourent  !'amelioration de 'efficacite
energetique Article 21 : Les equipements efficaces concernes sont notamment les
equipements industriels necessaires  la conversion de la biomasse, les ampoules
basse consommation , les foyers ameliores, les cl imatiseurs solaires, les
chauffe eau solaires, les panneaux photovolta'fques, les batteries pour panneaux
photovolta·,ques Article 22 : Peuvent beneficier de ces dispositions les projets
'efficacite energetique dans 'industrie, dans le residentiel , le tertiaire, le
residentiel et le transport Section  : Marches publics Article 23 : Dans tous
les appels 'offre publics pour la construction de batiments, 'ouvrages publics
et 'achat 'equipements, ii sera tenu compte des exigences de maTtrise de
'energie dans les criteres 'evaluation des offres des entreprises
soumissionnaires conformes aux specifications techniques de 'appel 'offre Les
criteres 'evaluation sont definis par voie reglementaire CHAPITRE IV : MAITRISE
DE LA DEMANDE 'ENERGIE ET OPTIMISATION DE 'OFFRE 'ENERGIE Section  : Maitrise de
la demande 'energie Article 24 : Tout operateur de transport, et/ou dispatching
et/ou de distribution et/ou de commercialisation 'energie electrique sur le
territoire national est soumis  des objectifs quantitatifs 'economie 'energie
atteindre sur une periode de cinq () ans, fixes par le Ministere en cha rge de
'Energie Ces operateurs  sont tenus de promouvoir activement la maTtrise de
'energie aupres de leurs clients Lesdits operateurs ant !'obligation 'elaborer
une strategie quinquennale de promotion de la maTtrise de 'energie aupres de
leurs clients et de transmettre chaque annee au Ministere en charge de 'Energie
un rapport demise en reuvre de cette strategie Article 25 : 'operateur de
dispatching est tenu de contribuer  la stabilite du reseau electrique  cet
effet, ii  !'obligation 'elaborer des strategies de contr61e de la courbe de
charge, 'installer des systemes de telegestion modernes et de communiquer ces
strategies et leurs resultats au Ministere en charge de 'Energie Article 26 :
Tout distributeur 'energie est tenue de transmettre dans son rapport 'activites
les informations relatives aux installations de ses abonnes dont la consommation
annuelle est superieure  une valeur definie par voie reglementaire Article 27 :
Le facteur de puissance des abonnes en moyenne et haute tension doit etre
superieur  une valeur definie par voie reglementaire En de9a de ce seuil ,
'abonne fait 'objet de penalites definies par voie reglementaire Article 28: Le
bareme des tarifs 'electricite des abonnes en moyenne et haute tension tient
compte des periodes de pointe et des periodes creuses de consommation
'electricite Section  : Optimisation de 'offre 'energie Article 29 : Un
pourcentage maximum de pertes est autorise pour les operateurs de production ,
pour les operateurs de transport, pour les operateurs de dispatching , pour les
operateurs de distribution et pour les operateurs de commercialisation dans les
systemes sous leur contr61e Les pourcentages de pertes autorises et le
calendrier de reduction de pertes sur les reseaux seront precises dans le cahier
des charges de chaque convention de concession , selon le segment 'activite du
secteur de 'electricite concerne Les conventions de concession et leur cahier
des charges tiendront compte de la solidarite existante entre operateurs de
transport et de dispatching dans la gestion des pertes CHAPITRE  : CONTROLE ET
SANCTION Article 30 : Le controle des obligations en matiere '« Etiquetage » est
assure par le Ministere en charge du Commerce en liaison avec le Ministere en
charge de 'Energie, sur la base des procedures conjointement etablies Article 31
: Le Ministere en charge de 'Energie et le Ministere en charge de la
Normalisation definissent les normes et methodes  appliquer pour definir les
performances energetiques des equipements Article 32 : Les sanctions sont
prononcees selon le cas, par le Ministre en charge de 'Energie ou son
representant commis  cet effet  Article 33 : Les sanctions et leurs modalites
'applications ainsi que les modalites de paiement des amendes en cas de
manquement aux dispositions du present decret sont fixees par voie reglementa
ire CHAPITRE VI : DISPOSITION FINALE Article 34 : Le Ministre du Petrole et de
'Energie, le Ministre aupres du Premier Ministre, charge de 'Economie et des
Finances, le Ministre aupres du Premier Ministre, charge du Budget et du
Portefeuille de 'Etat, le Ministre du Commerce, le Ministre de la Construction
et de 'Urbanisme, le Ministre du Logement et de !'Habit Social et le Ministre de
' lndustrie et des Mines assurent, chacun en ce qui le concerne, !'execution du
present decret qui sera publie au Journal officiel de la Republique de Cote
'Ivoire Fait  Abidjan, le 03 novembre 2016 Alassane OUATT ARA Atta /Jane
BIMANAGBO Prefet  ~ 1601087