Table of Contents: Distr general: Page:  II Prioridades  alianzas del programa
: Page:  III Gestión del programa  de los riesgos: Page:  IV Seguimiento
evaluación  : Page:  DP/DCP/IDN/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Indonesia, país emergente de
ingreso mediano  una de las mayores democracias del mundo, ha hecho grandes
progresos en las dos últimas décadas En 2018 entró en la categoría de desarrollo
humano alto, con un índice de desarrollo humano (IDH) del ,707  el puesto 111
dentro de la clasificación de 189 países  territorios1 Aunque se ha reducido  la
mitad en las dos últimas décadas  hasta un ,% en 20182, casi el 40% de la
población sigue siendo vulnerable  la pobreza   persisten acusadas desigualdades
en los ingresos, por el género, entre regiones  entre zonas urbanas  rurales4
Entre quienes corren mayor riesgo de quedar rezagados se encuentran los
habitantes de islas remotas, especialmente al este de Indonesia, así como las
personas con discapacidad, las de comunidades rurales  costeras estrechamente
vinculadas  la agricultura, la silvicultura  la pesca,  las mujeres  los jóvenes
sin acceso  técnicas  conocimientos modernos   pesar de los muchos desafíos, la
condición de las mujeres en la sociedad indonesia ha ido mejorando gradualmente
El índice de desarrollo en relación con el género ha aumentado lentamente en los
últimos años, llegando al ,937 en 2018 (desde el ,923 de 2010), mientras que el
índice de desigualdad de género ha disminuido del ,451 al ,486 en ese mismo
período  El Gobierno está comprometido con los Objetivos de Desarrollo
Sostenible  la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible El plan nacional de
desarrollo de mediano plazo () articula la necesidad de garantizar la justicia,
la sostenibilidad  la igualdad de género, promoviendo al mismo tiempo una
economía sólida, resiliente  con bajas emisiones de carbono, con menores
desigualdades regionales  Con su ratificación del Acuerdo de París sobre el
Cambio Climático, Indonesia se ha comprometido  abordar este fenómeno  reducir
sus emisiones  Este programa quinquenal deriva del Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, ,  está fundado en una teoría del
cambio que parte de los datos del análisis común sobre el país El Marco de
Cooperación inclusivo; ) incluye cuatro resultados: ) desarrollo humano
transformación económica; ) resiliencia ante el clima;  ) innovación para
acelerar los Objetivos de Desarrollo Sostenible  La contribución del PNUD al
Marco de Cooperación refleja sus ventajas comparativas  la singular propuesta de
valor que aporta al sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo, al
dirigir grupos de trabajo sobre los Objetivos, la financiación para el clima  la
innovación Como contribución al Marco de Cooperación, el PNUD: ) aplicará un
enfoque intersectorial integrado que fomente las complementariedades entre los
organismos técnicos de las Naciones Unidas, actuando como conector para
movilizar sus amplias redes por medio del PNUD de nueva generación (NextGen
UNDP); ) utilizará la innovación como factor multiplicador para encontrar nuevos
enfoques  soluciones de desarrollo; ) apoyará la reforma del sector público para
hacer más eficaz la gobernanza en todas las instituciones públicas  respaldar la
aplicación del Marco de Cooperación; ) facilitará la formulación  aplicación de
planes  políticas nacionales  locales de desarrollo  su armonización con el
Agenda 2030  sus Objetivos; ) apoyará la participación en el debate mundial
sobre el desarrollo  la cooperación Sur-Sur en __________________  Informe sobre
desarrollo humano, Gobierno de Indonesia, Análisis común sobre Indonesia, Para
los datos socioeconómicos, véase la sección : Marco de Cooperación de Indonesia
Extraído del plan nacional de desarrollo  mediano plazo, 2020-/21  DP/DCP/IDN/
cuestiones de interés mutuo;  ) como parte del Decenio de Acción, reposicionará
el sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo  fin de ofrecer plataformas
para acelerar los Objetivos de Desarrollo Sostenible mediante nuevas alianzas
instrumentos, el intercambio de conocimientos  la innovación  La evaluación
independiente del programa para el país de 2020 confirma que el PNUD ha tenido
mucha influencia en una serie de programas  políticas con sus intervenciones en
todo el sistema  su labor en las comunidades En la evaluación se encontraron
pruebas de mejoras concretas en la capacidad del Tribunal Supremo, una respuesta
más firme al creciente fenómeno del extremismo violento  mayor coordinación
entre los agentes de desarrollo en Papua  Papua Occidental Los resultados en
materia de salud han mejorado gracias al apoyo del PNUD en la gestión de las
donaciones del Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis  la
Malaria El PNUD ha hecho notables contribuciones apoyando la creación del
Organismo de Restauración de Turberas, la mejora de la conservación del tigre de
Sumatra  el establecimiento de la infraestructura nacional para la reducción de
las emisiones debidas  la deforestación  la degradación forestal en los países
en desarrollo (REDD+) Además, ha prestado apoyo al Gobierno para recaudar 000
millones de dólares con su primera emisión de bonos islámicos verdes soberanos
Como se recomienda en la evaluación, el PNUD aprovechará su labor sobre los
nuevos desafíos financieros explorando fuentes de financiación alternativas
facilitando innovadoras Para seguir asesoramiento  conocimientos especializados
en los ámbitos en que se le solicite Se mejorarán el seguimiento  la evaluación
de los resultados relacionados con el género para obtener información sobre los
trabajos de la oficina en el país en cuanto  la integración de la perspectiva de
género resultando útil, el PNUD continuará II Prioridades  alianzas del programa
Este programa, elaborado mediante consultas amplias con el Gobierno
colaboradores de incluye cuatro prioridades derivadas directamente de los
resultados del Marco de Cooperación que trasladan el Plan Estratégico  al ámbito
del país Además se ajusta estrechamente al Plan Nacional de Desarrollo de
Mediano Plazo    la iniciativa “Visión Indonesia 2045” todos los sectores,  El
PNUD pondrá en práctica seis principios de aplicación centrados en: ) elaborar
soluciones innovadoras con efectos multiplicadores para toda la Agenda 2030; )
promover un enfoque pangubernamental  pansocial; ) maximizar las sinergias
mediante vínculos verticales  horizontales entre sectores  temas; ) dar
prioridad  que nadie quede atrás; ) invertir en el fom ento de la igualdad entre
los géneros;  ) facilitar las aspiraciones de Indonesia en los planos mundial
regional actuando como asociado global  local El PNUD trabajará con las
entidades de las Naciones Unidas en respuesta  la revisión cuadrienal amplia de
la política relativa  las actividades operacionales del sistema de las Naciones
Unidas para el desarrollo de 2016 (resolución 71 de la Asamblea General), en
particular mediante la aplicación del capítulo común de los planes estratégicos
para  del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), el PNUD, el
UNFPA  la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el
Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) Ello implicará un trabajo conjunto
en materia de protección social, datos, violencia de género, promoción de los
derechos de las personas con discapacidad, preparación  respuesta frente
desastres  respuesta  la COVID-Como factor de integración de todos los
Objetivos, el PNUD utilizará sus conocimientos  instrumentos para evaluar los
/21  DP/DCP/IDN/ beneficios de políticas alternativas  decisiones de inversión,
cuantificar los beneficios económicos, sociales  ambientales de las inversiones
en desarrollo humano Resultado  Desarrollo humano inclusivo La teoría del cambio
en que se basa la contribución del PNUD en esta esfera consiste en que si las
personas que viven en Indonesia, especialmente las que corren el riesgo de
quedar relegadas, tienen acceso  servicios de calidad; si se las protege de la
violencia, tienen un mayor acceso  la justicia   los mecanismos de rendición de
cuentas  pueden promover la tolerancia;  si pueden plantear sus exigencias  se
les brindan oportunidades independientemente del género, la discapacidad
cualquier otro factor; entonces se avanzará en la creación del capital humano
necesario para lograr una sociedad equitativa  próspera Las iniciativas
contribuirán, entre otros,  los Objetivos , 10, 11  16,  aplicarán las
soluciones emblemáticas , ,    del PNUD El PNUD fomentará la cohesión social
mediante programas que promuevan el respeto de la diversidad  la prevención del
extremismo violento Esta labor incluirá investigaciones para subsanar lagunas de
conocimientos, análisis de políticas  medidas innovadoras sobre el terreno
aplicadas con una red nacional de más de 30 instituciones religiosas  académicas
que trabajan  nivel comunitario Se hará hincapié en las iniciativas de las
jóvenes  su papel en la promoción de un discurso de paz  tolerancia El PNUD
apoyará la Academia de los Objetivos de Desarrollo Sostenible como plataforma de
aprendizaje para adaptar  nivel local los Objetivos  impulsará la innovación
insistiendo en el derecho, la justicia  los derechos humanos Dicha labor incluye
el apoyo  los procedimientos de asistencia jurídica  justicia restaurativa El
PNUD se centrará en la aceleración de los Objetivos en el este de Indonesia,
incluida Papua, fortaleciendo la Plataforma de Papua como mecanismo de
planificación, presupuestación, coordinación  supervisión, con la participación
de asociados gubernamentales, no gubernamentales  de desarrollo El PNUD ayudará
ampliar la participación ciudadana mediante mecanismos de retroinformación en el
marco de la gobernanza electrónica, asegurando igualdad de acceso  mujeres,
personas con discapacidad  habitantes de zonas remotas Esta labor se realizará
en estrecha colaboración con las organizaciones de la sociedad civil  reforzará
la transparencia, la rendición de cuentas  la integridad en los planos nacional
subnacional, fomentando así la confianza en las instituciones nacionales
locales Para mejorar como la participación pública, cuantitativamente, el PNUD
colaborará muy de cerca con las organizaciones de la sociedad civil cualitativa
tanto El PNUD invertirá en enfoques multisectoriales  integrados para prevenir
la explotación  el abuso sexuales  la violencia de género  responder  estos
fenómenos, defendiendo los derechos de las mujeres  su igualdad en el acceso  la
justicia   otros servicios públicos Se reforzarán los mecanismos de respuesta
los servicios integrados para las víctimas de la violencia  nivel comunitario
en los centros de salud El PNUD seguirá ayudando  fortalecer los sistemas de
prestación de servicios para cumplir las prioridades nacionales, como la
reducción de las tasas de incidencia del VIH  la tuberculosis, la eliminación
del paludismo  la respuesta  la COVID-19 con el suministro eficaz de vacunas,
por medio de la innovación, una mejor planificación, adquisición, almacenamiento
aseguramiento de la calidad,  difundiendo información en tiempo real en todos
los puntos de la cadena de refrigeración /21  DP/DCP/IDN/ La complementariedad
del PNUD con la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga  el Delito
(UNODC), ONU-Mujeres  otras entidades, promoverá la cohesión en el sistema de
las Naciones Unidas para el desarrollo El PNUD mantendrá sus estrechas
relaciones con los asociados para el desarrollo, entre ellos la Unión Europea,
el Japón, la República de Corea, la Alianza GAVI  el Fondo Mundial Resultado
Transformación económica La teoría del cambio en que se basan las contribuciones
del PNUD  este resultado consiste en que si el entorno normativo puede
aprovechar las tecnologías, mejorar el desarrollo de aptitudes, promover una
economía circular para reducir el impacto ambiental  asegurar el acceso
equitativo  la energía; si las mujeres pueden acceder en pie de igualdad  las
oportunidades económicas;  si se permite  las pequeñas  medianas empresas
generar medios de vida que garanticen la inclusión de las personas con
discapacidad, con VIH  las de regiones subdesarrolladas; entonces Indonesia
podrá acelerar su transformación económica para lograr un crecimiento
sostenible, inclusivo  con bajas emisiones de carbono Las medidas que se adopten
en relación con este resultado contribuirán  la consecución de los Objetivos , ,
, , , , 10, 12  17  aplicarán las soluciones emblemáticas , ,    del PNUD En
consonancia con las contribuciones de Indonesia determinadas  nivel nacional, el
PNUD iniciará la elaboración de modelos económicos innovadores, como una
economía circular, para crear puestos de trabajo  aumentar las inversiones  los
beneficios del sector privado, centrándose en los cinco subsectores:
alimentación  bebidas, textil  prendas de vestir, automoción  productos químicos
Contribuirá  financiar  dar prioridad  una economía con bajas emisiones de
carbono  elaborará modelos integrados de crecimiento ecológico mediante
programas como la Alianza de Acción para una Economía Verde (PAGE) conjuntamente
con la Organización Internacional del Trabajo (OIT)  la Organización de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI) Las trabas regulatorias se
abordarán mediante la estrategia doble de asociarse con el Gobierno  el sector
privado para atraer nuevas inversiones  incorporar la responsabilidad comercial
los derechos humanos en el sector de las empresas, especialmente en la fase de
recuperación posterior  la COVID-El PNUD contribuirá  mejorar el estado de
preparación para el mercado del carbono, el acceso  la energía limpia para el
desarrollo local  las comunidades,  la adopción de tecnologías sostenibles como
los automóviles eléctricos El PNUD también ayudará  identificar proyectos de
energía financiables  reducir los riesgos conexos en el marco del Fondo Único de
Indonesia para los Objetivos de Desarrollo Sostenible establecido por el
Gobierno También se ocupará de asegurar una transición energética inclusiva,
centrándose en las comunidades desfavorecidas  mejorando las fuentes de energía,
como las centrales solares  las microcentrales hidráulicas, prestando especial
atención  las zonas más pobres del país Con objeto de aprovechar los beneficios
de la cuarta revolución industrial (industria ), el PNUD se asociará con el
Gobierno, el sector privado  la sociedad civil para elaborar previsiones sobre
las futuras necesidades de mano de obra en los nuevos tipos de empleo  la
capacitación necesaria  fin de adaptar los ya existentes Junto con las
organizaciones de las Naciones Unidas, apoyará el desarrollo de aptitudes
mediante sistemas de capacitación que adapten  brinden formación continua  los
trabajadores, con iniciativas  incentivos específicos para mujeres  niñas,
introducirá una cultura de mejora permanente de las capacidades entre quienes
buscan empleo El PNUD ayudará  sus asociados  fortalecer el sector de las
microempresas  las pequeñas  medianas empresas (MIPYMES) mediante el análisis de
políticas  el /21  DP/DCP/IDN/ diseño  la aplicación de marcos regulatorios para
promover un ecosistema de empresas emergentes (start-ups), una economía creativa
un acceso más fácil  la financiación para las MIPYMES  las empresas sociales,
especialmente las dirigidas por mujeres Se dará prioridad  la capacitación de
mujeres  jóvenes empresarios, incluidos los del este de Indonesia, mediante
campamentos de entrenamiento para empresas emergentes  el acelerador de empresas
ImpactAim, que fomenta el crecimiento de las empresas sociales El PNUD apoyará
los esfuerzos de erradicación de la pobreza mediante un enfoque multidimensional
para reducir la posibilidad de que las personas vuelvan  caer en la pobreza,
vinculando ésta con la gobernanza, la protección del medio ambiente  la
adaptación al clima,  fortaleciendo los sistemas para una mejor prestación de
servicios Se centrará en las zonas desfavorecidas restableciendo los medios de
subsistencia locales mediante la rehabilitación de la infraestructura productiva
el fortalecimiento de las cadenas de valor de cada zona, haciendo hincapié en
que nadie quede atrás El PNUD dará prioridad  los proyectos de desarrollo
económico local  acceso  los mercados en los distritos pobres de Papua  Papua
Occidental Resultado  Resiliencia ante el cambio climático  los desastres Las
contribuciones del PNUD  este resultado se guían por la teoría subyacente de
cambio según la cual si las políticas  instituciones abordan las preocupaciones
ambientales  reducen el impacto de los desastres geológicos  climáticos,  si se
consolida un uso eficaz de los sistemas que fomentan la resiliencia; habrá
entonces una mayor sostenibilidad en la gestión de los recursos naturales  la
adaptación al cambio climático, se reducirán las emisiones de gases de efecto
invernadero mediante estrategias de desarrollo con bajas emisiones de carbono,
disminuirá la degradación de las tierras, mejorará la gestión de los ecosistemas
hábitats terrestres  acuáticos  se fortalecerá la preparación  la resiliencia
ante los desastres La contribución de recursos  conocimientos del PNUD al logro
de este resultado se ajusta  los Objetivos , , , , , 13, 14  15   sus soluciones
emblemáticas , , ,    El PNUD apoyará la reconstrucción  recuperación de las
zonas afectadas por desastres, incluidas las azotadas por el terremoto  el
tsunami de En su calidad de miembro del equipo humanitario en el país,
contribuirá  la preparación para casos de desastre  nivel nacional  local,
centrándose en las personas con discapacidad  las mujeres En asociación con la
Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas (OCHA)
el Organismo Nacional para Casos de Desastre, el PNUD se esforzará por asegurar
una transición eficaz desde las labores humanitarias  las de desarrollo,
centrándose en el fortalecimiento de la capacidad de las autoridades competentes
en materia de desastres  del público en general, con una gestión de desastres
que tenga en cuenta el género El PNUD ayudará  restaurar  proteger los
ecosistemas terrestres  marinos con una mejor gestión de las zonas protegidas
para conservar especies amenazadas  prácticas de uso de la tierra  medios de
vida sostenibles mediante el turismo de naturaleza, promoviendo la sabiduría del
lugar  haciendo frente al comercio ilegal de flora  fauna silvestres El PNUD
prestará asistencia  las comunidades para mejorar la resiliencia social,
económica  ecológica  una gestión adaptable de los entornos marinos en las zonas
de costa Además, apoyará una respuesta transfronteriza  la sobreexplotación de
recursos marinos   las presiones crecientes sobre la biodiversidad de
importancia mundial en los mares de Arafura  Timor El PNUD respaldará los
productos básicos ecológicos  los cultivos  cadenas de suministro sostenibles de
aceite de palma, café, cacao, anacardo  arroz para fomentar la mitigación del
cambio climático evitando la pérdida de bosques Prestará /21  DP/DCP/IDN/ apoyo
las plataformas de formulación  aplicación de políticas  planes de acción
nacionales para la agricultura sostenible Asimismo, ayudará  las comunidades
agrícolas que se enfrentan  riesgos relacionados con el cambio climático
mediante una estrategia  largo plazo para la adaptación al cambio climático, el
desarrollo de la capacidad  el acceso  la financiación  fin de que los pequeños
agricultores adopten prácticas agrícolas inteligentes desde el punto de vista
climático Entre los principales colaboradores para lograr los resultados
figurarán los Ministerios de Finanzas, Planificación del Desarrollo, Economía,
Industria, Comercio, Medio Ambiente  Silvicultura, las administraciones locales
una amplia red de organizaciones de sociedad civil, asociaciones empresariales,
emprendedores, inversionistas  instituciones académicas  educativas, tanto en
Indonesia como en el extranjero la Resultado  Innovaciones para acelerar el
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible La teoría del cambio en
que se basa la contribución del PNUD  este resultado consiste en que, si se
sustituye el statu quo por alianzas  procesos innovadores, si se implanta una
infraestructura digital sólida,  si se invierte en innovaciones que permitan
superar limitaciones físicas  geográficas; entonces podrá aprovecharse un
paradigma de crecimiento inclusivo  sostenible para mejorar la vida de las
personas, especialmente las que corren mayor riesgo de quedar relegadas Las
contribuciones del PNUD  este resultado se ajustan en particular  los Objetivos
, 13  17   sus seis soluciones emblemáticas De conformidad con la Agenda de
Acción de Addis Abeba sobre la financiación del desarrollo  la Estrategia  Hoja
de Ruta del Secretario General para la financiación de la Agenda 2030, el PNUD,
junto con la Comisión Económica  Social de las Naciones Unidas para Asia  el
Pacífico (CESPAP)  ONU-Mujeres, apoyará al Gobierno para elaborar un marco
nacional de financiación integrado,  fin de aplicar políticas  reformas
selectivas para alcanzar los Objetivos El Laboratorio de Financiación Innovadora
del PNUD seguirá aprovechando las nuevas corrientes de financiación  ensayando
ampliando mecanismos como la financiación combinada, la financiación verde/azul,
la financiación religiosa/islámica  las inversiones de impacto social El PNUD
apoyará el Centro de Financiación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible del
Gobierno  instrumentos de financiación como el Fondo de Impacto de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible  los Bonos de Impacto Social Como plataforma, el
Laboratorio de Financiación Innovadora del PNUD abordará cuestiones de política
para multiplicar los efectos del capital de las instituciones financieras
internacionales  sector privado  mejorar la transparencia de las políticas de
financiación El PNUD estudiará la utilización de macrodatos  tecnologías
disruptivas en asociación con Pulse Lab Jakarta, los asociados de las Naciones
Unidas  instituciones académicas  científicas, para adquirir conocimientos en
tiempo real sobre cuestiones pertinentes al programa del país Se ensayarán
adoptarán soluciones tecnológicas innovadoras para mejorar la prestación de
servicios públicos en ámbitos como la inmunización, la recuperación posterior
la COVID-19, la gestión los riesgos climáticos  de desastre  la preparación al
respecto  la reducción de las sustancias químicas nocivas En asociación con el
Ministerio de Relaciones Exteriores, el PNUD apoyará la cooperación Sur-Sur
triangular  los intercambios mundiales  regionales en materia de desarrollo
Ayudará al Organismo de Asistencia de Indonesia, creado en 2019,  mejorar la
capacidad institucional  la eficacia de la cooperación nacional /21  DP/DCP/IDN/
para el desarrollo El PNUD también apoyará  Indonesia como defensora de la
financiación innovadora en los foros internacionales de desarrollo por medio de
actos mundiales  regionales III Gestión del programa  de los riesgos El programa
describe las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  constituye el
principal instrumento de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que
respecta  la armonización de resultados  la asignación de recursos al programa
en el plano nacional La rendición de cuentas del personal directivo  nivel
nacional, regional  de la sede respecto  los programas por países se contempla
en las políticas  los procedimientos de operaciones  programas  en el marco de
control interno de la organización El programa se ejecutará  escala nacional De
ser necesario, podrá sustituirse dicha ejecución nacional por la ejecución
directa de una parte  la totalid ad del programa para responder  situaciones de
fuerza mayor El método armonizado de transferencias en efectivo se utilizará de
manera coordinada con otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar
los riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones de los costos para la
eficacia de los programas  el desarrollo se imputarán  los proyectos
correspondientes La financiación de los donantes podría verse reducida debido
que Indonesia está emergiendo como país de mediano ingreso El PNUD diversificará
la movilización de recursos, renovando las alianzas con donantes nacionales
regionales, aumentando participación del sector privado, recabando financiación
gubernamental  fomentando nuevas asociaciones También velará por que sus
procesos institucionales sean eficientes  eficaces en función de los costos  por
que su plantilla sea la más idónea Los desastres pueden reducir la capacidad de
comunidades  interesados de seguir participando en las iniciativas de desarrollo
Las medidas de mi tigación incluirán la preparación para casos de desastre  un
plan de continuidad de las operaciones para la ejecución ininterrumpida de los
programas, elaborado junto con los asociados de las Naciones Unidas, el gobierno
las comunidades La gestión de riesgos incluirá opciones de reprogramación según
proceda Se pondrá en práctica para todos los resultados una iniciativa de
respuesta  recuperación frente  la COVID-19 en colaboración con el Gobierno  los
asociados de las Naciones Unidas Con ello se apoyarán las iniciativas para
mitigar el riesgo de recortes presupuestarios, prevenir la propagación de la
enfermedad, reforzar la resiliencia de los sistemas de salud  la coordinación
multisectorial  atenuar los efectos socioeconómicos en los grupos vulnerables Se
aplicarán soluciones digitales  análisis de macrodatos para mejorar la respuesta
nacional El seguimiento periódico de la economía política servirá de base para
introducir modificaciones en la teoría del cambio, respetando las normas
sociales  ambientales  el mecanismo de rendición de cuentas del PNUD La
vigilancia de los riesgos servirá al PNUD como mecanismo de alerta temprana,
gestión  reducción del riesgo  toma de decisiones IV Seguimiento  evaluación En
consonancia con el Marco de Cooperación  el plan quinquenal nacional, el PNUD
utilizará estadísticas nacionales para la presentación de informes En caso de
que surjan problemas con conjuntos específicos de datos nacionales, se mejorará
la /21  DP/DCP/IDN/ capacidad estadística del país en colaboración con las
organizaciones de las Naciones Unidas Se utilizarán métodos innovadores para
hacer el seguimiento  orientar la toma de decisiones en tiempo real La
planificación anual  el establecimiento de objetivos plurianuales se llevarán
cabo en colaboración con el Gobierno En las actividades de seguimiento, el PNUD
apoyará  los asociados en la ejecución para que reúnan datos locales mediante
visitas aleatorias  encuestas En el plan de evaluación se indican las
principales evaluaciones temáticas  de proyectos  programas que se llevarán
cabo, siguiendo las directrices para garantizar que se extraigan lecciones  se
rindan cuentas En las intervenciones relacionadas con el género  su seguimiento
se invertirá como mínimo el 15 % del presupuesto del programa Al menos el  % del
presupuesto total se destinará al seguimiento, la evaluación  la comunicación de
resultados, así como  la promoción del diálogo sobre políticas Un programa de
investigación plurianual preparará notas sobre políticas  temas específicos,
documentos de debate  informes periódicos /21  Anexo      /    /    /   / Marco
de resultados  recursos para Indonesia () Prioridad nacional: Resiliencia
económica; desarrollo de los recursos humanos; fortalecimiento de la estabilidad
política  jurídica  de la seguridad;  tra nsformación de los servicios públicos
Resultado  del MCNUDS /resultado  del PNUD: Las personas que viven en Indonesia,
especialmente las que corren el riesgo de quedar más rezagadas, tienen la
posibilidad de realizar su potencial de desarrollo humano como miembros de una
sociedad pluralista, tolerante, inclusiva  justa, sin discriminación por motivos
de género ni de cualquier otro tipo Resultado del Plan Estratégico: Resultado
Recursos indicativos (en dólares de los Estados Unidos) Fuente de datos,
frecuencia de recopilación Productos indicativos del programa del país
Principales asociados Indicadores de resultados del MCNUDS Recursos ordinarios:
100 dólares Otros: 14,47 millones de dólares Oficina de Estadística de Indonesia
(anual) Producto  Las instituciones públicas son capaces de adoptar decisiones
de manera inclusiva, participativa, representativa  respondiendo  las
necesidades (producto  del Plan Estratégico) Ministerios de Salud, Planificación
del Desarrollo Nacional, Asuntos Religiosos, Aparato del Estado  Reforma de la
Burocracia; Ministerio Coordinador del Desarrollo Humano, Ministerio Coordinador
de Asuntos Políticos, Legales  de Seguridad; Agencia Nacional de Lucha contra el
Terrorismo, administraciones de distrito  subdistrito Indicador  (Objetivo  ))
Índice de rechazo de la corrupción Base de referencia: ,70 (2019) Meta: ,14
(2025) Indicador  Tasa porcentual de satisfacción de los ciudadanos, incluidas
las personas con discapacidad, con el sistema nacional integrado de tramitación
de quejas Base de referencia (2020): 72 % Meta (2025): 90 % Fuente: Ministerio
de Reformas Administrativas  Burocráticas Indicador  Índice de armonía religiosa
Base de referencia: 73, (2019) Meta: 75, (2025) Ministerio de Asuntos Religiosos
(anual) Indicador  Prevalencia de la violencia contra mujeres de 15  64 años en
los últimos 12 meses Oficina de Estadística de Indonesia (una vez cada cinco
años) Indicador  Número de provincias con capacidad para acelerar la adaptación
local de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el Decenio de Acción Base de
referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: Ministerio de Planificación del
Desarrollo Nacional Base de referencia: , % (2016) Meta:  % (2025) ONU-Mujeres,
UNODC, Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida (ONUSIDA),
Organización Mundial de la Salud (OMS), UNFPA, Voluntarios de las Naciones
Unidas (VNU) Indicador  Mayor participación de los interesados para aumentar la
coherencia entre las políticas de los diferentes niveles  sectores que trabajan
para acelerar el desarrollo de Tanah-Papua Base de referencia (2020):  (Muy
parcialmente: la actual Plataforma de Papua solo funciona  nivel nacional  está
integrada únicamente por el gobierno  los asociados para el desarrollo)   -
__________________  Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible   -      Recursos indicativos (en dólares de los Estados
Unidos) Fuente de datos, frecuencia de recopilación Indicadores de resultados
del MCNUDS Productos indicativos del programa del país Principales asociados
Meta (2025):  (Ampliamente: la Plataforma incluirá al sector privado   las
organizaciones de la sociedad civil,  funcionará  nivel subnacional) Fuente:
Actas oficiales de reuniones Producto  Fortalecimiento de la capacidad  nivel
nacional  subnacional para promover la prestación de servicios  el desarrollo
local inclusivos (producto  del Plan Estratégico) Organizaciones que trabajan en
cuestiones de educación islámica  desarrollo sociorreligioso en Indonesia,
Lembaga Bantuan Hukum Masyarakat (Instituto Comunitario de Asistencia Jurídica),
Coalición contra el Sida de Indonesia Indicador  Existencia de sistemas de
aseguramiento de la calidad  gestión financiera de los programas del Fondo
Mundial Base de referencia (2020):  (Muy parcialmente: el servicio de
información de la gestión financiera se considera obsoleto) Meta (2025):
(Ampliamente: los informes financieros reúnen los requisitos de calidad del
Fondo Mundial) Fuente: Secretaría del Fondo Mundial Indicador  Porcentaje de
centros de salud comunitarios que informan de que se han agotado las existencias
de vacunas en los últimos seis meses Base de referencia (2020): 50 % Meta
(2025): 75 % Fuente: Ministerio de Salud Indicador  Disponibilidad de servicios
integrados para prevenir  responder  la violencia sexual  de género Base de
referencia (2018):  (Muy parcialmente: existe base legislativa) Meta (2025):
(Ampliamente: se han puesto en marcha servicios multisectoriales, incluidas
plataformas ampliadas de justicia  seguridad, para sensibilizar  movilizar  la
sociedad) Fuente: Ministerio de la Mujer  la Protección Infantil, Comisión
Nacional de la Mujer      /    /  Producto  Mejora del marco regulador
concienciación pública para promover la paz sostenible  la cohesión social
(Producto  del Plan Estratégico) /   /        /    /    /   Recursos indicativos
(en dólares de los Estados Unidos) / Fuente de datos, frecuencia de recopilación
Indicadores de resultados del MCNUDS Productos indicativos del programa del país
Principales asociados Indicador  Existencia de marcos reguladores para aplicar
planes de acción nacionales de consolidación de la paz  prevención del
extremismo violento Base de referencia (2019):  Meta (2025):  Fuente: Ministerio
de Educación, Organismo Nacional de Lucha contra el Terrorismo Indicador  Número
de mecanismos que facilitan la contribución de la sociedad civil  la paz
sostenible Base de referencia (2020):  (Muy parcialmente: foros de comunicación
limitados) Objetivo (2025):  (Ampliamente: ) Sistema de alerta temprana en tres
ciudades  20 instituciones;  ) Plataformas de medios sociales para contrarrestar
la retórica extremista) Fuente: Ministerio de Educación, Ministerio de Asuntos
Religiosos, Agencia Nacional Antiterrorista, informes analíticos digitales
Indicador  Número acumulado de ciudadanos que participaron en iniciativas de
aprendizaje  comunicación sobre prevención del extremismo violento Base de
referencia (2020): 000 Meta (2025): 000 Fuente: informes analíticos digitales,
registros de asistencia Prioridad Nacional: Resiliencia económica Resultado  del
MCNUDS/resultado  del PNUD: Las instituciones  los particulares contribuyen más
eficazmente  promover una transformación económica inclusiva  de mayor valor
agregado Resultado del Plan Estratégico: Resultado  Indicador  (Objetivo )
Proporción del valor agregado del sector manufacturero (excluidos el petróleo
el gas) respecto del producto interno bruto Oficina de Estadística de Indonesia
(anual) Producto  Grupos vulnerables que reciben apoyo para desarrollar su
capacidad productiva  gozar de medios de vida sostenibles (Producto  del Plan
Estratégico) Recursos ordinarios: 400 dólares Otros: 26,37 millones de dólares
Ministerios de Medio Ambiente  Silvicultura, Industria, Agricultura, Asuntos
Marinos  Pesca, Energía, Juventud  Deportes  Ministerio Coordinador de Asuntos
Económicos; Organismo Nacional de Evaluación  Base de referencia: 17, % (2019)
Meta: 18, % (2025) Indicador  Número de cadenas de valor fortalecidas  nivel
subnacional Base de referencia (2020):  Meta (2025):    -        -      Recursos
indicativos (en dólares de los Estados Unidos) Fuente de datos, frecuencia de
recopilación Indicadores de resultados del MCNUDS Productos indicativos del
programa del país Principales asociados Indicador  (Objetivo )) Proporción de
MIPYMES que tienen acceso  servicios financieros Base de referencia: 24, %
(2019) Meta: 30, (2025) Autoridad de Servicios Financieros (anual) Fuente:
Informes del comité de dirección de proyectos Aplicación de la Tecnología
Indicador  Número de pequeños agricultores que se benefician de la inclusión
financiera Base de referencia (2020):  Meta (2025): 000 Programa de las Naciones
Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), ONUDI, Fondo Internacional de Desarrollo
Agrícola (FIDA), Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación  la
Agricultura (FAO), UNOPS, Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la
Capitalización (FNUDC), UNICEF, Banco Mundial, UNFPA, VNU Fuente: Ministerio de
Medio Ambiente  Silvicultura Indicador  (Objetivo *) Coeficiente de Gini Base de
referencia: ,382 (2019) Meta: ,360 (2025) Oficina de Estadística de Indonesia
(anual) Indicador  Número de empresas dirigidas por jóvenes, que aceleran su
capacidad de crear impacto en los Objetivos de Desarrollo Sostenible Base de
referencia (2019): 30 Meta (2025): 150 Fuente: Informes de seguimiento de la
oficina en el país  de los asociados Indicador  (Objetivo *) Tasa de desempleo
por sexo Base de referencia: ,28 %, ,26 % (), ,40 % () (2019) Meta: ,34 % (2025)
Oficina de Estadística de Indonesia (anual) Producto  Los interlocutores
nacionales cuentan con mayor capacidad técnica para formular  aplicar
estrategias futuras inclusivas  generadoras de empleo (industria , economía
circular) (Producto  del Plan Estratégico) Indicador  (Objetivo *) Intensidad de
la energía primaria ( precios constantes 2010, BEP/mil millones de rupias) Base
de referencia: 141 (2019) Meta: 133, (2025) Ministerio de Energía  Recursos
Minerales (anual) Indicador  Estado de preparación en cuanto  las políticas para
aplicar la economía circular Base de referencia (2020):  (Muy parcialmente:
informe analítico sobre el potencial para introducir la economía circular)
Plataforma Usaha Sosial, Indonesian Future Leaders, Plan International Meta
(2025):  (Ampliamente: existencia de una estrategia  un plan de acción
nacionales de economía circular) Fuente: Informe analítico; plan de acción
aprobado Indicador  Porcentaje de energía renovable en la canasta energética
nacional Base de referencia: ,55 % (2019) Meta: 23 % (2025) Ministerio de
Energía  Recursos Minerales (anual) Instituciones financieras, empresas del
sector energético, industrias de sistemas de aire acondicionado  refrigeración,
mineros de oro artesanales  en pequeña escala, sector de moda  textil,
fabricantes Indicador  Grado de aplicación de los marcos regulatorios de
prácticas empresariales responsables Base de referencia (2011):  (Muy
parcialmente: regulación decretada por los gobiernos) Meta (2025):
(Ampliamente: se han establecido autoevaluaciones en el sector privado
negociaciones oficiosas para resolver conflictos)      /    /  /   /        /
/    /   Recursos indicativos (en dólares de los Estados Unidos) / Fuente de
datos, frecuencia de recopilación Indicadores de resultados del MCNUDS Productos
indicativos del programa del país Principales asociados Fuente: Ministerio
Coordinador de Asuntos Económicos, informes de autoevaluación, informes de
organizaciones de la sociedad civil de plásticos, Cámara de Comercio Indicador
Grado de preparación de las instituciones para aprovechar el potencial de
desarrollo de la industria   fin de encontrar vías de crecimiento favorables
las pymes Base de referencia:  (Muy parcialmente: se dispone de información
sectorial sobre el impacto de la inteligencia artificial/automatización) Meta:
(Ampliamente: existe infraestructura digital, se han abordado los obstáculos
reglamentarios, hay micro  macro políticas para aprovechar las oportunidades  ha
aumentado el presupuesto para las TIC  la educación en ciencia, tecnología,
ingeniería  matemáticas (CTIM), especialmente para las niñas) Fuente: Ministerio
de Industria, Ministerio de Asuntos Corporativos Producto  Los objetivos de
bajas emisiones  resiliencia al clima se contemplan en los planes  políticas de
desarrollo para promover la diversificación económica  el crecimiento verde
(Producto  del Plan Estratégico) Indicador  Cuarta Comunicación Nacional
presentada  la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
(CMNUCC) Base de referencia (2019): No/No está disponible, solo se ha completado
la Tercera Comunicación Nacional Objetivo (2023): Sí, se ha completado la Cuarta
Comunicación Nacional Fuente: Ministerio de Planificación del Desarrollo
Nacional   -        -      Recursos indicativos (en dólares de los Estados
Unidos) Fuente de datos, frecuencia de recopilación Indicadores de resultados
del MCNUDS Productos indicativos del programa del país Principales asociados
Indicador  Número de estrategias para la difusión sostenible en el mercado de
las tecnologías de energía renovable  eficiencia energética Base de referencia
(2020):  Meta (2025):  Fuente: Acuerdos con proveedores de servicios financieros
Indicador  Número de personas con acceso  la energía sostenible Base de
referencia (2020): 885 Meta (2025): 725 Fuente: Ministerio de Energía Prioridad
nacional: Resiliencia ante el clima  los desastres Resultado  del
MCNUDS/resultado  del PNUD: Instituciones, comunidades  particulares aplican
ponen en práctica activamente enfoques para el desarrollo con bajas emisiones de
carbono, la gestión sostenible de los recursos naturales  la resiliencia frente
los desastres que tienen en  uenta las cuestiones de género Resultado del Plan
Estratégico: resultado  - Resiliencia Indicador  Organismo Nacional de Gestión
de Desastres (anual) Producto  Medidas vigentes de conservación  utilización
sostenible de los recursos naturales, la diversidad biológica  los ecosistemas
que tienen en cuenta el género (Producto  del Plan Estratégico) Ministerios de
Medio Ambiente  Silvicultura, Industria, Asuntos Marinos  Pesca, Agricultura,
Energía  Recursos Minerales; Organismo Nacional de Planificación del Desarrollo,
Organismo Nacional de Gestión de Desastres, Organismo Nacional de Evaluación
Aplicación de la Tecnología Recursos ordinarios: 400 dólares Otros: 131,17
millones de dólares Número de provincias con alto riesgo de desastres Base de
referencia: 18 (2019) Meta: 15 (2025) Indicador  Mitigación de las emisiones de
gases de efecto invernadero por la menor deforestación Base de referencia
(2017): aproximadamente 650 millones de toneladas métricas (tasa de
deforestación:  millón de hectáreas/año) Meta (2025): aproximadamente 35
millones de toneladas métricas anuales Fuente: Ministerio de Medio Ambiente
Silvicultura Indicador  (Objetivo *) Informe bienal de actualización de
Indonesia Base de referencia:  (2019) Meta:  (2025) Ministerio de Medio Ambiente
Silvicultura Frecuencia (una vez cada dos años) PNUMA, FAO, ONUDI, VNU Indicador
(Objetivo *) Superficie total de las zonas de conservación marina (millones de
hectáreas) Base de referencia: 22, (2019) Meta: 26, (2025) Ministerio de Medio
Ambiente  Silvicultura (anual) Indicador  Disponibilidad de datos fiables sobre
la densidad de especies clave amenazadas Base de referencia (2020):  (Muy
parcialmente: datos de densidad de 25 especies en peligro de extinción
dispersos, no normalizados) Alianzas para la Ordenación Ambiental de los Mares
de Asia Oriental      /    /  /   /        /    /    /   Recursos indicativos
(en dólares de los Estados Unidos) / Fuente de datos, frecuencia de recopilación
Indicadores de resultados del MCNUDS Productos indicativos del programa del país
Principales asociados Meta (2025):  (Ampliamente: datos de calidad disponibles
para cinco de las especies clave amenazadas) Fuente: Ministerio de Medio
Ambiente  Silvicultura IKEA, Unilever, Trans Yakarta, Blue Birds, Ocean Clean Up
Indicador  Número de hombres  mujeres que se han beneficiado de la mejor gestión
de los productos básicos terrestres  marítimos Base de referencia (2019): 133
(30 % de mujeres) Meta (2025): 970 (30 % de mujeres) Fuente: Ministerio de Medio
Ambiente  Silvicultura, Ministerio de Asuntos Marítimos  Pesca Producto
Protección, gobernanza  gestión reforzadas  ampliadas de los ecosistemas,
hábitats  especies terrestres  acuáticos (producto  del Plan Estratégico)
Indicador  Mejora en la gestión de las zonas no protegidas para su conservación
uso sostenible Base de referencia (2020): 42 millones de hectáreas de superficie
forestal de gran biodiversidad no protegida Meta (2025):  millón de hectáreas de
bosques en zonas no protegidas se declaran zona de ecosistema esencial Fuente:
Ministerio de Medio Ambiente  Silvicultura Indicador  Avance en el logro de una
certificación reconocida mundialmente para el sector pesquero Base de
referencia:  (Muy parcialmente: progreso insignificante en el logro de una
certificación de sostenibilidad en el sector pesquero) Objetivo:  (Ampliamente:
tres pesquerías preparadas para la certificación) Fuente:  Indicador
Calificación de la gestión del enfoque ecosistémico de la pesca en la zona de
ordenación pesquera del mar de Arafura Base de referencia (2019): 167 (moderada)
-        -      Recursos indicativos (en dólares de los Estados Unidos) Fuente
de datos, frecuencia de recopilación Indicadores de resultados del MCNUDS
Productos indicativos del programa del país Principales asociados Meta (2025):
250 (buena) Fuente: Dirección General de Zonas Marinas, Costas  Islas Pequeñas
Producto  Mayor preparación de las instituciones  las comunidades ante el cambio
climático  los riesgos de desastres, incluida la implantación de soluciones
sostenibles (Producto  del Plan Estratégico) Indicador  Mejora de la evaluación
el mapeo de riesgos múltiples Base de referencia (2020):  (Muy parcialmente:
solo se hace hincapié en los riesgos relacionados con desastres geológicos
inundaciones) Meta (2025):  (Ampliamente: adopción de metodologías de
convergencia (combinando riesgos  vulnerabilidades ante desastres geológicos
climáticos) Fuente: Información de la evaluación de riesgos de Indonesia,
Autoridad Nacional de Gestión de Desastres Indicador  Número de distritos de
alto riesgo con capacidad para identificar, aplicar  supervisar soluciones de
gestión de riesgos apropiadas  las condiciones locales, incluso para las mujeres
las personas con discapacidad Base de referencia (2020): 12 Meta (2025): 22
Fuente: Índice de riesgo de desastres de Indonesia, Autoridad Nacional de
Gestión de Desastres Indicador  Número de agricultores que se benefician de
tecnologías agrícolas adaptables  acceso al crédito   los mercados para la
agricultura inteligente en cuanto al clima Base de referencia (2020): 864 (20 %
de mujeres) Meta (2025): 000 (40 % de mujeres) Fuente: Ministerio de Asuntos
Económicos      /    /  /   /        /    /    /   Recursos indicativos (en
dólares de los Estados Unidos) / Fuente de datos, frecuencia de recopilación
Indicadores de resultados del MCNUDS Productos indicativos del programa del país
Principales asociados Producto  Las estrategias de conservación  resiliencia con
prioridades locales (ingresos  seguridad alimentaria) contribuyen  generar
beneficios ambientales mundiales (resultado  del Plan Estratégico) Indicador
Número de estrategias de gestión del paisaje adaptables que crean resiliencia
social, económica  ecológica probadas/adoptadas  nivel de distrito Base de
referencia (2020):  Meta (2025): 10 Fuente: Ministerio de Medio Ambiente
Silvicultura Indicador  Número de incentivos innovadores ensayados para reducir
la amenaza de deforestación  largo plazo  la deforestación actual provocada por
cultivos de plantación en explotación Base de referencia (2020):  Meta (2025):
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente  Silvicultura Prioridad nacional:
Resiliencia económica; desarrollo de los recursos humanos; resiliencia ante el
clima  los desastres  Resultado  del MCNUDS/resultado  del PNUD: Los interesados
adoptan soluciones de desarrollo innovadoras  integradas para acelerar el avance
hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible Resultado del Plan Estratégico:
resultado  Indicador  Puesto en el Global Innovation Index (índice mundial de
innovación) Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (anual); Producto
Mayor armonización de las corrientes financieras actuales  los nuevos
inversionistas con las iniciativas de desarrollo sostenible en Indonesia
Recursos ordinarios: 100 dólares Otros: ,57 millones de dólares Indonesia AID;
Ministerios de Relaciones Exteriores, Finanzas, Industria, Salud  Asuntos
Sociales; Organismo Nacional de Evaluación  Aplicación de la Tecnología,
Organismo Nacional Zakat Base de referencia: 85 (2019) Meta: 75 (2025) (Producto
del Plan Estratégico) Indicador  Número de iniciativas de financiación combinada
puestas en marcha Indicador  (Objetivo ) Cuota de los gastos de investigación
desarrollo en el presupuesto nacional Base de referencia: ,25 % (2019) Meta: ,42
% (2025) Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: Laboratorio de
Financiación Innovadora Instituto de Estadística de la UNESCO (anual) OCHA,
UNICEF, PNUMA, ONU-Mujeres, ONUDI, FNUDC, PMA, VNU   -        -      Recursos
indicativos (en dólares de los Estados Unidos) Fuente de datos, frecuencia de
recopilación Indicadores de resultados del MCNUDS Productos indicativos del
programa del país Principales asociados Organismo de Asistencia de Indonesia
(anual) Indicador  (Objetivo ) Valor de la asistencia financiera  técnica
mediante la cooperación Sur- Sur  triangular (en billones de rupias) Base de
referencia: 112 (2019) Alianza de la Comunidad Indígena de Indonesia,
organizaciones que trabajan en cuestiones de discapacidad Indicador  Número de
instituciones religiosas que contribuyen  reducir el déficit de financiación de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible Base de referencia (2020):  Meta (2025):
Fuente: Acuerdos suscritos Meta: 190 (2025) Bancos  instituciones financieras
Indicador  Volumen de recursos para los Objetivos de Desarrollo Sostenible
recaudados mediante financiación pública  privada innovadora (miles de millones
de dólares de los Estados Unidos) Base de referencia (2019): ,06 Meta (2025):
Fuente: Acuerdos suscritos Producto  Mejora del marco normativo para ampliar la
financiación pública  privada de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(producto  del Plan Estratégico) Indicador  Número de planes de financiación
iniciados para apoyar el desarrollo ecológico, de bajas emisiones  sostenible
Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: Varios ministerios Indicador
Porcentaje de representantes del gobierno  del sector privado satisfechos con
los cursos sobre la adaptación los Objetivos de Desarrollo Sostenible  las
circunstancias locales Base de referencia (2020): por determinar Objetivo
(2025): 80 % (de un total de 000 participantes, 30 % de mujeres) Fuente:
Encuestas previas  posteriores  los cursos      /    /  / Producto  Adopción de
soluciones tecnológicas innovadoras para mejorar la prestación de servicios
públicos (producto  del Plan Estratégico)   /        /    /    /   Recursos
indicativos (en dólares de los Estados Unidos) / Fuente de datos, frecuencia de
recopilación Indicadores de resultados del MCNUDS Productos indicativos del
programa del país Principales asociados Indicador  Número de gobernaciones que
utilizan la tecnología para prestar servicios de inmunización Base de referencia
(2020): 10 Meta (2025): 34 Fuente: Ministerio de Salud Indicador  Número de
soluciones tecnológicas para la gestión los riesgos climáticos  de desastre  la
preparación al respecto adoptadas por los grupos destinatarios, incluidas las
personas con discapacidad Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente:
Tiendas de aplicaciones móviles, plataformas digitales Indicador  Número de
soluciones tecnológicas utilizadas para la gestión de sustancias químicas
nocivas Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: Ministerio de
Industria, Ministerio de Medio Ambiente  Silvicultura Producto  Mejora de las
alianzas para una cooperación Sur-Sur  triangular innovadora  inclusiva
(Producto  del Plan Estratégico) Indicador  Número de marcos regulatorios
vigentes en Indonesia en materia de cooperación internacional para el desarrollo
Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: Ministerio de Relaciones
Exteriores Indicador  Número de plataformas temáticas de cooperación Sur-Sur
triangular en funcionamiento Base de referencia (2020):  Meta (2025):    -
-      Recursos indicativos (en dólares de los Estados Unidos) Fuente de datos,
frecuencia de recopilación Indicadores de resultados del MCNUDS Productos
indicativos del programa del país Principales asociados Fuente: Ministerio de
Relaciones Exteriores, Ministerio de Finanzas Indicador  Número de países que
reciben apoyo técnico de centros de excelencia para la gestión de desastres Base
de referencia (2020):  Meta (2025): 36 Fuente: Organismo Nacional de Gestión de
Desastres      /    /  /   /