Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Suivi et évaluation  : Page:  DP/DCP/IDN/  Rôle du PNUD au regard du
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable  Ces
20 dernières années, ’Indonésie, pays émergent  revenu intermédiaire et ’une des
plus grandes démocraties du monde,  accompli des progrès remarquables En 2018,
elle est entrée dans la catégorie des pays  développement humain élevé,
affichant un indice de développement humain de ,707 et se classant au 111  rang
sur 189 pays et territoires  En 20 ans, la pauvreté  été réduite de moitié, pour
atteindre , % en 2018   Cependant, près de 40 % de la population reste
vulnérable  la pauvreté3 et les inégalités de revenus et de genre ainsi que les
inégalités entre les régions et les zones urbaines et rurales restent marquées
Les personnes qui risquent le plus ’être laissées pour compte sont celles qui
vivent dans des îles éloignées, en particulier dans ’est de ’Indonésie, les
personnes handicapées, les populations rurales et côtières dont ’activité est
fortement axée sur ’agriculture, la sylviculture et la pêche, ainsi que les
femmes et les jeunes ’ayant pas accès aux compétences modernes  Malgré les
nombreux obstacles rencontrés, le statut des femmes dans la société indonésienne
’améliore progressivement Ces dernières années, ’indice de développement de
genre  lentement augmenté, atteignant ,937 en 2018 (contre ,923 en 2010), tandis
que ’indice ’inégalité de genre  diminué, passant de ,486  ,451 au cours de la
même période  Le Gouvernement est déterminé  atteindre les objectifs de
développement durable et  exécuter le Programme de développement durable
’horizon Il est énoncé dans le plan national de développement  moyen terme (2020
-2024) qu’il faut garantir la justice, la durabilité et ’égalité des genres tout
en développant une économie forte, résiliente et  faibles émissions de carbone
et en réduisant les inégalités régionales   Ayant ratifié ’Accord de Paris
conclu au titre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements
climatiques, ’Indonésie ’attache  lutter contre ces changements et  réduire ses
émissions  Le présent programme de pays quinquennal ’appuie sur le Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable (2021 -2025) et se
fonde sur une théorie du changement reposant sur les données iss ues de ’analyse
commune de pays Le Plan-cadre de coopération comprend quatre réalisations : )
développement humain inclusif ; ) transformation économique ; ) résilience aux
changements climatiques ; ) innovation au service de ’accélération de la
réalisation des objectifs de développement durable  La contribution du PNUD
’exécution du Plan-cadre de coopération tient compte des avantages comparatifs
du Programme et de la valeur ajoutée unique que celui-ci apporte au système des
Nations Unies pour le développement en dirigeant des groupes de travail sur les
objectifs de développement durable, le financement de ’action climatique et
’innovation Dans le cadre de cette contribution, le PNUD prendra les mesures
suivantes : ) adopter une démarche intersectorielle intégrée qui renforce les
complémentarités entre les agences techniques des Nations Unies et permette de
mobiliser les vastes réseaux du Programme, qui connaît actuellement un renouveau
(sous le nom « NextGen UNDP », PNUD nouvelle génération) ; ) tirer
__________________  Rapport sur le développement humain, Gouvernement
indonésien, Analyse commune de pays concernant ’Indonésie, Voir la section  du
Plan-cadre de coopération de ’Indonésie pour consulter les données socio-
économiques  Voir le plan national de développement  moyen terme () /22
DP/DCP/IDN/ ’innovation pour trouver de nouvelles approches et solutions de
parti de développement ; ) appuyer la réforme du secteur public afin de
renforcer  ’efficacité de la gouvernance dans les institutions publiques et de
favoriser ’exécution du Plan- cadre de coopération ; ) faciliter la formulation
et ’exécution des plans et politiques de développement national et local et
’alignement de ceux-ci sur le Programme 2030 et les objectifs de développement
durable ; ) encourager la participation au débat mondial sur le développement et
la coopération Sud-Sud sur des questions ’intérêt mutuel ; ) repositionner, dans
le cadre de la Décennie ’action, le système des Nations Unies pour le
développement afin ’offrir des plateformes favorisant ’accélération de la
réalisation des objectifs de développement durable grâce  de nouveaux
partenariats et instruments, au partage des connaissances et   ’innovation
’évaluation indépendante du programme de pays réalisée en 2020 confirme que le
PNUD  eu une profonde influence sur toute une série de programmes et de
politiques en menant des interventions  ’échelle du système et des travaux au
niveau local Elle  mis en lumière des données montrant un renforcem ent concret
des capacités de la Cour suprême, une riposte plus forte au phénomène croissant
de ’extrémisme violent et une amélioration de la coordination entre les acteurs
du développement en Papouasie et en Papouasie occidentale Les résultats en
matière de santé se sont améliorés grâce au soutien apporté par le PNUD
’administration des subventions du Fonds mondial de lutte contre le sida, la
tuberculose et le paludisme Le Programme  joué un rôle important en facilitant
la création de  ’Agence de restauration des tourbières, en renforçant la
préservation des tigres de Sumatra et en mettant en place ’infrastructure
nationale visant  réduire les émissions liées  la déforestation et  la
dégradation des forêts (REDD+) Il  également aidé le Gouvernement  lever
milliards de dollars au moyen de la première obligation souveraine verte
islamique de ’Indonésie  Comme il est recommandé dans ’évaluation, le PNUD
poursuivra ses travaux relatifs aux nouveaux défis financiers en explorant
’autres sources de financement novatrices Afin de maintenir la pertinence de ses
travaux, il continuera  fournir des conseils et une expertise de haut niveau
dans des domaines déterminés en fonction de la demande Le suivi et ’évaluation
des réalisations liées  ’égalité des genres seront améliorés afin ’obtenir des
informations sur les efforts faits par le bureau de pays ’agissant de prendre en
compte les questions de genre II Priorités du programme et partenariats  Le
présent programme de pays  été élaboré  ’issue de consultations approfondies
avec le Gouvernement et les partenaires de tous les secteurs Il comprend quatre
priorités qui découlent directement des réalisations définies dans le Plan-cadre
de coopération et qui transposent le plan stratégique pour la période 2018- 2021
’échelle nationale Il est étroitement aligné sur le plan national de
développement  moyen terme pour la période  et sur les ambitions de ’Indonésie
’horizon  Le PNUD appliquera six principes ’exécution,  savoir : ) mettre au
point des solutions innovantes avec des effets multiplicateurs sur ’ensemble du
Programme 2030 ; ) promouvoir une démarche faisant intervenir tous les services
de  ’État et tous les secteurs de la société ; ) tirer le meilleur parti des
synergies au moyen des liens verticaux et horizontaux entre les secteurs et les
questions ; ) donner la priorité au principe consistant  ne laisser personne de
côté ; ) investir dans le renforcement de ’égalité des genres ; ) agir en tant
que partenaire mondial et local pour faciliter la réalisation des ambitions de
’Indonésie aux niveaux mondial et régional /22  DP/DCP/IDN/ Le PNUD collaborera
avec ’autres organismes des Nations Unies afin de donner suite  ’examen
quadriennal complet des activités opérationnelles de développement du système
des Nations Unies mené en 2016 (résolution 71 de ’Assemblée générale), notamment
en appliquant le chapitre commun  son plan stratégique pour la période  et  ceux
du Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF), du Fonds des Nations Unies
pour la population (FNUAP) et de ’Entité des Nations Unies pour ’égalité des
sexes et ’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) Il ’agira de coopérer dans les
domaines de la protection sociale, des données, de la violence fondée sur le
genre, de la promotion des droits des personnes handicapées, de la préparation
et de ’action en cas de catastrophes et de la riposte face  la COVID-Investi
’une mission de coordination ’agissant de réaliser les objectifs de
développement durable, le PNUD mettra  profit son expertise et ses outils pour
évaluer les avantages de nouvelles politiques et décisions  ’investissement et
quantifier les bénéfices économiques, sociaux et environnementaux des
investissements dans le développement humain Réalisation  Développement humain
inclusif La contribution du PNUD dans ce domaine repose sur la théorie du
changement suivante : si les personnes vivant en Indonésie, en particulier
celles qui risquent  ’être laissées pour compte, ont accès  des services de
qualité, si elles sont protégées contre la violence, ont un meilleur accès  la
justice et  des dispositifs  ’application du principe de responsabilité et sont
en mesure de promouvoir la tolérance, et si elles se voient offrir et peuvent
mettre  profit des possibilités indépendamment de leur genre, de leur handicap
ou de tout autre facteur, alors des progrès seront réalisés dans le
développement du capital humain nécessaire  une société équitable et prospère
Les initiatives menées dans ce cadre contribueront  la réalisation de plusieurs
objectifs de développement durable, notamment les objectifs  os , 10, 11 et 16,
et tireront parti des solutions types du PNUD  os , ,  et  Le PNUD favorisera la
cohésion sociale au moyen de programmes qui encouragent le respect de la
diversité et la prévention de  ’extrémisme violent Pour ce faire, il mènera des
recherches visant  combler les manques de connaissances, analysera des
politiques et prendra des mesures innovantes sur le terrain qui seront
appliquées en partenariat avec un réseau national de plus de 30 institutions
religieuses et universitaires œuvrant au niveau local ’accent sera mis sur les
initiatives des jeunes femmes et le rôle de celles-ci dans la promotion de la
paix et de la tolérance Le PNUD soutiendra la Sustainable Development Goals
Academy, plateforme ’apprentissage visant  adapter les objectifs de développeme
nt durable au niveau local et  favoriser ’innovation en mettant ’accent sur le
droit, la justice et les droits de la personne  cette fin, il facilitera la
fourniture ’une aide juridictionnelle et les processus de justice réparatrice Il
concentrera ses efforts sur ’accélération de la réalisation des objectifs dans
’est de ’Indonésie, notamment en Papouasie en renforçant la plateforme consacrée
cette région, qui sert de mécanisme de planification, ’établissement du budget,
de coordination et de suivi faisant intervenir le Gouvernement, les partenaires
non gouvernementaux et les partenaires de développement Le PNUD contribuera
élargir la participation des citoyens au moyen de dispositifs de retour
’informations ’appuyant sur la gouvernance en ligne, en garantissant ’égalité
’accès aux femmes, aux personnes handicapées et aux personnes vivant dans des
régions éloignées Cette initiative sera menée en étroite coopération avec des
organisations de la société civile et renforcera la transparenc , ’application
du principe de responsabilité et ’intégrité aux niveaux national et
infranational, ce qui permettra ’instaurer un climat de confiance envers les /22
DP/DCP/IDN/ institutions nationales et locales Afin ’améliorer la qualité de la
participation du public et ’élargir celle-ci, le Programme travaillera de
concert avec les organisations de la société civile Le PNUD investira dans des
approches multisectorielles et intégrées en vue de prévenir et de combattre
’exploitation et les atteintes sexuelles et la violence fondée sur le genre, en
faisant respecter les droits des femmes reconnus par la loi et  ’égalité ’accès
des femmes  la justice et aux autres services publics Les dispositifs et
services ’intervention intégrés destinés aux victimes de violence  seront
renforcés au niveau local et dans les établissements de santé Le PNUD continuera
contribuer au renforcement des systèmes de prestation de services permettant
’atteindre les priorités nationales, telles que la réduction des taux ’incidence
du VIH et de la tuberculose, ’élimination du paludisme et la lutte contre la
COVID-19, en veillant  la bonne distribution des vaccins grâce  ’innovation,
’amélioration de la planification, des achats, du stockage et de ’assurance
qualité et  la diffusion ’informations en temps réel  tous les points de la
chaîne du froid Les complémentarités du PNUD avec ’Office des Nations Unies
contre la drogue et le crime (ONUDC), ONU-Femmes et ’autres organismes
permettront de renforcer la cohérence du système des Nations Unies pour le
développement Le Programme maintiendra des relations étroites avec les
partenaires de développement, notamment ’Union européenne, le Japon, la
République de Corée, Gavi et le Fonds mondial de lutte contre le sida, la
tuberculose et le paludisme Réalisation  Transformation économique La
contribution du PNUD dans ce domaine repose sur la théorie du changement
suivante : si le cadre ’action publique permet ’exploiter les technologies,
’améliorer le formation professionnelle, de promouvoir une économie circulaire
en vue de réduire ’impact environnemental et de garantir un accès équitable
’énergie, si les femmes ont un accès égal et équitable aux possibilités
économiques, si les petites et moyennes entreprises sont en mesure de générer
des moyens de subsistance permettant ’inclusion des personnes handicapées, des
personnes atteintes du VIH et des personnes vivant dans des régions sous-
développées, alors ’Indonésie sera en mesure ’accélérer la transformation
économique visant une croissance  faibles émissions de carbone, durable et
ouverte  tous Les mesures prises en vue de parvenir  cette réalisation
contribueront aux objectifs de développement durable  os , , , , , , 10, 12 et
17 et tireront parti des solutions types du PNUD  os , ,  et  Conformément aux
contributions de ’Indonésie déterminées au niveau national, le PNUD lancera
’élaboration de modèles économiques innovants, comme ceux reposant sur une
économie circulaire, afin de créer des emplois et ’accroître les investissements
et les profits du secteur privé, en se concentrant sur les cinq sous - secteurs
que sont ’alimentation, les boissons, le textile et ’habillement, ’automobile et
les produits chimiques Il aidera  donner la priorité  une économie  faibles
émissions de carbone et  la financer ainsi qu’ élaborer des modèles intégrés de
croissance verte par ’intermédiaire de programmes tels que le Partenariat pour
’action en faveur ’une économie verte avec ’Organisation internationale du
Travail et ’Organisation des Nations Unies pour le développement industriel
(ONUDI) Les contraintes réglementaires seront surmontées au moyen de la double
stratégie consistant  nouer un partenariat avec le Gouvernement et le secteur
privé pour attirer de nouveaux investissements et intégrer le respect des
principes de conduite responsable et des droits de la personne dans le secteur
des entreprises, en particulier lors de la phase de relèvement post-COVID-/22
DP/DCP/IDN/ Le PNUD contribuera  améliorer ’état de préparation au marché de
droits ’émission de carbone,  élargir ’accès local  ’énergie propre pour ’usage
des populations et aux fins du développement et  faciliter ’adoption de
technologies durables telles que les voitures électriques Il aidera également
repérer des projets énergétiques susceptibles ’être financés et  les rendre
moins risqués dans le cadre du fonds unique au service de la réalisation des
objectifs de développement durable en Indonésie, créé par le Gouvernement Il
’attachera  garantir une transition énergétique inclusive, en ciblant les
populations défavorisées et en améliorant les les microcentrales sources
’énergie, hydroélectriques, ’accent étant mis sur les régions les plus pauvres
du pays les centrales solaires et telles que Pour tirer parti des avantages de
’industrie , ou de la quatrième révolution industrielle, le PNUD ’associera au
Gouvernement, au secteur privé et  la société civile afin de prévoir les futurs
besoins en main-’œuvre pour de nouveaux types ’emplois et les compétences
nécessaires pour adapter les emplois existants En collaboration avec les
organismes des Nations Unies, il encouragera la formation professionnelle au
moyen de systèmes de formation qui adaptent continu ellement les compétences des
travailleurs et leur en confèrent de nouvelles et au moyen ’initiatives et
’incitations ciblant les femmes et filles, et il introduira une culture de
reconversion des demandeurs ’emploi Le PNUD aidera ses partenaires  renforcer le
secteur des microentreprises et petites et moyennes entreprises grâce  ’analyse
des politiques,  la conception et  la mise en place de cadres réglementaires
favorables aux start-ups,  ’encouragement ’une économie créative et  un accès
plus facile au financement pour ces entreprises et les entreprises sociales, en
particulier celles dirigées par des femmes Il donnera la priorité  la formation
des jeunes et des femmes entrepreneurs, notamment ceux vivant dans ’est de
’Indonésie, dans le cadre ’ateliers de formation intensive destinés aux start-
ups et de ’initiative ImpactAim Venture Accelerator, qui stimule la croissance
des entreprises sociales Le PNUD encouragera les efforts ’éradication de la
pauvreté en adoptant une démarche multidimensionnelle visant  réduire les
vulnérabilités des personnes qui retombent dans la pauvreté, en liant la lutte
contre la pauvreté  la bonne gouvernance,  la protection de ’environnement et
’adaptation aux changements climatiques et en améliorant les systèmes de
prestation des services Il se concentrera sur les zones défavorisées, où il
rétablira les moyens de subsistance locaux en réhabilitant les infrastructures
de production et en renforçant les chaînes de valeur locales, tout en veillant
ne laisser personne de côté Il accordera la priorité aux projets de
développement économique et ’accès aux marchés menés au niveau local dans les
districts pauvres de Papouasie et de Papouasie occidentale Réalisation
Résilience face aux changements climatiques et aux catastrophes La contribution
du PNUD dans ce domaine repose sur la théorie du changement suivante : si les
politiques et les institutions prennent en compte les préoccupations
environnementales et réduisent ’impact des catastrophes géologiques et des
catastrophes liées aux changements climatiques et si les systèmes de
renforcement de la résilience sont efficacement exploités, alors on observa un
renforcement de la durabilité de la gestion des ressources naturelles et de
’adaptation aux changements climatiques, une réduction des émissions de gaz
effet de serre grâce  des stratégies de développement  faibles émissions de
carbone et une réduction de la dégradation des terres, une meilleure gestion des
écosystèmes et des habitats terrestres et aquatiques, et une amélioration de la
préparation et de la résilience aux catastrophes Les ressources et les
connaissances que le PNUD apporte dans ce domaine /22  DP/DCP/IDN/ contribueront
aux objectifs de développement durable  os , , , , , 13, 14 et 15 et tireront
parti des solutions types du Programme  os , , ,  et  Le PNUD concourra  la
reconstruction et au relèvement des zones touchées par des catastrophes,
compris des zones frappées par le tremblement de terre et le tsunami en En tant
que membre de ’équipe de pays pour ’action humanitaire, il contribuera  la
préparation aux catastrophes aux niveaux natio nal et local, en mettant ’accent
sur les personnes handicapées et les femmes En partenariat avec le Bureau des
Nations Unies pour la coordination des affaires humanitaires (OCHA) et ’Agence
nationale de gestion catastrophes, il ’efforcera ’assurer une transition
efficace entre intervention humanitaire et développement en ’attachant
renforcer les capacités des autorités chargées de la gestion des catastrophes et
du public et en faisant en sorte que cette gestion tienne compte des questions
de genre Le PNUD aidera  restaurer et  protéger les écosystèmes terrestres et
marins en renforçant la gestion des zones protégées aux fins de la préservation
des espèces menacées et en encourageant des pratiques ’utilisation des terres et
des moyens de subsistance durables grâce  un tourisme orienté vers la nature,
tout en promouvant les éléments de sagesse locale et en ’attaquant au commerce
illégal des espèces sauvages Il aidera les populations locales  renforcer la
résilience sociale, économique et écologique et la gestion adaptable du paysage
marin dans les zones côtières Il encouragera également une action
transfrontalière face  la surexploitation des ressources marines et aux
pressions croissantes sur la biodiversité présente dans la région des mers
’Arafura et de Timor, qui revêt une importance mondiale Le PNUD soutiendra les
produits de base écologiques, les cultures durables et les chaînes
’approvisionnement en ce qui concerne ’huile de palme, le café, le cacao, les
noix de cajou et le riz afin ’encourager ’atténuation des effets du changement
climatique en empêchant le recul des forêts Il contribuera également aux
plateformes permettant de formuler et ’exécuter des politiques et des plans
’action nationaux aux fins ’une agriculture durable Il aidera les communautés
agricoles rurales menacées par les risques liés aux changements climatiques en
contribuant  la mise en place ’une stratégie  long terme visant ’adaptation  ces
changements, le renforcement des capacités et ’accès au financement pour les
petits exploitants agricoles afin qu’ils adoptent des pratiques agricoles
intelligentes face au climat Les principaux partenaires concourant aux
réalisations  et  seront le Ministère des finances, le Ministère de la
planification du développement, le Ministère de ’économie, le Ministère de
’industrie, le Ministère du commerce, le Ministère de ’environnement et des
forêts, les administrations locales et un vaste réseau ’organisations de la
société civile, ’associations professionnelles, ’entrepreneurs, ’investisseurs,
’universités et ’établissements de formation en Indonésie et  ’étranger
Réalisation  ’innovation au service de ’accélération de la réalisation des
objectifs de développement durable La contribution du PNUD dans ce domaine
repose sur la théorie du changement suivante : si les méthodes habituelles sont
remplacées par des processus et des partenariats innovants, si une
infrastructure numérique solide est en place, si des investissements sont
réalisés dans des innovations permettant de surmonter les contraintes physiques
et géographiques, alors un modèle de croissance inclusif et durable peut être
exploité pour améliorer la vie des personnes, en particulier celles qui risquent
le plus ’être laissées pour compte Les contributions du PNUD dans ce domaine
’alignent en particulier sur les objectifs de développement durable  os , 13 et
17 et tirent parti des six solutions types du Programme /22  DP/DCP/IDN/
Conformément au Programme ’action ’Addis-Abeba issu de la troisième Conférence
internationale sur le financement du développement et  la Stratégie du
Secrétaire général et au Plan ’action pour le financement du Programme 2030, le
PNUD, en collaboration avec la Commission économique et sociale pour ’Asie et le
Pacifique et ONU-Femmes, aidera le Gouvernement  élaborer un cadre de
financement national intégré afin ’appliquer des politiques et des réformes
ciblées et ainsi ’atteindre les objectifs de développement durable Le
laboratoire de financement novateur du PNUD continuera  mobiliser de nouveaux
flux financiers et  mettre  ’essai et  développer des mécanismes tels que le
financement mixte, le financement vert/bleu, la finance religieuse/islamique et
les investissements  impact social Le Programme apportera son soutien au centre
de financement des objectifs de développement durable du Gouvernement et aux
instruments de financement tels que le fonds ’impact en faveur des objectifs et
les contrats  impact social En tant que plateforme, le laboratoire de
financement novateur abordera des questions ’orientation stratégique afin de
tirer parti des institutions financières internationales et des capitaux du
secteur privé et  ’améliorer la transparence des politiques de financement Le
PNUD explorera technologies révolutionnaires en collaboration avec Pulse Lab
Jakarta, des partenaires des Nations Unies et des institutions universitaires et
scientifiques afin ’obtenir un aperçu en le programme de pays Des solutions
temps réel des questions technologiques innovantes seront mises  ’essai et
adoptées en vue ’améliorer la prestation des services publics, comme la
vaccination, le relèvement post -COVID- 19, la gestion des risques climatiques
et de risques de catastrophe et ’état de préparation face  ceux-ci et la
réduction des substances chimiques nocives ’utilisation de mégadonnées et de
touchant En partenariat avec le Ministère des affaires étrangères, le PNUD
facilitera la coopération Sud-Sud et triangulaire ainsi que les échanges
mondiaux et régionaux au service du développement Il aidera ’agence Indonesian
AID, créée en 2019,  renforcer ses capacités institutionnelles et  améliorer
’efficacité de la coopération aux fins du développement national Il soutiendra
également  ’Indonésie en tant que championne des financements novateurs sur la
scène internationale du développement dans le cadre ’événements mondiaux et
régionaux III Administration du programme et gestion des risques Le présent
descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux
résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Pour
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne Le programme sera exécuté sur le plan national Si nécessaire, ’exécution
nationale peut être remplacée par ’exécution directe ’une partie ou de la
totalité du programme en cas de force majeure La politique harmonisée concernan
les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres
organismes des Nations Unies de manière  gérer les risques financiers Les
définitions et les classifications des coûts afférents au programme et aux
activités liées   ’efficacité du développement seront appliquées aux différents
projets concernés Le financement apporté par les donateurs pourrait diminuer en
raison du statut de pays émergent  revenu intermédiaire de ’Indonésie Le PNUD
’efforcera de /22  DP/DCP/IDN/ diversifier la mobilisation de ressources en
renouvelant ses partenariats avec les donateurs aux niveaux national et
régional, en renforçant la participation du secteur privé, en encourageant le
financement public et en promouvant de nouveaux partenariats Il veillera  ce que
ses processus opérationnels soient efficaces et rentables et  ce que la dotation
en effectifs soit adaptée aux besoins Les catastrophes peuvent compromettre la
participation des populations locales et des parties prenantes aux initiatives
de développement Les mesures ’atténuation comprendront la préparation aux
catastrophes et un plan de continuité des opérations permettant ’exécuter le
programme sans interruption, élaboré avec les partenaires des Nations Unies, le
Gouvernement et les populations locales La gestion des risques prévoira des
options de reprogrammation, selon que de besoin Une initiative de riposte contre
la COVID-19 et de relèvement sera mise en place en collaboration avec le
Gouvernement et les partenaires des Nations Unies dans tous les domaines de
réalisation Elle viendra appuyer des initiatives qui atténuent les risques de
réduction des crédits budgétaires, préviennent la propagation de ’infection,
renforcent la résilience des systèmes de santé et la coordination
multisectorielle et amoindrissent les conséquences socioéconomiques sur les
groupes vulnérables Des solutions numériques et ’analyse de mégadonnées
permettront ’améliorer la riposte nationale Un suivi régulier de ’économie
politique permettra ’orienter si nécessaire les modifications de la théorie du
changement, tout en respectant les normes sociales et environnementales et le
dispositif ’application du principe de responsabilité du PNUD Le Programme
recourra au dispositif de suivi des risques aux fins de  ’alerte rapide, de la
gestion et de ’atténuation des risques et de la prise de décisions IV Suivi et
évaluation Dans la lignée du Plan-cadre de coopération et du plan quinquennal
national, le PNUD fondera ses rapports sur les données nationales En cas de
difficultés avec certains ensembles de données nationales, les capacités
statistiques du pays seront renforcées en partenariat avec les organismes des
Nations Unies De nouvelles méthodes seront utilisées pour effectuer le suivi et
pour faciliter la prise de décisions en temps réel La planification annuelle et
la définition ’objectifs pluriannuels se feront en partenariat avec le
Gouvernement En ce qui concerne le suivi, le PNUD aidera les partenaires de
réalisation  recueillir des données locales au moyen de visites sur le terrain
et ’enquêtes Le plan ’évaluation énonce les principales évaluations de projets,
de programmes et de thèmes  mener, conformément aux lignes directrices visant
garantir ’apprentissage et ’application du principe de responsabilité Les
interventions liées aux questions de genre et leur suivi seront facilités par un
investissement représentant au moins 15 % du budget du programme Au moins  % du
budget total sera consacré au suivi,  ’évaluation et  la communication des
résultats et au moins  % également  la promotion du dialogue stratégique Un
programme de recherche pluriannuel donnera lieu  la publication de notes
’information sur les politiques, de notes de synthèse, de documents de travail
et de rapports périodiques /22         /   Annexe / Cadre de résultats et
’allocation des ressources pour ’Indonésie () /    /  Priorité nationale :
résilience économique ; mise en valeur des ressources humaines ; renforcement de
la stabilité politique et juridique et de la stabilité des conditions de
sécurité ; transformation des services publics Réalisation  énoncée dans le
Plan-cadre de coopération6/réalisation  du PNUD : Les personnes vivant en
Indonésie, en particulier celles qui risquent le plus ’être laissées pour
compte, ont les moyens de réaliser leur potentiel de développement humain   tant
que membres ’une société pluraliste, tolérante, inclusive et juste, exempte de
discrimination fondée sur le genre et de toute autre forme de discrimination
Réalisation correspondante  du plan stratégique Montant indicatif des ressources
(en dollars des États-Unis) Source des données et fréquence de la collecte
Indicateurs de réalisation Produits indicatifs Principaux partenaires Indicateur
(Indicateur ) relatif aux objectifs de développement durable) Indice des
comportements anti-corruption Niveau de référence : ,70 (2019) Niveau cible :
,14 (2025) Bureau central de statistique indonésien (collecte annuelle) Produit
Le dynamisme, ’ouverture, la participation et la représentation caractérisent la
prise de décisions des institutions publiques (produit  du plan stratégique)
Ressources ordinaires : 668 100 dollars Autres ressources : 14,47 millions de
dollars Ministères de la santé, de la planification du développement national,
des affaires religieuses et des réformes administratives et bureaucratiques ;
Ministère de coordination du développement humain, Ministère de coordination des
affaires politiques et juridiques et des affaires de sécurité ; Agence nationale
antiterroriste, administrations de district et de sous-district Indicateur  Taux
de satisfaction des citoyens,  compris des personnes handicapées,  ’égard du
système national intégré de traitement des plaintes Niveau de référence (2020) :
72 % Niveau cible (2025) : 90 % Source des données : Ministère des réformes
administratives et bureaucratiques Ministère des affaires religieuses (collecte
annuelle) Indicateur  Indice de ’harmonie religieuse Niveau de référence : 73,
(2019) Niveau cible : 75, (2025) Bureau central de statistique indonésien
(collecte tous les cinq ans) Indicateur  Nombre de provinces ayant les moyens
’accélérer ’adaptation locale des objectifs de développement durable dans le
cadre de la Décennie ’action Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) :
Source des données : Ministère de la planification du développement national
ONU-Femmes, ONUDC, Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida,
Organisation mondiale de la Santé, FNUAP, Volontaires des Nations Unies (VNU)
Indicateur  Prévalence de la violence  ’égard des femmes âgées de 15  64 ans au
cours des 12 derniers mois Niveau de référence : , % (2016) Niveau cible :  %
(2025) Organisations œuvrant dans les domaines de ’enseignement islamique et du
développement socioreligieux en Indonésie, Indicateur  Accroissement de la
participation des parties prenantes aux fins ’une meilleure cohérence des
politiques entre les différents niveaux/secteurs travaillant    -
__________________  Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable   -      Montant indicatif des ressources (en dollars des
États-Unis) Source des données et fréquence de la collecte Indicateurs de
réalisation Produits indicatifs Principaux partenaires ’accélération du
développement de la Papouasie et de la Papouasie occidentale Niveau de référence
(2020) :  (très partiellement : actuellement, la plateforme relative  la
Papouasie ne fonctionne qu’au niveau national et ne se compose que du
Gouvernement et des partenaires de développement) Niveau cible (2025) :  (en
grande partie : la plateforme inclut le secteur privé et les organisations de la
société civile et est fonctionnelle au niveau infranational) Source des données
: procès-verbaux approuvés des réunions Lembaga Bantuan Hukum Masyarakat
(institut ’aide juridictionnelle), Coalition indonésienne contre le sida Produit
Renforcement des capacités aux niveaux national et infranational aux fins de la
promotion ’un développement et ’une prestation de services qui soient inclusifs
et locaux (produit  du plan stratégique) Indicateur  Existence de systèmes aux
fins de ’assurance qualité et de la gestion financière des programmes du Fonds
mondial Niveau de référence (2020) :  (très partiellement : le système de
gestion de ’information financière est jugé obsolète) Niveau cible (2025) :  (en
grande partie : la qualité des rapports financiers répond aux normes du Fonds
mondial) Source des données : secrétariat du Fonds mondial Indicateur
Pourcentage de centres de santé locaux signalant des ruptures de stock de
vaccins au cours des six derniers mois Niveau de référence (2020) : 50 % Niveau
cible (2025) : 75 % Source des données : Ministère de la santé      Indicateur
Mise en place de services intégrés visant  prévenir et  combattre la violence
sexuelle et fondée sur le genre / /    /    /          /   Montant indicatif des
ressources (en dollars des États-Unis) / Source des données et fréquence de la
collecte Indicateurs de réalisation Produits indicatifs Principaux partenaires /
/  Niveau de référence (2018) :  (très partiellement : la législation adéquate
existe) Niveau cible (2025) :  (en grande partie : des services multisectoriels
sont en place,  compris des plateformes renforcées de sensibilisation et de
mobilisation sociale dans les domaines de la justice et de la sécurité) Source
des données : Ministère des femmes et de la protection de ’enfance, Commission
nationale des femmes Produit  Amélioration du cadre réglementaire et meilleure
sensibilisation des populations aux fins de la paix durable et de la cohésion
sociale (produit  du Plan stratégique) Indicateur  Nombre de cadres
réglementaires applicables  ’exécution des plans ’action nationaux visant
consolider la paix et  prévenir ’extrémisme violent Niveau de référence (2019) :
Niveau cible (2025) :  Source des données : Ministère de ’éducation, Agence
nationale antiterroriste Indicateur  Nombre de mécanismes permettant  la société
civile de contribuer  une paix durable Niveau de référence (2020) :  (très
partiellement : lieux ’échange limités) Niveau cible (2025) :  (en grande partie
: ) système ’alerte rapide en place dans  villes et 20 institutions ; )
utilisation des médias sociaux pour contrer les messages  caractère extrémiste)
Source des données : Ministère de ’éducation, Ministère des affaires
religieuses, Agence nationale antiterroriste, rapports ’analyse numérique
Indicateur  Nombre cumulé de citoyens ayant participé  des initiatives
’apprentissage et de communication sur la prévention de ’extrémisme violent
Niveau de référence (2020) :  000 000   -        -      Montant indicatif des
ressources (en dollars des États-Unis) Source des données et fréquence de la
collecte Indicateurs de réalisation Produits indicatifs Principaux partenaires
Niveau cible (2025) : 12 000 000 Source des données : rapports ’analyse
numérique, feuilles de présence Priorité nationale : résilience économique
Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération/réalisation  du PNUD :
Les institutions et les individus contribuent plus efficacement  la promotion
’une transformation économique  plus forte valeur ajoutée et qui profite  tous
Réalisation correspondante  du plan stratégique Indicateur  (Indicateur  relatif
aux objectifs de développement durable) Valeur ajoutée dans ’industrie
manufacturière non pétrolière et non gazière, en proportion du produit intérieur
brut Niveau de référence : 17, % (2019) Niveau cible : 18, % (2025) Bureau
central de statistique indonésien (collecte annuelle) Produit  Soutien aux
groupes vulnérables de sorte que leurs capacités de production soient renforcées
et qu’ils aient des moyens de subsistance durables (produit  du plan
stratégique) Ressources ordinaires : 445 400 dollars Autres ressources : 26,37
millions de dollars Ministères de ’environnement et des forêts, de ’industrie,
de ’agriculture, des affaires maritimes et de la pêche, de ’énergie, de la
jeunesse et des sports, de coordination des affaires économiques ; Agence
nationale ’évaluation et ’application des technologies Indicateur  Nombre de
chaînes de valeur renforcées au niveau infranational Niveau de référence (2020)
:  Niveau cible (2025) :  Source des données : rapports du comité directeur des
projets Programme des Nations Unies pour ’environnement (PNUE), ONUDI, Fonds
international de développement agricole, Organisation des Nations Unies pour
’alimentation et ’agriculture (FAO), Bureau des Nations Unies pour les services
’appui aux projets, Fonds ’équipement des Nations Unies (FENU), UNICEF, Banque
mondiale, FNUAP, VNU Indicateur  (Indicateur ) relatif aux objectifs de
développement durable) Proportion de microentreprises et de petites et moyennes
entreprises ayant accès  des services financiers Niveau de référence : 24, %
(2019) Niveau cible : 30, % (2025) Indicateur  Nombre de petits exploitants
agricoles bénéficiant de ’inclusion financière Niveau de référence (2020) :
Niveau cible (2025) : 150 000 Source des données : Ministère de ’environnement
et des forêts Autorité des services financiers (collecte annuelle) Indicateur
Nombre ’entreprises, dirigées par des jeunes, qui renforcent leur capacité de
contribuer  la réalisation des objectifs de développement durable Niveau de
référence (2019) : 30 Niveau cible (2025) : 150 Source des données : rapports de
suivi du bureau de pays et des partenaires Platform Usaha Social, Indonesian
Future Leaders, Plan International Indicateur  (Indicateur  relatif aux
objectifs de développement durable*) Coefficient de Gini Niveau de référence :
,382 (2019) Niveau cible : ,360 (2025)      / Produit  Renforcement des
capacités techniques des partenaires nationaux en vue de formuler et ’appliquer
des stratégies ’avenir (industrie , Institutions financières, entreprises du
secteur énergétique, entreprises de /    /  Bureau central de statistique
indonésien (collecte annuelle)   /          /   Montant indicatif des ressources
(en dollars des États-Unis) / Source des données et fréquence de la collecte
Principaux partenaires Indicateurs de réalisation Produits indicatifs /    /
climatisation et de systèmes de refroidissement, mineurs travaillant dans
’extraction aurifère artisanale et  petite échelle, industries de la mode et du
textile, fabricants de plastique, Chambre de commerce économie circulaire) qui
sont inclusives et créatrices ’emplois (produit  du plan stratégique) Indicateur
(Indicateur  relatif aux objectifs de développement durable*) Taux de chômage
par sexe Niveau de référence : ,28 %, ,26 % () et ,40 % () (2019) Niveau cible :
,34 % (2025) Indicateur  Politiques favorables  la mise en place de ’économie
circulaire Niveau de référence (2020) :  (très partiellement : rapport
analytique sur le potentiel de ’économie circulaire) Niveau cible (2025) :  (en
grande partie : existence ’une stratégie et ’un plan ’action  ’échelle nationale
sur ’économie circulaire) Source des données : rapport ’analyse, plan ’action
approuvé Bureau central de statistique indonésien (collecte annuelle) Indicateur
(Indicateur  relatif aux objectifs de développement durable*) Intensité
énergétique primaire [(prix constants, en milliards de rupiah 2010 (cours de la
Banque ’Angleterre)] Niveau de référence : 141 (2019) Niveau cible : 133, (2025)
Indicateur  Mesure dans laquelle les cadres réglementaires applicables aux
entreprises responsables sont mis en œuvre Niveau de référence (2011) :  (très
partiellement : réglementation élaborée par les administrations) Niveau cible
(2025) :  (en grande partie : des auto- évaluations sont menées par le secteur
privé et des différends sont réglés par des négociations informelles) Source des
données : Ministère de coordination de ’économie, rapports ’auto-évaluation,
rapports des organisations de la société civile Ministère de ’énergie et des
ressources minérales (collecte annuelle) Indicateur  Part des énergies
renouvelables dans le bouquet énergétique Niveau de référence : ,55 % (2019)
Niveau cible : 23 % (2025) Indicateur  Mesure dans laquelle les institutions
sont prêtes  exploiter le potentiel de développement de ’industrie  de sorte que
la croissance soit favorable aux petites et moyennes entreprises Niveau de
référence :  (très partiellement : des informations sectorielles sur les effets
de ’intelligence artificielle et de ’automatisation sont disponibles) Niveau
cible :  (en grande partie : disponibilité ’une infrastructure numérique, levée
des obstacles réglementaires, mise en place de micropolitiques et de
macropolitiques permettant ’exploiter les possibilités et augmentation du budget
consacré  ’informatique et aux communications et  ’enseignement des sciences, de
la Ministère de ’énergie et des ressources minérales (collecte annuelle)   -
-      Montant indicatif des ressources (en dollars des États-Unis) Source des
données et fréquence de la collecte Indicateurs de réalisation Produits
indicatifs Principaux partenaires technologie, de ’ingénierie et des
mathématiques, en particulier aux filles) Source des données : Ministère de
’industrie, Ministère des entreprises Produit  Prise en compte des objectifs de
réduction des émissions et de résilience face aux changements climatiques dans
les plans et les politiques de développement visant  promouvoir la
diversification économique et la croissance verte (produit  du plan stratégique)
Indicateur  Quatrième communication nationale soumise au titre de la Convention-
cadre des Nations Unies sur les changements climatiques Niveau de référence
(2019) : non disponible, seule la troisième communication nationale  été établie
Niveau cible (2023) : la quatrième communication nationale  été élaborée Source
des données : Ministère de la planification du développement national Indicateur
Nombre de stratégies visant  garantir une diffusion durable sur le marché des
technologies liées aux énergies renouvelables et  ’efficacité énergétique Niveau
de référence (2020) :  Niveau cible (2025) :  Source des données : accords avec
les prestataires de services financiers Indicateur  Nombre de personnes ayant
accès  ’énergie durable Niveau de référence (2020) : 562 885 Niveau cible (2025)
: 697 725 Source des données : Ministère de ’énergie      / Priorité nationale :
résilience face aux changements climatiques et aux catastrophes /    /    /
/   Montant indicatif des ressources (en dollars des États-Unis) / Source des
données et fréquence de la collecte Indicateurs de réalisation Produits
indicatifs Principaux partenaires /    /  Réalisation  énoncée dans le Plan-
cadre de coopération/résultat  du PNUD : Les institutions, les communautés et
les individus appliquent activement des principes de développement  faibles
émissions de carbone, de gestion durable des ressources naturelles et de
résilience face aux catastro phes qui tiennent tous compte des questions de
genre Réalisation correspondante  du plan stratégique (résilience) Indicateur
Nombre de provinces  haut risque de catastrophe Niveau de référence : 18 (2019)
Niveau cible : 15 (2025) Agence nationale de gestion des catastrophes (collecte
annuelle) Produit  Mesures tenant compte des questions de genre prises aux fins
de la conservation et de ’utilisation durable des ressources naturelles, de la
biodiversité et des écosystèmes (produit  du plan stratégique) Ministères de
’environnement et des forêts, de ’industrie, des affaires maritimes et de la
pêche, de ’agriculture, de ’énergie et des ressources minérales ; Agence
nationale de planification du développement, Agence nationale de gestion des
catastrophes, Agence nationale ’évaluation et ’application des technologies
Ressources ordinaires : 445 400 dollars Autres ressources : 131,17 millions de
dollars Indicateur  Atténuation des émissions de gaz  effet de serre grâce  la
réduction de la déforestation Niveau de référence (2017) : environ 650 millions
de tonnes (taux de déforestation :  million ’hectares/an) Niveau cible (2025) :
environ 35 millions de tonnes par an Source des données : Ministère de
’environnement et des forêts Indicateur  (Indicateur  relatif aux objectifs de
développement durable*) Rapport biennal actualisé de ’Indonésie Niveau de
référence :  (2019) Niveau cible :  (2025) Ministère de ’environnement et des
forêts (collecte tous les deux ans) PNUE, FAO, ONUDI et VNU Partenariats en vue
de la gestion de ’environnement des mers ’Asie de ’Est Indicateur  Disponibilité
de données fiables sur la densité des principales espèces menacées Niveau de
référence (2020) :  (très partiellement : les données sur la densité de 25
espèces menacées sont dispersées et ne sont pas normalisées) Niveau cible (2025)
:  (en grande partie : amélioration de la qualité des données disponibles sur
cinq des principales espèces menacées) Source des données : Ministère de
’environnement et des forêts Indicateur  (Indicateur  relatif aux objectifs de
développement durable*) Surface totale des aires marines de conversation (en
millions ’hectares) Niveau de référence : 22, (2019) Niveau cible : 26, (2025)
IKEA, Unilever, Trans Jakarta, Blue Birds, Ocean Clean Up Ministère de
’environnement et des forêts (collecte annuelle) Indicateur  Nombre de femmes et
’hommes qui ont tiré parti ’une meilleure gouvernance de la production de
produits de base sur terre et en mer Niveau de référence (2019) : 10 133 (30 %
de femmes) Niveau cible (2025) : 229 970 (30 % de femmes) Source des données :
Ministère de ’environnement et des forêts, Ministère des affaires maritimes et
de la pêche   -        -      Montant indicatif des ressources (en dollars des
États-Unis) Source des données et fréquence de la collecte Indicateurs de
réalisation Produits indicatifs Principaux partenaires Produit  Renforcement et
élargissement de la protection, de la gouvernance et de la gestion des
écosystèmes, des habitats et des espèces terrestres et aquatiques (produit  du
plan stratégique) Indicateur  Meilleure gestion des zones non protégées aux fins
de leur conservation et de leur utilisation durable Niveau de référence (2020) :
42 millions ’hectares de zones forestières très riches en biodiversité non
protégés Niveau cible (2025) :  million ’hectares de forêt en dehors des zones
protégées désignés écosystème essentiel Source des données : Ministère de
’environnement et des forêts Indicateur  Progression du secteur de la pêche vers
une certification reconnue au niveau mondial Niveau de référence :  (très
partiellement : progrès négligeables du secteur de la pêche vers une
certification durable) Niveau cible :  (en grande partie : préparation de trois
types de pêche  la certification) Sources des données :  Indicateur  Note
obtenue par la zone de gestion des pêches en mer ’Arafura au regard de ’approche
écosystémique des pêches Niveau de référence (2019) : 167 (note passable) Niveau
cible (2025) : 250 (bonne note) Source des données : Direction générale de la
marine, des zones côtières et des petites îles Produit  Renforcement de la
préparation des institutions et des populations aux risques liés aux changements
climatiques et aux catastrophes,  compris le déploiement de solutions durables
(produit  du plan stratégique)      / /    /    /          /   Montant indicatif
des ressources (en dollars des États-Unis) / Source des données et fréquence de
la collecte Indicateurs de réalisation Produits indicatifs Principaux
partenaires /    /  Indicateur  Amélioration de ’évaluation et du recensement
des risques Niveau de référence (2020) :  (très partiellement : ’accent est
uniquement mis sur les risques liés aux catastrophes géologiques et aux
inondations) Niveau cible (2025) :  (en grande partie : une méthode de
convergence  été adoptée, selon laquelle les risques et vulnérabilités liés aux
catastrophes géologiques et climatiques sont combinés) Source des données :
informations sur ’évaluation des risques en Indonésie, Agence nationale de
gestion des catastrophes Indicateur  Nombre de districts  haut risque capables
de trouver, de mettre en place et ’effectuer un suivi des solutions de gestion
des risques adaptées au niveau local,  compris en ce qui concerne les femmes et
les personnes handicapées Niveau de référence (2020) : 12 Niveau cible (2025) :
22 Source des données : indice indonésien de risque de catastrophes, Agence
nationale de gestion des catastrophes Indicateur  Nombre ’agriculteurs qui
exploitent des technologies agricoles adaptables et ont accès au crédit et au
marché aux fins ’une agriculture intelligente face au climat Niveau de référence
(2020) :  864 (20 % de femmes) Niveau cible (2025) : 250 000 (40 % de femmes)
Source des données : Ministère de ’économie Produit  Contribution des stratégies
de conservation et de résilience qui tiennent compte des priorités locales
(revenus et sécurité alimentaire)  ’environnement mondial (produit  du plan
stratégique) Indicateur  Nombre de stratégies de gestion adaptable des paysages
qui renforcent la résilience sociale,   -        -      Montant indicatif des
ressources (en dollars des États-Unis) Source des données et fréquence de la
collecte Indicateurs de réalisation Produits indicatifs Principaux partenaires
économique et écologique testées ou adoptées au niveau des districts Niveau de
référence (2020) :  Niveau cible (2025) : 10 Source des données : Ministère de
’environnement et des forêts Indicateur  Nombre de mesures incitatives
innovantes testées et mises en place pour limiter la déforestation due aux
cultures de plantation, qu’il ’agisse ’un risque  long terme ou ’une réalité
Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) :  Source des données :
Ministère de ’environnement et des forêts Priorité nationale : résilience
économique ; mise en valeur des ressources humaines ; résilience face aux
changements climatiques et aux catastrophes Réalisation  énoncée dans le Plan-
cadre de coopération/réalisation  du PNUD : Les parties prenantes adoptent des
solutions de développement innovantes et intégrées afin ’accélérer la
réalisation des objectifs de développement durable Réalisation correspondante
du plan stratégique Indicateur  Rang au regard de ’Indice mondial de ’innovation
Niveau de référence : 85 (2019) Niveau cible : 75 (2025) Organisation mondiale
de la propriété intellectuelle (collecte annuelle) Produit  Renforcement de
’alignement des flux financiers existants et des nouveaux investisseurs sur les
initiatives de développement durable en Indonésie (produit  du plan stratégique)
Indonesian AID ; Ministères des affaires étrangères, des finances, de
’industrie, de la santé et des affaires sociales ; Agence nationale ’évaluation
et ’application des technologies, Agence nationale de la zakat Ressources
ordinaires : 668 100 dollars Autres ressources : ,57 millions de dollars
Indicateur  Nombre ’initiatives de financement mixte lancées Niveau de référence
(2020) :  Niveau cible (2025) :  Source des données : laboratoire de financement
novateur Indicateur  (Indicateur  relatif aux objectifs de développement
durable) Dépenses de recherche- développement en proportion du budget national
Niveau de référence : ,25 % (2019) Niveau cible : ,42 % (2025) Institut de
statistique de ’UNESCO (collecte annuelle) OCHA, UNICEF, PNUE, ONU- Femmes,
ONUDI, FENU, Programme alimentaire mondial, VNU Indicateur  Nombre ’institutions
religieuses contribuant  combler le déficit de financement des objectifs de
développement durable Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) :
Source des données : accords signés Indonesian AID (collecte annuelle)      /
Alliance indonésienne des peuples autochtones, organisations travaillant sur les
questions de handicap /    /  Indicateur  (Indicateur  relatif aux objectifs de
/          /   Montant indicatif des ressources (en dollars des États-Unis) /
Source des données et fréquence de la collecte Indicateurs de réalisation
Produits indicatifs Principaux partenaires /    /  développement durable) Valeur
de ’aide financière et technique apportée dans le cadre de la coopération Sud-
Sud et triangulaire (en billions de rupiah) Niveau de référence : 112 (2019)
Niveau cible : 190 (2025) Indicateur  Volume des ressources collectées aux fins
de la réalisation des objectifs de développement durable au moyen de
financements publics et privés innovants (en milliards de dollars des États-
Unis) Niveau de référence (2019) : ,06 Niveau cible (2025) :  Source des données
: accords signés Banques et institutions financières Produit  Renforcement du
cadre ’action publique de façon  accroître le financement public et privé des
objectifs de développement durable (produit  du plan stratégique) Indicateur
Nombre de programmes de financement mis en place en vue de favoriser le
développement vert et durable  faibles émissions Niveau de référence (2020) :
Niveau cible (2025) :  Source des données : divers ministères Indicateur
Pourcentage de fonctionnaires et ’employés du secteur privé satisfaits des
stages de formation sur ’adaptation des objectifs de développement durable au
niveau local Niveau de référence (2020) :  déterminer Niveau cible (2025) : 80 %
(sur un total de 30 000 personnes formées, dont 30 % de femmes) Source des
données : enquêtes menées avant et après les stages Produit  Adoption de
solutions technologiques innovantes visant  améliorer la prestation des services
publics (produit  du plan stratégique) Indicateur  Nombre ’administrations
provinciales recourant  la technologie pour fournir des services de vaccination
Niveau de référence (2020) : 10   -        -      Montant indicatif des
ressources (en dollars des États-Unis) Source des données et fréquence de la
collecte Indicateurs de réalisation Produits indicatifs Principaux partenaires
Niveau cible (2025) : 34 Source des données : Ministère de la santé Indicateur
Nombre de solutions technologiques concernant la gestion des risques climatiques
et des risques de catastrophe et la préparation  ces risques adoptées par les
groupes cibles,  compris les personnes handicapées Niveau de référence (2020) :
Niveau cible (2025) :  Source des données : plateformes de téléchargement
’applications mobiles, autres plateformes numériques Indicateur  Nombre de
solutions technologiques utilisées aux fins de la gestion des produits chimiques
nocifs Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) :  Source des données :
Ministère de ’industrie, Ministère de ’environnement et des forêts Produit
Renforcement des partenariats aux fins ’une coopération Sud-Sud et triangulaire
novatrice et inclusive (produit  du plan stratégique) Indicateur  Nombre de
cadres réglementaires applicables  la gouvernance de la coopération
internationale au service du développement de ’Indonésie Niveau de référence
(2020) :  Niveau cible (2025) :  Source des données : Ministère des affaires
étrangères Indicateur  Nombre de plateformes thématiques fonctionnelles au
service de la coopération Sud-Sud et triangulaire Niveau de référence (2020) :
Niveau cible (2025) :  Source des données : Ministère des affaires étrangères,
Ministère des finances      / /    /    /          /   Montant indicatif des
ressources (en dollars des États-Unis) / Source des données et fréquence de la
collecte Indicateurs de réalisation Produits indicatifs Principaux partenaires /
/  Indicateur  Nombre de pays recevant une aide technique des centres
’excellence aux fins de la gestion des catastrophes Niveau de référence (2020) :
Niveau cible (2025) : 36 Source des données : Agence nationale de gestion des
catastrophes   -