Table of Contents:
Distr. générale: Page: 2
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 3
III. Administration du programme et gestion des risques . .: Page: 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme . .: Page: 9
DP/DCP/NGA/4 
 
 
I.  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
 
des Nations Unies pour le développement durable 
 
 
1. 
Le Nigéria est le pays africain le plus développé économiquement (429 milliards 
de  dollars  des  États-Unis  en  2020) 1  et  le  plus  peuplé  (211 millions  d’habitants  en 
2021)2. Bien qu’il soit le plus grand producteur de pétrole brut d’Afrique3, le taux de 
pauvreté  (40 %,  soit  82,9 millions  de  personnes  concernées  en  2019)  et  le  taux  de 
chômage  (33 %  en  2021)4 y  demeurent  élevés.  Le  Nigéria  se  situe  dans  le  bas  du 
classement  de  l’indice  de  développement  humain  (161e pays  sur  189  en  2020) 5.  La 
pandémie  de  COVID-19,  la  crise  du  coût  de  la  vie,  les  ruptures  des  chaînes 
d’approvisionnement  et  la  baisse  des  revenus  ont  aggravé  les  problèmes  de 
développement  national.  Selon  la  Banque  mondiale,  le  taux  de  pauvreté  national 
aurait  augmenté  pour  atteindre  42,5 %  (90,2 millions  de  personnes  concernées)  en 
20206. En outre, le Nigéria souffre de déficits socioéconomiques : près de 60 % de la 
population  rurale  n’a  toujours  pas  accès  à  l’électricité 7  et  seulement  5 %  de  la 
population  utilise  des  sources  d’énergie  propres  pour  cuisiner,  ce  qui  affecte  de 
manière disproportionnée les femmes et les filles. 
2. 
Le  Nigéria  est  vulnérable  aux  risques  liés  aux  conflits  et  aux  risques 
environnementaux (désertification et catastrophes naturelles). Les déficits en matière 
de gouvernance, de paix et de sécurité (102 e pays sur 104 à l’indice Chandler sur la 
bonne  gouvernance,  34 e pays  sur  54  à  l’indice  Ibrahim  de  gouvernance  en Afrique, 
154e pays  sur  180  à  l’indice  de  perception  de  la  corruption  2021  de  Transparency 
International et 143 e pays sur 163 à l’indice mondial de la paix 2022) constituent des 
menaces  directes  pour  le  développement  et  la  confiance  des  citoyens  dans  les 
institutions et les politiques publiques nigérianes. Le Nigéria se classe au 180e rang 
sur 193 pays du monde en matière de représentation des femmes au parlement, avec 
seulement  5,8 %  de législatrices à la  Chambre  des représentants  et  7,3 %  au  Sénat. 
Le Nigéria a également obtenu de mauvais résultats à l’indice de développement de 
genre (0,863) et à l’indice d’inégalité de genre (0,680) en 2021. La participation des 
femmes au marché du travail est faible (59,6 %) et le rapport de mortalité maternelle 
est  élevé  (917) 8 .  En  outre,  la  pandémie  a  augmenté  l’incidence  déjà  élevée  de  la 
violence basée sur le genre, qui est actuellement de 48 %9. 
3. 
Le bilan commun de pays recense les principales possibilités qui s’offrent dans 
les domaines de l’agriculture, de l’industrie manufacturière et du commerce régional, 
ainsi  que  les  défis  tels  que  la  vulnérabilité  aux  chocs  pétroliers,  les  pressions 
croissantes sur la pauvreté, les inégalités, le chômage, la faim, la malnutrition et les 
déséquilibres  entre  les  genres.  Pour  atteindre  les  objectifs  nationaux  ambi tieux 
consistant  à  créer  21 millions  d’emplois  à  temps  plein  et  à  sortir  35 millions  de 
personnes de la pauvreté d’ici 2025, le Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable pour le Nigéria 2023-2027 place la population au cœur 
du développement en adoptant une approche inclusive, fondée sur les droits et tenant 
compte  des  questions  de  genre,  en  vue  de  réaliser  les  objectifs  de  développement 
__________________ 
1  Fonds monétaire international, base de données des Perspectives de l’économie mondiale, avril 
 
2021. 
2  Estimations du Fonds des Nations Unies pour la population, World Population Dashboard. 
3  British Petroleum, Statistical Review of World Energy, 2020.  
4  Bureau national de statistique, 2019 et 2021. 
5  PNUD, Rapport sur le développement humain, 2020. 
6  Banque mondiale, Nigeria Development Update, 2020. 
7  Énergie durable pour tous, Africa Hub. 
8  PNUD, Rapport sur le développement humain pour 2021/2022.  
9  Gender-based violence in Nigeria during the COVID-19 crisis: the shadow pandemic, Brief 4 May 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020, UN Women. 
2/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
le 
durable  (ODD).  Le  Plan-cadre  de  coopération  des  Nations  Unies  pour 
développement  durable  comporte  quatre  priorités  stratégiques :  i) croissance  et 
développement 
conditions 
environnementales et renforcement de la résilience, iii) amélioration de l ’accès et de 
l’utilisation  de  services  sociaux  de  base  de  qualité,  et  iv)  promotion  d’une  société 
pacifique, inclusive et unie. 
ii) amélioration 
économiques 
inclusifs, 
des 
4. 
En parfaite cohérence avec le Programme de développement durable à l’horizon 
2030 et l’Agenda 2063 : L’Afrique que nous voulons, et tirant les enseignements de 
l’examen à mi-parcours du descriptif de programme de pays 2018-2022, le nouveau 
descriptif  de  programme  de  pays  2023-2027  représente  les  contributions  du  PNUD 
aux  efforts  de  développement  du  Gouvernement  du  Nigéria  et  du  Plan -cadre  de 
coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable.  Le  descriptif  de 
programme de pays est aligné sur le plan national de développement 2021 -2025, qui 
vise à favoriser la reprise socioéconomique et à rétablir la stabilité macroéconomique, 
la bonne gouvernance et la croissance par une tran sformation socioéconomique pour 
un  développement  durable.  Le  descriptif  de  programme  de  pays  tient  compte  de 
l’analyse  et  des  recommandations  de  l’évaluation  indépendante  du  programme  de 
pays.  Il  s’agit  notamment  d’adopter  une  combinaison  équilibrée  d’interventions  en 
amont et en aval intégrant les questions de genre de manière appropriée  ; d’améliorer 
les  programmes  de  consolidation  de  la  paix  et  de  stabilisation  ;  de  faciliter  des 
partenariats  public-privé  et  l’atténuation  des  changements  climatiques  avec  des 
stratégies bien articulées, et d’assurer la pérennité des résultats au terme de la mise 
en œuvre du programme10. Pour atteindre les objectifs énoncés dans le Plan-cadre de 
coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable  et  sur  la  base  du 
mandat  et  de  l’avantage  comparatif  du  PNUD,  le  descriptif  de  programme  de  pays 
s’appuie sur trois piliers : i) la croissance économique inclusive, ii) les changements 
climatiques et iii) la gouvernance, la paix et la sécurité. Ces trois piliers contribueront 
collectivement  à  relever  certains  des  défis  multidimensionnels  répertoriés  dans  le 
Plan-cadre  de  coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable, 
notamment : la hausse du taux de chômage, la faible productivité, les contraintes en 
matière  de  ressources  financières  publiques,  l’insécurité  alimentaire,  la  violence  et 
les  conflits,  les  déplacements  de  population,  les  mécanismes  de  protection  sociale 
limités, le manque de responsabilité et de transparence publiques et la dégradation de 
l’environnement,  en  favorisant  des  processus  de  développement  inclusifs  et  fondés 
sur les droits, qui ne laissent personne de côté. 
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
5. 
La  réponse  programmatique  du  PNUD  au  Nigéria  a  deux  objectifs :  le 
redressement socioéconomique à moyen terme et une transformation structurelle pour 
un développement inclusif et durable en vue d’atteindre les ODD d’ici 2030. Elle se 
traduit par les  trois priorités liées que sont la croissance inclusive, les changements 
climatiques ainsi que la gouvernance, la paix et la sécurité. Conformément au principe 
qui consiste à « ne laisser personne de côté », la priorité sera donnée à l’égalité des 
sexes  et  à  l’autonomisation,  ainsi  qu’aux  groupes  vulnérables,  aux  pauvres,  aux 
ménages dirigés par une femme et aux personnes handicapées. Le PNUD intégrera le 
volontariat dans les stratégies de mise en œuvre des programmes comme un moyen 
précieux  pour  atteindre  les  ODD  d’ici  2030.  Le  programme  répond  de  manière 
flexible et réactive aux questions émergentes et reflète des collaborations étroites avec 
de multiples parties prenantes. 
__________________ 
10  Évaluation du programme de pays pour le Nigéria 2022 (synthèse des recommandations). 
 
3/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
6. 
Le  descriptif  de  programme  de  pays  du  PNUD  pour  2023  à  2027  contribue  à 
l’objectif global du système des Nations Unies pour le développement énoncé dans le 
Plan-cadre  de  coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable,  qui 
favorise un développement inclusif fondé sur les droits de l’homme et tenant compte 
des  questions  de  genre  au  Nigéria  en  vue  de  l’accélération  et  de  la  réalisation  du 
Programme  de  développement  durable  à  l’horizon  2030  et  de  l’Agenda  2063 : 
L’Afrique que nous voulons. De ce fait, le PNUD contribuera aux résultats du système 
des Nations Unies pour le développement énoncés dans le Plan-cadre de coopération 
des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable,  en  se  concentrant  sur  : 
i) l’établissement  d’une  base  solide  pour  une  économie  diversifiée  et  inclusive, 
ii) l’élaboration d’un cadre rigoureux et le renforcement des capacités pour consolider 
la paix, renforcer la sécurité et la cohésion sociale et assurer la bonne gouvernance, 
et iii) le renforcement des capacités en vue de la résilience climatique et d ’un accès 
durable à l’énergie. 
7. 
La théorie du changement pour le descriptif de programme de pays repose sur 
le postulat que ces objectifs peuvent être atteints. Si le Nigéria connaît une croissance 
économique  et  un  développement  inclusifs  soutenus  qui  garantissent  l’égalité  des 
chances d’accéder à un emploi décent et à des moyens de subsistance, si les personnes 
vivant  au  Nigéria,  en  particulier  les  plus  vulnérables,  bénéficient  de  meilleures 
conditions environnementales et d’une résilience accrue aux  conditions climatiques 
extrêmes et aux catastrophes, et si des systèmes de gouvernance, de justice et de droits 
de  l’homme  plus  inclusifs,  participatifs,  transparents  et  sensibles  au  genre  sont  en 
place à tous les niveaux pour promouvoir une société pacifique, inclusive et unie, et 
en supposant que les réformes politiques, y compris les stratégies et les plans, sont 
élaborées et mises en œuvre efficacement, que les élections à venir ne perturbent pas 
la  mise en  œuvre des programmes,  que l’insécurité croissante  au  Nigéria et dans  la 
région  du  Sahel  est  maîtrisée,  alors  toutes  les  personnes  vivant  au  Nigéria,  en 
particulier les plus vulnérables, contribueront à un développement inclusif fondé sur 
les  droits  et  sensible  au  genre  qui  conduira  à  l’accélération  et  à  la  réalisation  du 
Programme  de  développement  durable  à  l’horizon  2030  et  des  ODD,  et  en 
bénéficieront. 
8. 
Le  programme  se  concentrera  sur  chacune  de  ces  directions  pour  obtenir  de 
meilleurs résultats  en  matière  de  développement,  en  intégrant l ’égalité  des  sexes et 
en  renforçant  les  partenariats  avec  les  institutions  financières  internationales  (IFI), 
les  donateurs  et  le  secteur  privé  afin  d’élaborer  des  interventions  programmatiques 
importantes et efficaces. Les efforts seront facilités en se concentrant davantage sur 
les trois catalyseurs suivants : l’innovation stratégique, la transition numérique et le 
financement  du  développement.  Ces  choix  de  voies  sont  considérés  comme  les 
meilleures  solutions  pour  relever  les  défis  du  développement  au  Nigéria,  eu  égard 
notamment  à  l’avantage  comparatif  du  PNUD  en  termes  de  pouvoir  fédérateur,  de 
position  stratégique,  de  rôle  d’intégrateur  et  de  son  expertise  dans  des  domaines 
thématiques tels que le développement humain, le financement du développement, la 
croissance inclusive, l’environnement, la gouvernance et la consolidation de la paix, 
comme  en  témoigne  l’engagement  continu  avec  les  principales  parties  prenantes, 
y compris  le  Gouvernement  et  les  donateurs.  Le  PNUD  travaillera  en  étroite 
collaboration  avec  les  agences  des  Nations  Unies  en  tirant  les  enseignements  de  la 
pandémie de COVID-19. Prenant note des conclusions de l’évaluation du descriptif 
de  programme  de  pays,  le  PNUD  déploiera  davantage  d’efforts  en  matière 
d’engagement  transparent  et  de  mise  en  œuvre  des  programmes,  en  favorisant  une 
meilleure compréhension entre les partenaires du système des Nations Unies pour le 
développement, et en collaborant dans des domaines thématiques, dans la mesure du 
possible, en fonction des avantages comparatifs respectifs.  
4/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
9.  Croissance économique inclusive. Pour contribuer au domaine prioritaire 1 du 
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, relatif 
à  la  croissance  durable  et  inclusive,  le  PNUD  soutiendra  la  planification  du 
développement ; l’intégration et mise en œuvre des ODD dans les plans et politiques 
stratégiques au  niveau fédéral et des  États ; des réformes politiques guidées  par les 
meilleures pratiques internationales, des analyses économiques et des prévisions  ; la 
production de données ;  la  finance inclusive  et les  investissements  à impact ;  tirant 
parti  de  l’accord  sur  la  Zone  de  libre-échange  continentale  africaine  (ZLECAf),  le 
développement  de  l’entrepreneuriat  et  la  création  d’emplois  par  l’intermédiaire  du 
Pôle d’innovation des ODD, du Bureau de l’assistant spécial principal du Président 
sur  les  ODD  (OSSAP-SDG),  d’Innovate  United  Kingdom  Knowledge  Transfer 
Network (KTN), du Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), de l’Entité 
des  Nations  Unies  pour  l’égalité  des  sexes  et  l’autonomisation  des  femmes  (ONU-
Femmes)  et  du  secteur  privé,  et  du  laboratoire  d’accélération  sur  l’agriculture  et  le 
développement  de  la  chaîne de  valeur  (en impliquant notamment  les femmes  et les 
jeunes).  L’objectif  est  de  parvenir  à  une  croissance  économique  inclusive  en 
renforçant  les  capacités  de  production  et  d’analyse  des  données  désagrégées,  en 
particulier au Bureau national de statistique (NBS) et dans les bureaux de statistique 
étatiques, en favorisant le renforcement de la résilience pour  minimiser les risques, 
en améliorant les moyens de subsistance et la création d’emplois en s’appuyant sur le 
Nigeria  Jubilee  Fellows  Programme,  et  en  élargissant  les  mesures  de  protection 
sociale  telles  que  les  transferts  en  espèces  dans  des  communautés  ciblées  en 
partenariat avec le Programme alimentaire mondial (PAM) et l’UNICEF. 
10.  Les défis du financement du développement auxquels le Nigéria est confronté 
ont poussé le PNUD à s’associer au Gouvernement, à l’Union européenne, au Fonds 
monétaire international (FMI), à la Banque mondiale et à d ’autres parties prenantes 
importantes pour soutenir le développement d’un écosystème financier sain au moyen 
d’un cadre financier national intégré, ainsi que de réformes de politique économique 
et de changements institutionnels connexes. Le lancement du cadre financier national 
intégré,  en  partie  grâce  à  la  coopération  Sud-Sud,  permettra  au  Nigéria  d’échanger 
avec d’autres pays africains les enseignements tirés de la réussite du processus dudit 
cadre.  En  outre,  le  PNUD  donnera  la  priorité  aux  investissements  à  impact  sur  les 
ODD  en  partenariat  avec  le  conseil  consultatif  national,  l’Impact  Investment 
internationale  (GIZ), 
Foundation  (IIF), 
l’Organisation des  Nations  Unies pour  le développement industriel (ONUDI)  et les 
investisseurs  mondiaux,  ainsi  qu’avec  les  financeurs  de  risques  d’assurance  en 
collaboration  avec  le  Financial  Sector  Deepening Africa  (FSD Africa)  et  le  Forum 
pour le développement de l’assurance (IDF). Il s’engagera dans le plaidoyer politique 
de haut  niveau  par  l’intermédiaire  du groupe  des  conseillers politiques  des  Nations 
Unies au Nigéria, ainsi que dans l’analyse et la prévision économiques afin d’aviser 
des choix politiques efficaces de la part de l’ensemble des parties prenantes. 
l’Agence  allemande  de  coopération 
11.  Durabilité  environnementale,  changements  climatiques  et  développement 
résilient.  En  tant  qu’institution  pilote  en  matière  d’énergie  propre  et  d’action 
climatique dans le cadre du domaine prioritaire 2 du  Plan-cadre de coopération des 
Nations  Unies  pour  le  développement  durable,  le  PNUD  s’efforcera  d’atténuer  les 
changements climatiques et d’autonomiser les communautés en se concentrant sur le 
renforcement  du 
la  protection  de 
l’environnement et la sécurité, et en s’appuyant sur des partenariats stratégiques avec 
le  Cabinet  du  Vice-Président,  le  National  Climate  Change  Council  of  Nigeria 
(NCCCN),  le  Ministère  des  finances,  du  budget  et  de  la  planification  nationale 
(MFBNP),  le  Bureau  du  Conseiller  pour  la  sécurité  (OSA),  le  Ministère  fédéral  de  
l’environnement  (FME),  la  Development  Bank  of  Nigeria  (DBN),  l’Infrastructure 
Bank of Nigeria et la Bank of Industry. Les pôles de liaison entre climat et sécurité 
la  croissance  économique, 
lien  entre 
5/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
pilotés  dans  le  nord-ouest  du  Nigéria,  en  partenariat  avec  des  partenaires  de 
développement  tels  que  les  Gouvernements norvégien et allemand,  seront  exploités 
et étendus pour favoriser la résilience aux chocs. 
12.  Le  PNUD  aidera  le  Gouvernement  du  Nigéria  à  atteindre  son  objectif  d ’une 
économie plus écologique en utilisant un ensemble de solutions i ntégrées selon cinq 
axes : 
1) 
soutenir la mise en œuvre des contributions déterminées au niveau national 
(CDN)  en  vue  d’atteindre  zéro  émission  nette  et  la  résilience  aux  changements 
climatiques au moyen d’un large éventail de possibilités d’action et en tirant parti de 
la mise en œuvre du Protocole de Montréal. Les partenariats seront approfondis avec 
le  Ministère  britannique  des  affaires  étrangères,  du  Commonwealth  et  du 
le  développement 
développement 
international (USAID), l’UNICEF, la Banque mondiale et l’Organisation des Nations 
Unies  pour  l’alimentation  et  l’agriculture  (FAO),  en  tirant  parti  des  possibilités 
d’innovation, de sensibilisation et de renforcement des capacités.  
 
l’Agence  des  États-Unis  pour 
(FCDO), 
2) 
renforcer les mesures d’atténuation des risques liés à la sécurité climatique 
en  améliorant  les  capacités  locales  pour  une  désescalade  proactive  des  conflits,  la 
stabilisation  et le rétablissement par l’engagement  des  jeunes dans  la  consolidation 
de la paix et la résilience aux changements climatiques. Cela passe également par un 
Sahel  plus  écologique  pour  une  paix  durable,  en  collaboration  avec  le  Bureau  du 
Conseiller  national  pour  la  sécurité,  et  la  fourniture  de  plateformes  pour  la  mise  à 
l’échelle des pôles climat-paix. 
 
3) 
accélérer  les  moyens  de  subsistance  durables  fondés  sur  la  nature  pour 
protéger  la  biodiversité  et  les  services  écosystémiques  par  l ’adoption  d’approches 
agroécologiques intégrées et efficaces de gestion des zones protégées, d ’application 
de la loi et d’utilisation durable des terres ciblant notamment les femmes et les jeunes, 
en s’appuyant sur le programme mondial pour la biodiversité dirigé par le PNUD, aux 
côtés de la Banque mondiale et de la FAO. 
 
4) 
promouvoir  un  développement  économique  vert  et  circulaire  tenant 
compte  des  risques,  au  moyen  de  systèmes  d’échange  de  droits  d’émission,  en 
élargissant l’accès à une énergie propre et abordable, en renforçant la décarbonisation, 
en réduisant les risques liés aux investissements privés et aux technologies d ’énergie 
propre hors réseau pour des utilisations productives via des financements mixtes, et 
en se concentrant sur les populations rurales, les personnes touchées par des conflits 
ou  des  crises,  les  femmes  et  les  filles,  les  personnes  handicapées  et  les  jeun es,  en 
la 
collaboration  avec 
Commission de l’énergie du Nigéria et la Banque africaine de développement.  
 
l’Agence  nationale  d’électrification  des  campagnes, 
5) 
améliorer  la  communication  et  la  gestion  écologique  fondée  sur  des 
données  pour  renforcer  le  dialogue  entre  le  Gouvernement,  la  société  civile  et  le 
secteur privé. 
 
13.  Gouvernance, paix et sécurité. Acteur majeur de l’élaboration du Plan-cadre 
de coopération des Nations Unies pour le développement durable, le PNUD contribue 
à renforcer la confiance  du  public dans  les  principales  institutions de gouvernance, 
renforce la responsabilité, la transparence du secteur public, la sécurité et la gestion 
des conflits, et promeut la gouvernance inclusive, l’accès à la justice et la protection 
des  droits  fondamentaux.  À  ce  titre,  les  partenariats  avec  les  organisations  de  la 
société  civile  (OSC),  le  secteur  privé  et  les  organismes  professionnels  seront 
entretenus  afin  de  faciliter  l’émergence  de  points  de  vue  progressistes  sur  la 
responsabilité et la transparence publiques, la consolidation de la paix, les élections, 
l’égalité des sexes et la cohésion sociale, ainsi que le renforcement des systèmes de 
gouvernance locale. Le PNUD renforcera la capacité de l’Assemblée nationale et des 
6/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
principales  agences de finances  publiques  et de  lutte contre la  corruption  à  adopter 
des cadres juridiques dans ces deux domaines, à collaborer avec les OSC, les femmes 
et  les  groupes  de  jeunes  et  à  leur  donner  les  moyens  de  s’engager  de  manière 
constructive et efficace dans la lutte contre la corruption. 
14.  Le PNUD soutiendra les efforts visant à promouvoir un accès équitable et rapide 
à la justice et à renforcer les institutions des droits de l ’homme, en investissant dans 
des solutions numériques intégrées ; en incitant à mettre fin à l’impunité en matière 
de violation des droits de l’homme et de violence basée sur le genre ; en facilitant la 
transposition  dans  le  droit  interne  de  tous  les  traités  internationaux  et  régionaux 
relatifs aux droits de l’homme ; en promouvant l’élimination des incohérences entre 
les  pratiques  coutumières  et  la  législation,  et  en  soutenant  la  mise  en  œuvre  des 
recommandations internationales et régionales relatives aux droits de l ’homme et des 
obligations de présentation de rapports en partenariat avec la Commission nationale 
des  droits  de  l’homme,  le  Ministère  de  la  justice  et  les  institutions  compétentes  en 
matière d’État de droit. Le PNUD donnera la priorité aux réformes électorales et à la 
mise en œuvre du droit électoral de 2022 pour une meilleure gestion des élections et 
un élargissement de l’espace démocratique. 
15.  Le  PNUD  favorisera  les  réponses  intégrées  à  l’insécurité,  en  reliant  la 
consolidation  de  la  paix,  l’action  climatique  et  le  rétablissement  des  moyens  de 
subsistance à la prévention des conflits et à la stabilisation. Les infrastructures pour 
la paix, dotées  de  capacités fonctionnelles  pour la détection  précoce  des risques  de 
conflit,  seront renforcées  en collaboration  avec d ’autres partenaires du système  des 
Nations Unies pour le développement, des OSC, ainsi que des chefs traditionnels et 
religieux,  afin  de  promouvoir  un  dialogue  inclusif,  de  dégager  un  consensus  et  de 
désamorcer les conflits sociaux. Le PNUD renforcera les capacités des institutions de 
sécurité  et  de  gouvernance,  élargissant  ainsi  les  possibilités  de  retour  et  de 
réintégration  en  toute  sécurité,  tout  en  jetant  les  bases  d ’une  paix  et  d’une  sécurité 
nationale durables. 
16.  Pour  relever  les  défis  de  la  gouvernance  transfrontalière,  notamment  la 
prolifération  des  armes  légères,  l’extrémisme  violent,  le  crime  organisé  et  la 
migration  illégale,  le  PNUD  collaborera  à  une  programmation  conjointe  avec  les 
bureaux  de  pays  voisins,  la  Communauté  économique  des  États  de  l’Afrique  de 
l’Ouest (CEDEAO), la Commission du bassin du lac Tchad, les parties prenantes du 
système des Nations Unies pour le développement, les partenaires de développement 
et  les  organisations  de  la  société  civile  sur  les  réponses  par  zone  et  les  accords  de 
partage des coûts afin de maximiser ses effets. Afin d’assurer les connexions entre les 
piliers  de  la  sécurité,  de  l’économie,  de  l’environnement  et  de  la  gouvernance,  le 
PNUD travaillera avec d’autres partenaires des Nations Unies sur la prévention et la 
réponse à la violence basée sur le genre, encouragera la pa rticipation des femmes aux 
processus  de  paix  et  aux  efforts  de  sécurité,  et  améliorera  l’intégration  de  l’égalité 
des  sexes  dans  les  plans  et  processus  de  gestion  des  ressources  naturelles  et  de 
préparation aux catastrophes. En outre, le PNUD encouragera la coopération Sud-Sud 
et la coopération triangulaire avec les parties prenantes du Kenya, de l ’Allemagne et 
de la Chine dans des domaines thématiques de la gouvernance tels que la réforme de 
la  police  et  les  élections,  afin  d’approfondir  les  meilleures  pratiques  et  d’échanger 
des connaissances avec la CEDEAO. 
17.  Le  PNUD  travaillera  avec  les  partenaires  nationaux  aux  niveaux  fédéral  et 
étatique, ainsi qu’avec ONU-Femmes, le FNUAP et l’UNICEF, en vue de renforcer 
les  capacités  nationales  et  de  veiller  à  une  intégration  de  l’égalité  des  sexes 
contribuant  aux  réformes  politiques  visant  à  lever  les  obstacles  à  l’autonomisation 
des femmes. Le PNUD soutiendra le renforcement des capacités du Gouvernement en 
matière de politiques économiques, d’innovations, de planification et d’utilisation des 
7/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
données ventilées par sexe, afin de renforcer les efforts d’autonomisation des femmes 
et de tirer parti des avantages pour mieux répondre à la violence sexuelle et fondée 
sur  le  genre, en  soutenant les  partenaires nationaux  et  lo caux  dans l’élaboration,  le 
renforcement et la mise en œuvre des cadres législatifs nécessaires et dans la mise en 
place d’institutions juridiques et judiciaires plus sensibles aux questions de genre.  Il 
s’agira  pour  le  PNUD  de  renforcer  la  base  de  données  probantes  afin  d’aviser  les 
stratégies visant à faire progresser l’autonomisation des femmes et l’égalité des sexes, 
et d’aider le pays à produire des données nationales sur la violence sexuelle et fondée 
sur le genre à des fins de programmation, d’analyse et d’élaboration de politiques en 
partenariat avec le Ministère fédéral des femmes. 
18.  Le PNUD approfondira les partenariats avec les partenaires de développement, 
à  savoir  l’Union  européenne,  les  Gouvernements  de  l’Allemagne,  du  Japon,  de  la 
Norvège, de la Suède, des Pays-Bas, de la Corée, du Canada, du Royaume-Uni, des 
États-Unis  et  le  Fonds  pour  l’environnement  mondial  (FEM).  Il  en  établira  de 
nouveaux  avec  des  institutions  financières  internationales  telles  que  la  Banque 
mondiale, la Banque africaine de développement (BAfD) et la Banque islamique de 
développement.  Conscient  du  dynamisme  du  secteur  privé  au  Nigéria  dans  les 
domaines  de  l’innovation,  du  financement  du  développement,  des  investissements 
d’impact,  de  la  facilité  de  faire  des  affaires,  de  la  création  d’emplois,  de  l’action 
climatique  et  de  la  gouvernance  inclusive,  le  PNUD  renforcera  encore  son 
engagement avec ce secteur afin d’établir des partenariats plus ambitieux et efficaces. 
Des possibilités de collaboration avec des organismes multilatéraux de financement 
de  l’environnement  seront  étudiées,  en  vue  d’intensifier  les  engagements  avec  les 
fonds des Nations Unies tels que le Fonds pour la consolidation de la paix, le Fonds 
d’affectation spéciale pour la sécurité humaine et le Fonds commun pour les objectifs 
de  développement  durable.  En  outre,  le  PNUD  développera  des  partenariats  à  long 
terme  avec  des  groupes  de  réflexion,  des  chambres  de  commerce,  des  pôles 
d’innovation et des instituts de recherche et favorisera des rel ations de collaboration 
technique durables avec les OSC. 
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques 
 
 
 
19.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le  principal moyen de rendre compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme. 
Conformément  à  la  décision  2013/9  du  Conseil  d’administration,  le  PNUD  veillera 
systématiquement  à  ce  que  tous  les  coûts  directs  associés  à  l’exécution  de  projets 
soient imputés aux projets concernés. En outre, le PNUD examinera les structures et 
les procédures pour s’assurer qu’elles sont « adaptées à la finalité » au moment de la 
mise  en  œuvre  du programme  et  suffisamment  souples pour  s ’adapter  à l’évolution 
des  contextes,  aux  mesures  de  réforme  des  Nations  Unies  et  au  nouveau  plan 
stratégique du PNUD pour 2022-2025. 
20.  Le  programme  sera  exécuté  au  niveau  national  conformément  à  la  politique 
harmonisée  concernant  les  transferts  de  fonds  et  en  coordination  avec  d ’autres 
agences  spécialisées  des  Nations  Unies  afin  de  gérer  les  risques  financiers  et  de 
renforcer les capacités d’exécution nationale. Dans des circonstances exceptionnelles, 
l’exécution nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour répondre à un 
cas de force majeure. La mise en œuvre directe du PNUD garantira la responsabilité 
dans  des  situations  de  programmation  complexes,  soutenue  par  une  collecte  et  une 
analyse  conscientes  des  données,  et  alignée  sur  une  gestion  efficace  des  risques,  la 
production de données probantes et une mise en œuvre adaptative des programmes. 
résultats  du 
L’appropriation  nationale  et 
responsabilité  mutuelle  des 
la 
8/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
développement  seront  renforcées  par  des  plans  de  travail  annuels  conjoints  et  des 
examens alignés sur les priorités nationales. 
21.  Les risques liés à la gestion des changements de dirigeants politiques, y compris 
les élections, pourraient entraver la bonne mise en œuvre du programme. Les troubles 
ou  les  tensions  liés  aux  élections  pourraient  polariser  davantage  l ’environnement 
opérationnel,  tandis  que  les  processus  électoraux  prolongés  pourraient  entraîner 
l’indisponibilité  des  hauts  fonctionnaires  du  Gouvernement,  ce  qui  aurait  des 
répercussions sur le rythme de réalisation des priorités du programme en divers lieux. 
Pour atténuer les risques, le PNUD adoptera une approche axée sur le cycle électoral 
en fournissant un soutien aux principales parties prenantes avant, pendant et après les 
élections. En outre, le PNUD déploiera un système solide de gestion des risques pour 
garantir  des  stratégies  de  programmation  adaptatives,  une  mise  en  œuvre  directe  et 
une collaboration avec les partenaires stratégiques, y compris la société civile et les 
bénévoles,  afin qu’ils  disposent  d’informations opportunes favorisant des  décisions 
programmatiques rapides et décisives avant, pendant et après les élections.  
22.  Les défis économiques et sociaux peuvent nuire à la réussite de la mise en œuvre 
du  programme.  Les  risques  sont  notamment :  i)  un  ralentissement  économique 
prolongé si les stratégies de stabilisation économique proposées ne sont pas mises en 
œuvre ; ii) une capacité limitée du Gouvernement et des parties prenantes nationales 
à mettre en œuvre les programmes ; iii) des crises prolongées dans le nord, le sud-est, 
le delta du Niger et la région centrale (« Middle Belt ») ; iv) des difficultés à mobiliser 
des ressources adéquates ; v) la prolongation des perturbations liées au COVID-19, 
et vi) les possibles difficultés d’exécution avant et pendant les élections générales de 
2023. En outre, le manque de volonté politique, l’affectation inadaptée des ressources 
et le regard négatif de la société sur l’égalité des sexes, notamment les interventions 
liées au leadership et à la prise de décision, pourraient entraîner des risques relatifs à 
l’inégalité des sexes et à la situation des femmes et des filles.  
23.  L’atténuation des risques liés au programme a été intégrée aux priorités et aux 
interventions. Pour assurer la durabilité et l’efficacité de l’aide au développement et 
de l’aide humanitaire, le PNUD se concentrera sur le renforcement des capacités du 
Gouvernement et des partenaires  d’exécution au moyen d’une modalité de politique 
harmonisée concernant les transferts de fonds. Cette approche comprend une macro -
évaluation du système de gestion des finances publiques et des microévaluations des 
partenaires  de  mise  en  œuvre.  Les  procédures  accélérées  répondront  aux  demandes 
du  Gouvernement  et  garantiront  des  réponses  rapides  aux  situations  de  crise  et 
d’urgence.  Entre  autres  mesures  pour  faire  face  à  des  imprévus,  des  moyens 
supplémentaires  disponibles  et  un  plaidoyer  de  haut  niveau  seron t  envisagés  afin 
d’atténuer  les  risques  contextuels  et  opérationnels,  en  s’appuyant  sur  les  pôles  de 
services régionaux et mondiaux du PNUD. 
24.  La stratégie de partenariat et de mobilisation des ressources du PNUD sera axée 
sur le renforcement  des capacités  du  Gouvernement  en matière de  mobilisation  des 
ressources nationales et de partage des coûts au niveau des États. Le PNUD s’appuiera 
sur le statut qui lui a récemment été conféré de « groupe de gestion des actifs » de la 
région.  Une  collaboration  étendue  avec  le  centre  de  services  régional  permettra  de 
recueillir et de diffuser les meilleures pratiques mondiales en matière de coopération 
Sud-Sud, d’innovation, de gestion des connaissances et de leadership éclairé.  
 
 
IV.  Contrôle de l’exécution et évaluation du programme 
 
 
 
25.  Le contrôle de l’exécution et l’évaluation du descriptif de programme de pays 
seront  alignés  sur  ceux  du  Plan-cadre  de  coopération  des  Nations  Unies  pour  le 
développement durable. Suite à l’évaluation indépendante du programme de pays, le 
9/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
PNUD s’attachera à définir des résultats et des données de référence et à trouver des 
sources  de  données  fiables  qu’il  puisse  utiliser.  Conformément  aux  directives  du 
PNUD relatives au contrôle de l’exécution et à l’évaluation du programme, le PNUD 
fera  également  appel  à  des  mécanismes  de  contrôle  par  des  tiers  pour  les  zones 
inaccessibles. Les visites et les contrôles sur le terrain seront plus fréquents afin de 
veiller à ce que les groupes vulnérables ciblés bénéficient des interventions.  
26.  Le PNUD s’appuiera sur des sources de données nationales telles que le Bureau 
national  de  statistique,  les  rapports  sur  le  développement  humain  et  des  rapports 
mondiaux  crédibles.  Les  données  seront  ventilées  par  groupes  pertinents  dans  la 
mesure du possible. En collaboration avec le Groupe de référence des Nations Unies 
pour le contrôle de l’exécution et l’évaluation du programme, des observateurs tiers, 
des visites conjointes sur le terrain et des partenaires, le PNUD soutiendra le système 
statistique  national  et  les  institutions  de  recherche  afin  de  renforcer  les  capacités 
nationales de production de données, d’améliorer la qualité de celles-ci ainsi que des 
fonctions  d’évaluation,  et  de  fournir  des  données  factuelles  et  tenant  compte  des 
questions  de  genre  qui  permettront  de  prendre des  décisions  avisées et favoriseront 
les  approches  de  développement  transformateur.  Les  responsables  s ’attacheront  à 
obtenir  des  informations  sur  davantage  de  cibles  des  objectifs  de  développement 
durable et à améliorer la qualité, la fiabilité et la rapidité des données ventilées. Les 
indicateurs de performance des projets et programmes seront formulés de manière à 
refléter les changements sur le terrain et seront observables et mesurables de manière 
pertinente par les bénéficiaires du projet. Deux pour cent du budget du programme de 
pays  seront  affectés à  l’évaluation.  Les  évaluations  de  la qualité des projets,  ce qui 
comprend  l’utilisation  du  marqueur  de  genre,  continueront  à  être  effectuées  pour 
satisfaire aux normes de qualité de la programmation de l’entreprise. 
27.  Le  PNUD  participera  aux  groupes  de  domaines  de  résultats  du  Plan -cadre  de 
coopération des Nations Unies pour le développement afin de contrôler les indicateurs 
de résultats, notamment au moyen de l’outil en ligne INFO des Nations Unies pour la 
planification,  le  suivi  et  l’établissement  de  rapports  sur  l’action  nationale  de 
développement des Nations Unies. Le marqueur genre sera utilisé pour contrôler les 
dépenses et améliorer l’intégration des questions de genre dans la planification et la 
prise  de  décisions.  La  politique  harmonisée  concernant  les  transferts  de  fonds,  les 
vérifications ponctuelles et les audits des comptes compléteront les activités de suivi 
du programme menées régulièrement avec les parties prenantes. Le p lan d’évaluation 
approuvé  servira  de  base  aux  évaluations  décentralisées,  à  la  prochaine  évaluation 
indépendante du programme de pays et à l’évaluation du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement. 
 
10/20 
22-27499 
 
 
2
2
-
2
7
4
9
9
Annexe 
 
  Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Nigéria (2023-2027) 
 
 
 
 
Priorité ou objectif du pays : plan national de développement du Nigéria pour 2021-2025. Priorité politique 1 : développer la croissance des entreprises, l’entrepreneuriat et 
l’industrialisation (ODD 1, 5, 8, 9 et 10) 
Priorité stratégique 1 du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement (ou équivalent) 
Réalisation 2 faisant intervenir le PNUD : d’ici 2027, le Nigéria maintient une croissance économique et un développement inclusifs qui garantissent l ’égalité des chances 
d’accéder à un emploi décent et à des moyens de subsistance. 
Réalisation 1 correspondante du plan stratégique (2022-2025) : la transformation structurelle, notamment les transitions verte, inclusive et numérique  
 
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Indicateur(s) de réalisation, niveaux 
de référence et niveau(x) cible(s) 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.1 : taux de 
chômage, ventilé par secteur, 
âge, sexe et personnes 
handicapées 
Niveau de référence : 
Total = 33,3 % 
Hommes = 31,8 % 
Femmes = 35,2 % 
Population urbaine = 31,3 % 
Population rurale = 34,5 % 
Jeunes (de 15 à 24 ans) = 54,4 % 
Enquête sur la création 
d’emplois du Bureau national de 
statistique, Q2 (trimestre 2) et 
Q3 (trimestre 3) 2016. 
Fréquence de la collecte : deux 
fois par an 
Produit 1.1 : l’accès aux services de base ainsi 
qu’aux actifs et services financiers et non 
financiers est amélioré afin d’étayer les capacités 
productives favorisant des moyens de subsistance 
et des emplois durables à même d’assurer la 
prospérité. 
•  Union européenne 
•  Agence allemande de 
Ressources ordinaires : 
292 500 dollars 
Autres ressources : 
5 437 500 dollars 
coopération internationale 
•  Ministère fédéral de 
l’industrie, du commerce et de 
l’investissement 
 
 
•  Lagos State Employment 
Indicateur 1.1.1 : nombre d’emplois créés pour 
les jeunes grâce à la formation professionnelle et 
à l’autonomisation 
Niveau de référence : formel (hommes : 300, 
femmes : 300) 
informel (hommes : 477, femmes : 487) 
Niveau cible : 10 000 (2025) 
Hommes : 5 000 (formel 1 500, informel 3 500) 
Femmes : 5 000 (formel 1 500, informel 3 500). 
Source des données : rapport annuel du PNUD 
Trust Fund (LSETF) 
•  Small and Medium 
Enterprises Development 
Agency of Nigeria 
(SMEDAN) 
 
•  Assistant spécial principal du 
Niveau cible : 
Total = 19,5 % 
Hommes = 19 % 
Femmes = 20 % 
Population urbaine = 18,3 % 
Population rurale = 20,2 % 
Jeunes (de 15 à 24 ans) = 25 % 
Président sur les ODD 
(OSSAP-SDGs) 
•  États d’Imo, d’Abia, d’Edo, 
de Kwara, de Kano et de 
Lagos 
 
•  Volontaires des Nations Unies 
Indicateur 1.1.2 : nombre de femmes dans le 
secteur commercial informel : a) ayant accès aux 
services de base ; et b) au financement 
Niveau de référence : 300 
Niveau cible : 5 000 
Source des données : Bureau national de 
statistique 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
/
/
1
1
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
1
2
/
2
0
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.) 
/
Indicateur(s) de réalisation, niveaux 
de référence et niveau(x) cible(s) 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
Ressources ordinaires : 
292 500 dollars 
Autres ressources : 
3 625 000 dollars 
Indicateur 1.2 : taux de 
chômage partiel, ventilé par 
âge, sexe et personnes 
handicapées 
Niveau de référence : 
Total = 22,8 % 
Hommes = 21,8 % 
Femmes = 24,2 % 
Population urbaine = 16,2 % 
Population rurale = 26,9 % 
Jeunes = 19,8 % 
Produit 1.2 : renforcement des systèmes et des 
services dans le secteur agricole par une 
augmentation des investissements 
•  Ministère de l’agriculture et 
 
du développement rural 
 
•  Ministère fédéral de 
l’industrie, du commerce et de 
l’investissement 
 
Indicateur 1.2.1 : nombre de stratégies 
d’habilitation de la chaîne de valeur soutenues 
dans le secteur agricole 
Niveau de référence : 1 
Niveau cible : 4 
Source des données : Ministère de l’agriculture et 
du développement rural 
•  Ministère du développement 
des mines et de l’acier 
•  Bill and Melinda Gates 
Foundation 
•  Banque mondiale 
•  PNUD 
•  BAfD 
•  Agence japonaise de 
 
 
Indicateur 1.2.2 : nombre d’entrepreneurs du 
secteur agricole bénéficiant de compétences 
innovantes ainsi que d’initiatives 
d’autonomisation et de développement 
Niveau de référence : 200 (hommes : 120 ; 
femmes : 80). 
Niveau cible : 1 000 000 (hommes : 500 000 ; 
femmes : 500 000). 
Source des données : Ministère de l’agriculture et 
du développement rural, rapports annuels du 
Ministère du développement des mines et de 
l’acier (FMMSD) 
Niveau cible : 
Total = 19,0 % 
Hommes = 18,5 % 
Femmes = 19,5 % 
Population urbaine = 14,0 % 
Population rurale = 23,3 % 
Jeunes = 16,8 % 
coopération internationale 
•  FAO 
•  Norvège 
•  Initiative pour la transparence 
dans les industries extractives 
au Nigéria 
 
Indicateur 1.3 : indice de 
production végétale brute par 
habitant (2004-2006 = 100) 
Niveau de référence : 96,18 
Niveau cible : 110 
Résumé annuel des statistiques 
du Bureau national de statistique 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Produit 1.3 : politiques mises en place pour des 
programmes de protection sociale inclusifs et 
durables en vue de renforcer les moyens de 
subsistance des personnes vulnérables 
Ressources ordinaires : 
292 500 dollars 
Autres ressources : 
2 718 750 
•  États du Delta, d’Anambra, de 
Niger, de Taraba, de Cross-
River et d’Akwa-Ibom 
•  Union africaine 
•  Ministère des finances, du 
 
 
Indicateur 1.3.1 : nombre de politiques et de 
réformes institutionnelles visant à améliorer la 
couverture sociale des personnes vulnérables 
Niveau de référence : 1 
Niveau cible : 4 
Source des données : rapport budgétaire annuel 
national 
budget et de la planification 
nationale (MFBNP) 
Ministère fédéral de l’industrie, 
du commerce et de 
l’investissement (FMITI) 
•  UNICEF 
•  Bureau national de statistique 
•  Assistant spécial principal du 
 
Ministère de l’agriculture et du 
développement rural. (FMARD) 
Président sur les ODD 
•  CEDEAO 
•  National Social Safety-Net 
 
 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
2
2
-
2
7
4
9
9
Indicateur 1.3.2 : nombre de ménages 
vulnérables, de microentreprises et petites et 
Coordinating Office 
(NASSCO) 
 
 
 
2
2
-
2
7
4
9
9
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Indicateur(s) de réalisation, niveaux 
de référence et niveau(x) cible(s) 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
moyennes entreprises ainsi que de jeunes 
entreprises bénéficiant d’une aide à la 
subsistance et à la continuité des opérations 
grâce à des transferts en espèces dans les zones 
d’administration locale sélectionnées dans les 
États ciblés. 
Niveau de référence : (ménages vulnérables : 
3 000 ; microentreprises et petites et moyennes 
entreprises : 1 000 ; jeunes entreprises : 10) 
zones d’administration locale : 7 
Niveau cible : (ménages vulnérables : 20 000 ; 
microentreprises et petites et moyennes 
entreprises : 5 000 ; jeunes entreprises : 50) 
zones d’administration locale : 10 
Indicateur 1.4 : allocation 
budgétaire annuelle intégrant 
les ODD pour maximiser les 
effets sur le développement 
Niveau de référence : 0 en 2015 
Niveau cible : 10 en 2022 
Enquêtes sur le secteur social du 
Bureau national de statistique 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Produit 1.4 : renforcement des systèmes 
nationaux de collecte, de mesure et d’analyse des 
données à l’aide de plans et de systèmes de 
développement des États alignés sur les ODD 
Ressources ordinaires : 
292 500 dollars 
Autres ressources : 
2 718 750 
•  Assistant spécial principal du 
Président sur les ODD 
•  Bureau national de statistique 
•  Banque mondiale 
•  Ministère des finances, du 
 
 
Indicateur 1.4.1 : nombre de plans de 
développement nationaux ou infranationaux 
alignés sur le cadre des ODD 
Niveau de référence : 1 
Niveau cible : 20 
Source des données : Assistant spécial principal 
du Président sur les ODD, rapport sur l’état 
d’avancement des ODD 
budget et de la planification 
nationale 
•  BAfD 
 
Indicateur 1.4.2 : nombre de stratégies, de 
politiques et de cadres réglementaires élaborés et 
adoptés par les acteurs publics et privés pour 
atteindre les ODD. 
Niveau de référence : 1 
Niveau cible : 4 
Source des données : Ministère du budget et de la 
planification nationale, Bureau national de 
statistique 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
/
/
 
1
3
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
1
4
/
2
0
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.) 
/
Indicateur(s) de réalisation, niveaux 
de référence et niveau(x) cible(s) 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
Indicateur 1.4.3 : montant des financements 
publics et privés mobilisés pour atteindre les 
ODD 
Niveau de référence : 95 millions de dollars des 
États-Unis 
Niveau cible : 200 millions de dollars des États-
Unis 
Source des données : Assistant spécial principal 
du Président sur les ODD, Ministère du budget et 
de la planification nationale 
 
 
 
 
 
 
Total pour la réalisation 
15 670 000 dollars 
 
 
 
Priorité ou objectif du pays : plan national de développement pour 2021-2025 : durabilité environnementale (ODD 1, 3, 7, 11, 12, 13 et 17) 
Priorité stratégique 2 du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement (ou équivalent) 
Réalisation 3 faisant intervenir le PNUD : d’ici 2027, les personnes vivant au Nigéria, en particulier les plus vulnérables, ont un accès équitable  à une énergie propre et 
abordable, bénéficient de systèmes alimentaires durables, de conditions environnementales et d’une résilience accrue aux chan gements climatiques et aux catastrophes. 
Réalisation 3 correspondante du plan stratégique (2022-2025) : renforcer la résilience pour répondre à l’incertitude et au risque systémique.  
 
Ressources ordinaires : 
78 000 dollars 
Autres ressources : 
11 000 000 dollars 
•  Ministère fédéral de 
Indicateur 2.1 : émissions 
totales de gaz à effet de serre 
(GES) par an 
Niveau de référence : 
347 millions de tonnes équivalent 
CO2 (2018) 
Niveau cible : 344 millions de 
tonnes équivalent CO2 
•  Notification explicite de 
Produit 2.1 : l’Accord de Paris et les cadres des 
contributions déterminées au niveau national sont 
intégrés dans les plans de développement 
fédéraux et étatiques. 
 
l’environnement (FME) 
congestion 
•  NCCCN 
•  Ministères d’État 
•  NCS 
•  Norvège 
•  Allemagne 
•  USAID  
•  Rapports annuels 
•  Rapports sur les contributions 
déterminées au niveau national 
 
Indicateur 2.1.1 : nombre de ministères, 
départements et organismes fédéraux et d’États 
qui ont mis en place des mesures stratégiques 
pour faciliter l’amélioration ou la mise en œuvre 
des contributions déterminées au niveau national 
dans le cadre de l’accord de Paris 
Niveau de référence : ministères, départements et 
organismes fédéraux = 1 ; État = 0 
Niveau cible : ministères, départements et 
organismes fédéraux = 5 ; États = 4 
Source des données : Ministère fédéral de 
l’environnement 
•  Rapports d’évaluation du 
Groupe d’experts 
intergouvernemental sur 
l’évolution du climat (GIEC) 
•  Rapports de suivi, notification 
et vérification 
•  Rapports du Fonds multilatéral 
(MLF) 
 
Indicateur 2.1.2 : volume de tonnes PDO 
éliminées au Nigéria 
Niveau de référence : 398,2 tonnes PDO (2019) 
Niveau cible : 167,81 tonnes PDO 
2
2
-
2
7
4
9
9
 
 
 
2
2
-
2
7
4
9
9
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Indicateur(s) de réalisation, niveaux 
de référence et niveau(x) cible(s) 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Source des données : Ministère fédéral de 
l’environnement 
Ressources ordinaires : 
78 000 dollars 
Autres ressources : 
11 000 000 dollars 
•  Ministère fédéral de 
l’environnement 
Indicateur 2.2 : surface des 
zones forestières, en proportion 
de la surface terrestre protégée 
Niveau de référence : 
8,86 millions d’hectares 
Niveau cible : 8,86 millions 
d’hectares 
Direction des forêts du Ministère 
fédéral de l’environnement 
Annuelle 
Institut de recherche forestière 
du Nigéria 
Produit 2.2 : les systèmes institutionnels de 
gestion des risques et des chocs 
multidimensionnels sont renforcés aux niveaux 
national et infranational. 
•  NCCCN 
•  Ministère fédéral des affaires 
humanitaires, de la gestion 
des catastrophes et du 
développement social 
 
 
Indicateur 2.2.1 : nombre de stratégies et de 
plans de développement tenant compte des 
risques mis en place au niveau fédéral et au 
niveau des États 
Niveau de référence : fédéral = 1 ; État = 0 
Niveau cible : fédéral = 3 ; États = 3 
Source des données : Bureau national de 
statistique, Ministère fédéral de l’environnement 
 
Indicateur 2.2.2 : nombre de politiques de 
développement, d’initiatives transfrontalières, de 
plans ou d’institutions tenant compte des risques 
de conflit et des questions de genre mis en place 
pour prévenir les risques de conflit, y compris la 
sécurité climatique  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 2 
Source des données : Ministère fédéral de 
l’environnement NCCCN 
 
Produit 2.3 : amélioration de l’accès des femmes 
au capital/crédit pour créer une entreprise 
d’énergie propre 
•  Ministère fédéral de 
l’environnement 
Ressources ordinaires : 
78 000 dollars 
Autres ressources : 
15 000 000 dollars 
 
 
•  NCCCN 
•  Commission de l’énergie du 
 
Nigéria 
Indicateur 2.3.1 : pourcentage de subventions 
d’équipement allouées à des entreprises privées 
dirigées par des femmes dans le domaine des 
technologies d’énergie renouvelable hors réseau. 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 30 % 
Source des données : Ministère fédéral de 
l’environnement 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
/
/
1
5
/
2
0
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
1
6
/
2
0
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.) 
/
Indicateur(s) de réalisation, niveaux 
de référence et niveau(x) cible(s) 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
Indicateur 2.3.2 : nombre de personnes ayant 
accès à une énergie propre, abordable et durable 
Niveau de référence : hommes = 4 000, 
femmes = 3 280 
Niveau cible : F = 10 000, H = 10 000 
Source des données : Ministère fédéral de 
l’environnement 
 
Produit 2.4 : les ressources naturelles sont 
protégées et gérées pour améliorer la productivité 
et les moyens de subsistance durables. 
•  Ministère fédéral de 
l’environnement 
Ressources ordinaires : 
78 000 dollars 
Autres ressources : 
4 673 800 dollars 
 
 
•  NCCCN 
•  Organismes des Nations 
 
Indicateur 2.4.1 : nombre de pratiques sûres 
introduites pour réduire l’utilisation/les 
émissions d’hydrochlorofluorocarbones (HCFC) 
dans les secteurs de la mousse et de la 
réfrigération 
Niveau de référence : 0 
Niveaux cibles : centres de récupération – 2, 
centres de formation rénovés – 35, techniciennes 
– 4 440 
Source des données : Ministère fédéral de 
l’environnement 
Unies 
•  Organismes de presse 
 
 
Indicateur 2.4.2 : nombre d’engagements 
honorés par le Nigéria à l’égard de traités 
internationaux 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 3 
Source des données : Ministère fédéral de 
l’environnement 
Produit 2.5 : le déficit énergétique est comblé. 
•  Ministère de l’énergie 
•  Ministère fédéral de 
l’environnement 
Ressources ordinaires : 
375 000 dollars 
Autres ressources : 
16 000 000 dollars 
 
 
 
Indicateur 2.5.1 : nombre de personnes ayant 
bénéficié d’une énergie propre, abordable et 
durable 
Niveau de référence : hommes = 189 ; 
femmes = 111 
•  NCCCN 
2
2
-
2
7
4
9
9
 
 
 
2
2
-
2
7
4
9
9
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Indicateur(s) de réalisation, niveaux 
de référence et niveau(x) cible(s) 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Niveau cible : hommes = 35 504 ; femmes = 
34 559 
Source des données : Ministère fédéral de 
l’environnement 
 
 
 
 
Total pour la réalisation 
58 360 800 dollars 
 
 
 
Priorité ou objectif du pays : plan national de développement 2021-2025, défense, paix et sécurité, institutions de gouvernance et orientation nationale (ODD  1, 2, 3, 5, 7, 10, 16 
et 17) 
Priorité stratégique 4 du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement (ou équivalent)  
Réalisation 1 faisant intervenir le PNUD : des systèmes de gouvernance, de justice et de droits de l’homme plus inclusifs, participatifs, transparents et tenant compt e des 
questions de genre sont en place à tous les niveaux pour promouvoir l’accélération de la réa lisation du Programme de développement durable à l’horizon 2030 et les ODD pour 
une société pacifique, inclusive et unie. 
Réalisation 2 correspondante du plan stratégique (2022-2025) : ne laisser personne de côté, une approche fondée sur les droits, centr ée sur le pouvoir d’action et le 
développement humains 
 
Indicateur 3.1 : indicateur État 
de droit 
Niveau de référence : 49,5 
Niveau cible : 71,5 
Source des données : Indice 
Mo Ibrahim de la gouvernance 
en Afrique 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : Indice 
Mo Ibrahim de la gouvernance 
en Afrique  
Ressources ordinaires : 
468 000 dollars 
Autres ressources : 
64 078 000 dollars 
Produit 3.1 : l’État de droit, l’accès à la justice 
et le respect des droits de l’homme progressent 
grâce au renforcement des capacités des 
institutions et des détenteurs de droits. 
•  Ministère du budget et de la 
planification nationale 
•  CENI 
•  Assemblée nationale de la 
République fédérale du 
Nigéria (NASS) 
 
 
Indicateur 3.1.1 : nombre de victimes de 
violence sexuelle et fondée sur le genre qui ont 
été aidées et ont accès à la justice 
Niveau de référence : 18 (2021) 
Niveau cible : 200 (2027) 
Source des données : rapport du Ministère 
fédéral des femmes (FMWA) ; rapport de 
l’Initiative Spotlight 
•  Institut national d’études 
législatives et démocratiques 
(NILDS) 
•  Ministère fédéral des femmes 
•  Organisations de la société 
civile 
•  Union européenne 
•  Japon 
•  Norvège 
•  Allemagne 
•  Canada 
•  Royaume-Uni 
•  Corée du Sud 
•  Conseil consultatif interpartis 
•  VNU 
•  NASS 
•  Ministère de la justice 
 
Indicateur 3.1.2 : pourcentage de cas de 
violence sexuelle et fondée sur le genre signalés 
à la National GBV Data Situation Room 
(NGDSR) et résolus avec indemnisation des 
survivants 
Niveau de référence : 0 % (2021) 
Niveau cible : 50 % (2027) 
Source des données : rapport du Ministère 
fédéral des femmes ; rapport de l’Initiative 
Spotlight 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
/
/
1
7
/
2
0
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
1
8
/
2
0
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.) 
/
Indicateur(s) de réalisation, niveaux 
de référence et niveau(x) cible(s) 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
•  Conseil national de la 
magistrature (CNM) 
•  Ministère de la police 
Indicateur 3.1.3 : pourcentage de policiers 
faisant part d’un regard et d’une attitude positifs 
à l’égard de la réforme de la police 
Niveau de référence : 0 % (2021) 
Niveau cible : 90 % (2027) 
Source des données : rapport annuel de la police 
nigériane ; enquêtes de perception de la Centre 
for Law Enforcement Education in Nigeria 
(CLEEN) Foundation 
 
Indicateur 3.2 : proportion de 
sièges occupés par des femmes 
dans les parlements nationaux 
et locaux 
Niveau de référence : 3,38 % 
(Parlement national – 2019) 
Niveau cible : 20 % (2027) 
Source des données : rapport 
d’élection de la Commission 
électorale nationale 
indépendante (CENI) 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : CENI 
Produit 3.2 : participation et représentation 
accrues des femmes, des jeunes et des autres 
groupes marginalisés dans les processus de 
gouvernance 
Ressources ordinaires : 
468 000 dollars 
Autres ressources : 
23 000 000 dollars 
 
 
Indicateur 3.2.1 : pourcentage de femmes élues 
à des postes de direction au niveau fédéral 
Niveau de référence : 4,17 % (2019) 
Niveau cible : 20 % (2027). 
Source des données : rapport d’élection de la 
CENI 
 
 
Indicateur 3.2.2 : nombre de nouveaux électeurs 
inscrits 
Niveau de référence : 84 004 084 d’électeurs 
inscrits (2018) 
Niveau cible : 8 000 000 (total : 92 000 004) 
Femmes : 4 100 000 ; Hommes : 3 900 000. 
Source des données : rapport d’élection de la 
CENI 
Indicateur 3.3 : indice IIAG de 
gouvernance globale 
Niveau de référence : 45,5 
(2019) 
Niveau cible : 65,8 
Source des données : Banque 
mondiale 
http://data.worldbank.org 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : Banque 
mondiale 
Produit 3.3 : renforcement des systèmes, des 
institutions et des capacités, y compris de la 
société civile, pour améliorer la bonne 
gouvernance 
Ressources ordinaires : 
468 000 dollars 
Autres ressources : 
7 530 000 dollars 
 
 
Indicateur 3.3.1 : nombre d’OSC bénéficiant 
d’une aide pour améliorer leurs capacités à 
assurer le contrôle des lois et des processus 
relatifs aux marchés publics 
2
2
-
2
7
4
9
9
 
 
 
2
2
-
2
7
4
9
9
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Indicateur(s) de réalisation, niveaux 
de référence et niveau(x) cible(s) 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 4 
Source : marchés publics et rapports du PNUD 
 
Indicateur 3.3.2 : nombre d’États ayant amélioré 
leurs capacités et leurs systèmes de passation de 
marchés et de respect des procédures 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 4 
Source : marchés publics et rapports du PNUD 
Indicateur 3.4 : Global Peace 
Index 
Niveau de référence : 147 sur 
160 (2020) 
Niveau cible : 100 (2027) 
Source des données : Global 
Peace Index 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : Global 
Peace Network 
Produit 3.4 : renforcement des systèmes, des 
institutions et des capacités pour la transition 
vers des solutions de développement et pour une 
consolidation de la paix inclusive et tenant 
compte des questions de genre 
Ressources ordinaires : 
468 000 dollars 
Autres ressources : 
60 000 000 dollars 
•  Administrations d’États 
fédérés 
•  Ministère de l’information 
•  NASS 
•  IPCR 
•  Corps de sécurité et de 
 
Indicateur 3.4.1 : nombre d’infrastructures 
fonctionnelles pour la paix aux niveaux national 
et infranational 
Niveau de référence : 7 (2021) : national – 0 ; 
infranational – 7 
Niveau cible : 17 (2027) : national – 1 ; 
infranational – 16 
Source des données : lois du Parlement 
défense civile du Nigéria 
(NSCDC) 
 
•  Ministère du delta du Niger 
(MNDA) 
  Police du Nigéria (NPF) 
•  Australie, Canada, 
Allemagne, Norvège, Japon, 
Corée du Sud, Suède, 
Royaume-Uni, États-Unis 
 
Indicateur 3.4.2 : nombre de politiques, de 
systèmes et de plans de développement tenant 
compte des questions de genre et des conflits, 
mis en place pour prévenir les risques de conflit, 
y compris la sécurité climatique. 
Niveau de référence : 0 (2021) 
Niveau cible : 5 (2027) 
Source des données : rapports de la NCSALW et 
du Conseiller national pour la sécurité 
•  Union européenne 
•  Fondation Ford 
•  Organisations de la société 
civile 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
Produit 3.5 : les communautés touchées par des 
conflits violents sont en mesure de retrouver les 
moyens de subsistance, les infrastructures et les 
services de base perdus pour un développement 
•  Union européenne 
•  Nigéria, Allemagne, Japon, 
Norvège, Suède, Royaume-
Uni, États-Unis 
Ressources ordinaires : 
468 000 dollars 
Autres ressources : 
69 816 770 dollars 
 
 
/
/
1
9
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
2
0
/
2
0
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.) 
/
Indicateur(s) de réalisation, niveaux 
de référence et niveau(x) cible(s) 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence  
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
socioéconomique durable et le redressement de 
l’économie locale. 
•  Fondation Ford 
•  Administrations d’États 
 
 
fédérés 
 
•  Ministère de l’intérieur 
•  Ministère de la défense 
•  Commission de 
Indicateur 3.5.1 : nombre de personnes 
bénéficiant de meilleures infrastructures pour se 
relever de situations de crise ou d’après crise, 
ventilé par sexe 
Niveau de référence : 770 (2021) 
Niveau cible : 3 770 (2027) 
Source des données : rapports à l’intention des 
donateurs du PNUD 
développement du Nord-Est 
(NEDC) 
•  IPCR 
•  NSCDC 
•  Organisations de la société 
 
civile 
Indicateur 3.5.2 : pourcentage de ménages 
bénéficiant d’emplois et de moyens de 
subsistance améliorés, ventilé par sexe 
Niveau de référence : 42 % (2021) 
Niveau cible : 60 % (2027) 
Source des données : enquête du PNUD 
•  CEDEAO 
 
 
 
 
 
 
Total pour la réalisation 
226 764 770 dollars 
 
 
 
Total général 
300 795 570 dollars 
 
 
 
 
 
 
2
2
-
2
7
4
9
9
 
 
