Table of Contents:
Distr. general: Page: 2
II. Alianzas y prioridades del programa . . .: Page: 3
III. Gestión del programa y de los riesgos . .: Page: 8
IV. Seguimiento y evaluación: Page: 9
DP/DCP/NGA/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1.  Nigeria posee la mayor economía de África (429.000 millones de dólares de los 
Estados Unidos en 2020) 1 y es el país más poblado de dicho continente (211 millones 
de  habitantes  en  2021)2. A  pesar  de  ser  el  mayor  productor  de  crudo  de  África 3,  la 
pobreza (40 % o 82,9 millones de personas en 2019) y el desempleo (33 % en 2021)4 
siguen  siendo  elevados.  Nigeria  ocupa  un  puesto  bajo  en  el  índice  de  desarrollo 
humano (161 de 189 países en 2020) 5. La pandemia de COVID-19, la crisis del coste 
de la vida, las disrupciones de las cadenas de suministro y la importante reducción de 
los ingresos agravaron los problemas de desarrollo del país. El Banco Mundial calcula 
que  la  tasa  nacional  de  pobreza  puede  haber  aumentado  hasta  el  42,5  %  (90,2 
millones) en 20206. Además, Nigeria sufre carencias socioeconómicas: cerca del 60 
% de la población rural sigue sin tener acceso a la electricidad 7 y solo el 5  % de la 
población utiliza fuentes de energía limpia para cocinar, lo que repercute de manera 
desproporcionada y negativa en las mujeres y las niñas.  
2.  Nigeria es vulnerable a los riesgos relacionados con conflictos y para el medio 
ambiente  (desertificación  y  desastres  naturales).  Las  carencias  en  términos  de 
gobernanza, paz y seguridad (puesto 102 de 104 países en el índice de buen gobierno 
de  Chandler,  puesto  34  de  54  países  en  el  índice  Ibrahim  de  gobernanza  en  África, 
puesto 154 de 180 países en el índice de percepción de la corrupción de Transparency 
International  de  2021  y  puesto  143  de  163  en  el  índice  de  paz  mundial  de  2022) 
constituyen amenazas directas para el desarrollo y para la confianza de los ciudadanos 
en las instituciones y las políticas públicas nigerianas. Nigeria ocupa el puesto 180 de 
los 193 países del mundo en cuanto a representación de las mujeres en el Parlamento, 
ya que en la Cámara de Diputados solo un 5,8 % son legisladoras y en el Senado un 
7,3 %. Además, en 2021 Nigeria obtuvo una puntuación baja en el índice de desarrollo 
en  relación  con  el  género  (0,863)  y  en  el  índice  de  desigualdad  de  género  (0,680). 
La participación de las mujeres en la fuerza de trabajo es baja (59,6 %) y la razón de 
mortalidad  materna  es  alta  (917)8. Además,  la  pandemia  intensificó  la  ya  de  por  sí 
elevada incidencia de la violencia de género, que actualmente es del 48 %9. 
3. 
En  la  evaluación común  para  el  país  (ECP)  se  definen oportunidades  clave  en 
materia de agricultura, industria manufacturera y comercio regional y retos como la 
vulnerabilidad a los choques petroleros y las crecientes presiones en lo relativo a la 
pobreza, la desigualdad, el desempleo, el hambre, la malnutrición y los desequilibrio s 
de género. Con miras a conseguir los ambiciosos objetivos nacionales consistentes en 
generar 21 millones de puestos de trabajo a tiempo completo y en sacar a 35 millones 
de personas de la pobreza para 2025, el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) para Nigeria 2023-2027 sitúa a las personas 
en el centro del desarrollo a través de un enfoque inclusivo, basado en los derechos y 
con  perspectiva  de  género  a  fin  de  lograr  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible 
i)  crecimiento 
(ODS).  El  MCNUDS  recoge  cuatro  prioridades  estratégicas: 
__________________ 
1  Fondo Monetario Internacional, base de datos de las Perspectivas de la economía mundial, abril 
 
de 2021. 
2  Estimaciones del Fondo de Población de las  Naciones Unidas, Tablero de la Población Mundial.  
3  British Petroleum, “Statistical Review of World Energy”, 2020.  
4  Oficina Nacional de Estadística, 2019 y 2021.  
5  PNUD, Informe sobre desarrollo humano, 2020.  
6  Banco Mundial, Nigeria Development Update, 2020. 
7  Energía Sostenible para Todos, Africa Hub.  
8  PNUD, Informe sobre desarrollo humano 2021/2022.  
9  “Gender-based violence in Nigeria during the COVID -19 crisis: the shadow pandemic”, informe 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 4 de mayo de 2020, ONU-Mujeres. 
2/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
económico  y  desarrollo  inclusivos,  ii)  mejora  de  las  condiciones  ambientales  y 
aumento de la resiliencia, iii) mayor acceso a servicios sociales básicos de calidad y 
empleo de estos y iv) promoción de una sociedad pacífica, inclusiva y cohesionada. 
4. 
El  nuevo  documento  del  programa  para  el  país  para  2023-2027,  basado  en  la 
Agenda 2030 y en la Agenda 2063 de la Unión Africana y en las lecciones extraídas 
del  examen  de  mitad  de  período  del  documento  del  programa  para  el  país  para 
2018-2022, presenta las contribuciones del Programa de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo  (PNUD)  para  las  iniciativas  de  desarrollo  del  Gobierno  de  Nigeria  y  el 
MCNUDS. El documento del programa para el país se encuentra en consonancia con 
el Plan Nacional de Desarrollo 2021-2025, cuyo objetivo es fomentar la recuperación 
socioeconómica y restaurar la estabilidad macroeconómica, la buena gobernanza y el 
crecimiento  a  través  de  la  transformación  socioeconómica  para  el  desarrollo 
sostenible.  La  base  del  documento  fueron  el  análisis  y  las  recomendaciones  de  la 
evaluación independiente del programa para el país. Entre estas recomendaciones se 
incluyen  las  siguientes:  adoptar  una  combinación  equilibrada  de  intervencion es 
iniciales  y  posteriores  en  las  que  se  integren  adecuadamente  las consideraciones  de 
género,  fortalecer  los  programas  de  consolidación  de  la  paz  y  estabilización, 
posibilitar  las  alianzas  público-privadas  y  la  mitigación  del  cambio  climático 
mediante estrategias correctamente estructuradas y garantizar la sostenibilidad de los 
resultados  al  finalizar  la  ejecución  del  programa 10.  Con  miras  a  alcanzar  las  metas 
fijadas  en  el  MCNUDS,  y  basándose  en  el  mandato  y  la  ventaja  comparativa  del 
PNUD, el documento del programa para el país se centra en tres pilares: i) crecimiento 
económico  inclusivo,  ii)  cambio  climático  y  iii)  gobernanza,  paz  y  seguridad. 
De manera conjunta, estos tres pilares ayudarán a dar respuesta a algunos de los retos 
de diversa índole y multidimensionales señalados en el MCNUDS, como el aumento 
del desempleo, la baja productividad, los limitados recursos financieros públicos, la 
inseguridad alimentaria, la violencia y los conflictos, el desplazamiento de personas, 
los limitados mecanismos de  protección social, el reducido nivel de responsabilidad 
y  transparencia  públicas  y  la  degradación  ambiental,  mediante  la  promoción  de 
procesos  de  desarrollo  inclusivos  y  basados  en  los  derechos  que  no  dejen  a  nadie 
atrás. 
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa 
 
 
 
5. 
La  respuesta  programática  del  PNUD  en  Nigeria  persigue  dos  objetivos:  la 
recuperación socioeconómica a medio plazo y la transformación estructural con miras 
al desarrollo inclusivo y sostenible a fin de lograr los ODS para 2030. Esto se traduce 
en  las  tres  prioridades  vinculadas  de  crecimiento  inclusivo,  cambio  climático  y 
gobernanza, paz y seguridad. De acuerdo con el principio de no dejar a nadie atrás, 
se concederá prioridad a la igualdad de género y al empoderamiento, así como a los 
grupos vulnerables, la población pobre, los hogares encabezados por una mujer y las 
personas con discapacidad. El PNUD integrará el voluntariado en las estrategias de 
ejecución  del  programa  como  medio  sumamente  útil  para  lograr  los  ODS  de  aquí  a 
2030.  El  programa  es  flexible  y  receptivo  a  la  hora  de  dar  respuesta  a  problemas 
emergentes e incorpora amplias colaboraciones con múltiples partes interesadas.  
6. 
El documento del programa para el país del PNUD para 2023-2027 contribuye 
al  objetivo  general  del  sistema  de  las  Naciones  Unidas  para  el  desarrollo  (SNUD) 
recogido en el MCNUDS consistente en promover el desarrollo inclusivo basado en 
los  derechos  humanos  y  con  perspectiva  de  género  en  Nigeria  con  miras  a  la 
aceleración y al logro de la Agenda 2030 y de la Agenda 2063 de la Unión Africana. 
Por tanto, el PNUD contribuirá a los resultados del SNUD recogidos en el MCNUDS, 
__________________ 
10  Evaluación independiente del programa para Nigeria de 2022 (recomendaciones resumidas).  
 
3/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
para lo que se centrará en los siguientes aspectos: i) establecer una base sólida para 
una  economía  diversificada  e  inclusiva,  ii)  construir  un  marco  sólido  y  mejorar  las 
capacidades  para  consolidar  la  paz,  reforzar  la  seguridad  y  la  cohesión  social  y 
garantizar  la  buena  gobernanza  y  iii)  mejorar  las  capacidades  en  lo  relativo  a  la 
resiliencia climática y el acceso sostenible a la energía. 
7. 
La teoría del cambio en lo relativo al documento del programa para el país se 
basa en la hipótesis de que estos objetivos pueden alcanzarse.  SI Nigeria tuviera un 
crecimiento  económico  y  un  desarrollo  inclusivos  y  continuados  que  ofrecieran 
oportunidades equitativas para lograr un empleo y unos medios de vida decentes,  SI 
las  personas  que  viven  en  Nigeria,  en  particular las  más  vulnerables,  disfrutaran  de 
mejores  condiciones  ambientales  y  de  una  mayor  resiliencia  a  las  condiciones 
meteorológicas  extremas  y  los  desastres  y  SI  existieran  sistemas  de  gobernanza, 
justicia  y  derechos  humanos  más  inclusivos,  participativos,  transparentes  y  con 
perspectiva de género a todos los niveles con miras a promover una sociedad pacífica, 
inclusiva  y  cohesionada,  y  SUPONIENDO  que  las  reformas  de  las  políticas, 
incluidas  las  estrategias  y  los  planes,  se  diseñaran  y  llevaran  a  cabo  de  manera 
efectiva, que las próximas elecciones no interrumpieran la ejecución del programa y 
que la creciente inseguridad en Nigeria y en la región del Sahel estuviera bajo control, 
ENTONCES  todas  las  personas  que  viven  en  Nigeria,  especialmente  las  más 
vulnerables,  contribuirían  a  un  desarrollo  inclusivo  basado  en  los  derechos  y  con 
perspectiva de género que conduciría a la aceleración y la consecución de la Agend a 
2030 y los ODS y se verían beneficiadas por dicho desarrollo. 
8. 
El programa se centrará en cada uno de estos aspectos a fin de lograr mayores 
resultados de desarrollo mediante la integración de la igualdad de género y mediante 
el  fortalecimiento  de  las  alianzas  con  las  instituciones  financieras  internacionales 
(IFI),  los  donantes  y  el  sector  privado  con  miras  a  dar  lugar  a  intervenciones 
programáticas que sean significativas y arrojen resultados. Las labores emprendidas 
se  verán  propiciadas  por  la  especial  atención  prestada  a  tres  factores  facilitadores: 
innovación estratégica, digitalización y financiación del desarrollo. Se considera que 
las  vías  elegidas  son  las  mejores  soluciones  para  dar  respuesta  a  los  desafíos  de 
desarrollo existentes en Nigeria, en parte, teniendo en cuenta la ventaja comparativa 
del  PNUD  en  términos  de  poder  de  convocatoria,  posición  estratégica,  función 
integradora  y  experiencia  en  áreas  temáticas  como  el  desarrollo  humano,  la 
financiación  del  desarrollo,  el  crecimiento  inclusivo,  el  medio  ambiente,  la 
gobernanza y la consolidación de la paz, tal como demuestra la interacción continuada 
con  partes  interesadas  clave,  entre  ellas  el  Gobierno  y  los  donantes.  El  PNUD 
colaborará estrechamente con organismos de las Naciones Unidas, y a est os efectos 
aprovechará 
la  pandemia  de  COVID-19. 
Basándose en las conclusiones de la evaluación del documento del programa para el 
país, el PNUD se esforzará por lograr una colaboración y una ejecución del programa 
transparentes que fomenten un mejor entendimiento entre los socios del SNUD y la 
colaboración en áreas temáticas, siempre que sea posible, en función de las ventajas 
comparativas pertinentes. 
la  experiencia  adquirida  durante 
9.  Crecimiento económico inclusivo. A fin de contribuir al área prioritaria  1 del 
MCNUDS, centrada en el crecimiento sostenible e inclusivo, el PNUD respaldará los 
siguientes  elementos:  planificación  del  desarrollo;  integración  y  aplicación  de  los 
ODS  en  planes  y  políticas  estratégicos  de  alcance  federal  y  estatal;  reformas  de 
políticas  guiadas  por  las  mejores  prácticas  internacionales,  análisis  económicos  y 
previsiones; generación de datos; financiación inclusiva e inversiones de impacto; y 
potenciación  del  acuerdo  de  la  Zona  de  Libre  Comercio  Continental  Africana,  el 
desarrollo  del  espíritu  empresarial  y  la  creación  de  empleo  a  través  del  Centro  de 
Innovación  para  los  ODS,  la  Oficina  del Auxiliar  Especial  Superior  del  Presidente 
para los ODS, la Red de Transmisión de Conocimientos de Innovate UK, el Fondo de 
4/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la Entidad de las Naciones Unidas 
para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), el 
sector privado y el Laboratorio de Aceleración para la agricultura y el desarrollo de 
la  cadena  de  valor  (especialmente  con  la  participación  de  mujeres  y  jóvenes). 
Los objetivos son lograr un crecimiento económico inclusivo mediante el refuerzo de 
las  capacidades  de  generación  y  análisis  de  datos  desglosados,  especialmente  de  la 
Oficina  Nacional  de  Estadística  (ONE)  y  las  agencias  estatales  de  estadística, 
respaldar la creación de resiliencia a fin de minimizar los riesgos, mejorar los medios 
de vida y la creación de empleo al potenciar el Programa de Becarios del Jubileo de 
Nigeria  y  ampliar  medidas  de  protección  social  como  las  transferencias  en  efectivo 
en  comunidades  seleccionadas  en  colaboración  con  el  Programa  Mundial  de 
Alimentos (PMA) y el UNICEF. 
10.  Los retos a los que se enfrenta Nigeria en materia de financiación del desarrollo 
han  llevado  al  PNUD  a  asociarse  con  el  Gobierno,  la  Unión  Europea,  el  Fondo 
Monetario  Internacional  (FMI),  el  Banco  Mundial  y  otras  partes  interesadas 
fundamentales  con  el  objetivo  de  respaldar  la  creación de  un  ecosistema  financiero 
saludable  a  través  de  un  marco  financiero  nacional  integrado  y  de  reformas  de  la 
política económica y cambios institucionales conexos. La puesta en marcha del marco 
financiero nacional integrado, en parte a través de la cooperación Sur-Sur, permitirá 
a  Nigeria  intercambiar  con  otros  países  africanos  las  enseñanzas  extraídas  de  su 
exitoso proceso en lo relativo a dicho marco. Además, el PNUD concederá prioridad 
a  las  inversiones  de  impacto  en  materia  de  ODS  en  colaboración  con  la  junta 
consultiva  nacional,  la  Impact  Investors  Foundation,  la  Agencia  Alemana  de 
Cooperación  Internacional  (GIZ),  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  el 
Desarrollo  Industrial  (ONUDI)  e  inversores  mundiales,  así  como  con  financiadores 
de  riesgos  de  seguros  en  colaboración  con  Financial  Sector  Deepening Africa  y  el 
Foro  para  el  Desarrollo  de  los  Seguros.  Llevará  a  cabo  labores  de  promoción  de 
políticas de alto nivel a través del grupo de Asesores Políticos de las Naciones Unidas 
en  Nigeria,  análisis  económicos  y  elaboración  de  previsiones  a  fin  de  que todas  las 
partes interesadas tomen decisiones efectivas en materia de políticas. 
11.  Sostenibilidad  ambiental,  cambio  climático  y  desarrollo  resiliente. 
El PNUD,  en  tanto  que  principal  organismo  en  materia  de  energía  limpia  y  acción 
climática en el marco del área prioritaria 2 del MCNUDS, tratará de mitigar el cambio 
climático y de empoderar a las comunidades centrándose en fortalecer el nexo entre 
el crecimiento económico, la protección del medio ambiente y la seguridad, para lo 
que se apoyará en alianzas estratégicas con la Oficina del Vicepresidente, el Consejo 
Nacional para el Cambio Climático de Nigeria, el Ministerio de Finanzas, Presupuesto 
y  Planificación  Nacional,  la  Oficina  del Asesor  de  Seguridad,  el  Ministerio  Federal 
de Medio Ambiente, el Banco de Desarrollo de Nigeria, el Banco de I nfraestructura 
de  Nigeria  y  el  Banco  de  la  Industria.  Se  potenciarán  y  ampliarán  las  plataformas 
centradas en el nexo entre el clima y la seguridad puestas a prueba en el noroeste de 
Nigeria,  en  colaboración  con  asociados  para  el  desarrollo  como  los  Gobiernos  de 
Noruega y Alemania, con miras a fomentar la resiliencia ante las crisis.  
12.  El PNUD ayudará al Gobierno de Nigeria a conseguir su objetivo de ecologizar 
la economía mediante un conjunto de soluciones integradas con arreglo a cinco vías: 
1)  Respaldar  la  observancia  de  las  contribuciones  determinadas  a  nivel  na-
cional (CDN) con miras a unas emisiones netas cero y a la resiliencia climática, para 
lo que se utilizarán una amplia gama de opciones en materia de políticas y se poten-
ciará  la  aplicación  del  Protocolo  de  Montreal.  Se  intensificarán  las  alianzas  con  el 
Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  del  Commonwealth  y  de  Desarrollo  de  Gran 
Bretaña, la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID), 
el  UNICEF,  el  Banco  Mundial  y  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  la 
 
5/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
Alimentación y la Agricultura (FAO), y a estos efectos se hará uso de las capacidades 
de innovación, promoción y creación de capacidad. 
2) 
Fortalecer las medidas de mitigación de los riesgos para la seguridad cli-
mática mediante el refuerzo de las capacidades locales en materia de distensión proac-
tiva de los conflictos, estabilización y recuperación a través de la participación de los 
jóvenes en la consolidación de la paz y en la resiliencia climática. Esto  también in-
cluye  la  ecologización  del  Sahel  con  miras  a  una  paz  sostenible,  en  alianza  con  la 
Oficina del Asesor de Seguridad Nacional, y la creación de plataformas para ampliar 
los centros sobre el nexo entre la paz y el clima. 
 
3)  Acelerar los medios de vida sostenibles basados en la naturaleza con el fin 
de  proteger  la  biodiversidad  y  los  servicios  ecosistémicos  mediante  la  adopción  de 
enfoques agroecológicos integrados y efectivos de gestión de áreas protegidas, ejecu-
ción y uso sostenible de la tierra, especialmente dirigidos a las mujeres y los jóvenes, 
para  lo  que  se  potenciará  el  Programa  Mundial  de  Promoción  de  la  Biodiversidad 
dirigido por el PNUD junto con el Banco Mundial y la FAO. 
 
4) 
Promover el desarrollo económico ecológico y circular basado en los ries-
gos mediante regímenes de comercio de derechos de emisión, para lo que se ampliará 
el acceso a una energía limpia y asequible, se promoverá la descarbonización, se re-
ducirá el riesgo de las inversiones privadas y de las tecnologías de energía lim pia sin 
conexión a la red para usos productivos mediante financiación combinada y se pres-
tará especial atención a las poblaciones rurales, las personas afectadas por conflictos 
o crisis, las mujeres y las niñas, las personas con discapacidad y los jóvenes,  en cola-
boración con la Agencia de Electrificación Rural de Nigeria, la Comisión de Energía 
de Nigeria y el Banco Africano de Desarrollo.  
 
5)  Mejorar la comunicación y la gestión ecológica basada en datos con miras 
 
a reforzar el diálogo entre el Gobierno, la sociedad civil y el sector privado. 
13.  Gobernanza,  paz  y  seguridad.  El  PNUD,  que  fue  una  de  las  principales 
organizaciones  que  participaron  en  la  elaboración  del MCNUDS,  apoya  el  aumento 
de la confianza pública en las instituciones de gobernanza más import antes, fomenta 
la rendición de cuentas, la transparencia del sector público, la seguridad y la gestión 
de  conflictos  y  promueve  la  gobernanza  inclusiva,  el  acceso  a  la  justicia  y  la 
protección de los derechos fundamentales. Por tanto, se fomentarán las ali anzas con 
organizaciones  de  la  sociedad  civil  (OSC),  con  el  sector  privado  y  con  organismos 
profesionales a fin de respaldar la generación de opiniones progresistas en materia de 
responsabilidad  y  transparencia  públicas,  consolidación  de  la  paz,  elecciones, 
igualdad de género y cohesión social y la ampliación de los sistemas de gobernanza 
local.  El  PNUD  incrementará  las  capacidades  de  la  Asamblea  Nacional  y  de  los 
principales  organismos  de  financiación  pública  y  lucha  contra  la  corrupción  para 
promulgar  marcos  jurídicos  de  financiación  pública  y  lucha  contra  la  corrupción  y 
para  colaborar  con  OSC,  mujeres  y  grupos  de  jóvenes  y  empoderarlos  con  miras  a 
una colaboración constructiva y eficaz en materia de lucha contra la corrupción.  
14.  El PNUD respaldará las labores emprendidas con el fin de promover un acceso 
equitativo y oportuno a la justicia y fortalecerá las instituciones de derechos humanos 
por las siguientes vías: invirtiendo en soluciones digitales integradas; fomentando la 
eliminación  de  la  impunidad  en  casos  de  violación  de  los  derechos  humanos  y 
violencia  de  género;  facilitando  la  transposición  de  todos  los  tratados  de  derechos 
humanos 
las 
incoherencias  entre  las  prácticas  consuetudinarias  y  las  leyes  estatutarias;  y 
respaldando la aplicación de las recomendaciones internacionales y regionales sobre 
derechos humanos y el cumplimiento de las obligaciones de informar en colaboración 
con  la  Comisión  Nacional  de  Derechos  Humanos,  el  Ministerio  de  Justicia  y  las 
internacionales  y  regionales;  promoviendo 
la  eliminación  de 
6/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
instituciones  de  estado  de  derecho  pertinentes.  El  PNUD  concederá  prioridad  a  las 
reformas electorales y a la aplicación de la ley electoral de 2022 con el fin de mejorar 
la gestión de las elecciones y ampliar el espacio democrático. 
15.  El PNUD promoverá respuestas integradas para la inseguridad que vinculen la 
consolidación de la paz, la acción climática y la recuperación de los medios de vida 
a la prevención de conflictos y la estabilización. Se reforzará la infraestruc tura para 
la  paz,  dotada  de  capacidades  funcionales  para  la  detección  temprana  de  riesgos  de 
conflicto, en colaboración con otros socios del SNUD, OSC y líderes tradicionales y 
religiosos  a  fin  de  promover  un  diálogo  inclusivo,  crear  consenso  y  disipar  los 
conflictos  sociales.  El  PNUD  reforzará  las  capacidades  de  las  instituciones  de 
seguridad y gobernanza, de modo que se ampliarán las opciones para un retorno y una 
reintegración  seguros  y  paralelamente  se  sentarán  las  bases  para  una  paz  y  una 
seguridad nacional sostenibles. 
16.  Para  hacer  frente  a  los  retos  de  gobernanza  transfronterizos,  entre  los  que 
figuran la proliferación de armas pequeñas, el extremismo violento, la delincuencia 
organizada y la migración ilegal, el PNUD colaborará con las oficinas en los  países 
vecinos, la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental (CEDEAO), 
la  Comisión  de  la  Cuenca  del  Lago  Chad,  las  partes  interesadas  del  SNUD,  los 
asociados para el desarrollo y las OSC para elaborar una programación conjunta que 
permita  facilitar  respuestas  basadas  en  zonas  y  acuerdos  de  reparto  de  costes  para 
maximizar los efectos. Con el objetivo de garantizar conexiones entre los pilares de 
seguridad, economía, medio ambiente y gobernanza, el PNUD colaborará con otros 
socios de las Naciones Unidas para prevenir la violencia de género y dar respuesta a 
este fenómeno, promoverá la participación de las mujeres en los procesos de paz y en 
las iniciativas relacionadas con la seguridad y mejorará la integración de la igualdad 
de  género  en  la  gestión  de  los  recursos  naturales  y  en  los  planes  y  procesos  de 
preparación  para  casos  de  desastre.  Además,  el  PNUD  promoverá  la  cooperación 
Sur-Sur  y  triangular  con  partes  interesadas  de  Kenya,  Alemania  y  China  en  áreas 
temáticas de gobernanza como la reforma policial y las elecciones con el objetivo de 
afianzar las mejores prácticas e intercambiar conocimientos con la CEDEAO.  
17.  El PNUD trabajará con asociados nacionales de los planos federal y estatal, así 
como con ONU-Mujeres, el UNFPA y el UNICEF, para crear capacidades nacionales 
que  permitan  garantizar  la  integración  de  la  igualdad  de  género  de  tal  manera  que 
contribuya a llevar a cabo reformas de las políticas que aborden los obstáculos para 
el  empoderamiento  de  las  mujeres.  El  PNUD  respaldará  el  fortaleci miento  de  las 
capacidades del Estado en materia de políticas económicas con perspectiva de género, 
innovación, planificación y uso de datos desglosados por género con miras a afianzar 
las labores emprendidas para empoderar a las mujeres y potenciar las ven tajas a fin 
de  responder  mejor  a  la  violencia  sexual  y  de  género,  para  lo  que  ayudará  a  los 
asociados nacionales y locales a diseñar, fortalecer y aplicar los marcos legislativos 
necesarios y a crear instituciones jurídicas y judiciales que tengan más en c uenta las 
cuestiones de género. Para ello, el PNUD reforzará la base empírica en la que se basan 
las estrategias a fin de promover el empoderamiento de las mujeres y la igualdad de 
género y de ayudar al país a producir datos nacionales sobre la violencia sexual y de 
género con fines de programación, análisis y formulación de políticas en colaboración 
con el Ministerio Federal de Asuntos de la Mujer. 
18.  El  PNUD  reforzará  las  alianzas  con  asociados  para  el  desarrollo,  en  concreto 
con  la  Unión  Europea,  los  Gobiernos  de Alemania,  el  Canadá,  Corea,  los  Estados 
Unidos, el Japón, Noruega, los Países Bajos, el Reino Unido y Suecia y el Fondo para 
el  Medio  Ambiente  Mundial  (FMAM),  y  creará  otras  nuevas  con  instituciones 
financieras internacionales como el Banco Mundial, el Banco Africano de Desarrollo 
(BAfD)  y  el  Banco  Islámico  de  Desarrollo.  Consciente  de  la  vitalidad  del  sector 
7/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
privado en Nigeria en los ámbitos de la innovación, la financiación del desarrollo, las 
inversiones  de  impacto,  la  facilidad  para  hacer  negocios,  la  creación  de  empleo,  la 
acción climática y la gobernanza inclusiva, el PNUD reforzará en mayor medida su 
colaboración con el sector privado a fin de crear alianzas más ambiciosas y eficaces. 
Se  explorarán  oportunidades  de  colaboración  con  instituciones  de  financiación 
medioambiental multilaterales con el objetivo de ampliar la contribución a fondos de 
las  Naciones  Unidas  como  el  Fondo  para  la  Consolidación  de  la  Paz,  el  fondo 
fiduciario  para  la  seguridad  humana  y  el  Fondo  Conjunto  para  los  Objetivos  de  
Desarrollo  Sostenible.  Además,  el  PNUD  establecerá  alianzas  a  largo  plazo  con 
grupos  de  reflexión,  cámaras  de  comercio,  centros  de  innovación  e  instituciones  de 
investigación y fomentará relaciones de colaboración técnica duraderas con OSC.  
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
19.  El presente documento del programa para el país resume las contribuciones del 
PNUD  para  los  resultados  nacionales  y  sirve  como  principal  elemento  de  rendición 
de  cuentas  ante  la  Junta  Ejecutiva  en  lo  que  respecta  a  la  armonización  de  los 
resultados  y  a  la  asignación  de  recursos  para  el  programa  en  el  plano  nacional. 
De conformidad  con  la  decisión  2013/9  de  la  Junta  Ejecutiva,  el  PNUD  velará 
sistemáticamente  por  que  todos  los  costos  directos  asociados  a  la  ejecución  de 
proyectos se imputen a los proyectos que correspondan. Además, el PNUD analizará 
las estructuras y los procedimientos a fin de garantizar que sean idóneos para ejecutar 
el  programa  y  lo  suficientemente  ágiles  como  para  que  puedan  adaptarse  a  la 
evolución  de  los  contextos,  a  las  medidas  de  reforma  de  las  Naciones  Unidas  y  al 
nuevo Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025. 
20.  El  programa  se  llevará  a  cabo  mediante  ejecución  nacional  de  acuerdo  con  el 
método  armonizado  de  transferencias  en  efectivo  y  en  coordinaci ón  con  otros 
organismos  especializados  de  las  Naciones  Unidas  a  fin  de  gestionar  los  riesgos 
financieros  y  reforzar  las  capacidades  de  ejecución  nacional.  En  circunstancias 
excepcionales,  la  ejecución  nacional  podrá  sustituirse  por  la  ejecución  directa  por  
motivos  de  fuerza  mayor.  La  ejecución  directa  del  PNUD  velará  por  que  en 
situaciones  de  programación  complejas  haya  una  rendición  de  cuentas  que  esté 
respaldada por una recopilación y un análisis de datos conscientes y que esté en línea 
con  una  gestión  de  riesgos  eficaz,  la  generación  de  pruebas  y  la  ejecución 
programática  adaptativa.  Se  reforzarán  la  implicación  nacional  y  la  rendición  de 
cuentas  mutua  respecto  de  los  resultados  de  desarrollo  mediante  planes  de  trabajo 
anuales conjuntos y exámenes acordes a las prioridades nacionales. 
21.  Los riesgos asociados a la gestión de las transiciones de liderazgo político, como 
por  ejemplo  las  elecciones,  podrían  desbaratar  la  buena  ejecución  del  programa. 
Los disturbios o las tensiones relacionados con las elecciones podrían polarizar aún 
más  el  entorno  operativo,  mientras  que  la  prolongación  de  los  procesos  electorales 
podría dar lugar a la falta de altos funcionarios gubernamentales, lo que repercutiría 
en el tiempo necesario para alcanzar las prioridades del programa en diversos lugares. 
A fin de mitigar los riesgos, el PNUD adoptará un enfoque basado en el ciclo electoral 
a  través  del  que  prestará  apoyo  a las  principales  partes interesadas  antes,  durante  y 
después  de  las  elecciones. Además,  el  PNUD  establecerá  un  sistema  de  gestión  de 
riesgos sólido con miras a garantizar unas estrategias de programación adaptables, la 
ejecución directa y la colaboración con asociados estratégicos, como la sociedad civil 
y  los  voluntarios,  para  que  dispongan  de  información  oportuna  que  les  permita 
adoptar decisiones programáticas rápidas y significativas antes, durante y después de 
las elecciones. 
8/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
22.  Los retos económicos y sociales podrían afectar a la ejecución satisfactoria del 
programa. Entre los riesgos existentes se incluyen los siguientes: i) una ralentización 
económica  prolongada  si  no  se  aplican  las  estrategias  de  estabilización  económica 
propuestas;  ii)  una  capacidad  limitada  por  parte  de  las  instituciones  y  de  las  partes 
interesadas nacionales para ejecutar programas; iii) crisis prolongadas en el norte, el 
sudeste,  el  delta  del  Níger  y  el  cinturón  medio;  iv)  dificultades  para  movilizar 
suficientes recursos; v) interrupciones prolongadas relacionadas con la COVID-19; y 
vi)  posibles  problemas  de  ejecución  antes  de  las  elecciones  generales  de  2023  y 
durante  estas.  Además,  la  falta  de  voluntad  política,  la  asignación  inadecuada  de 
recursos y las percepciones sociales adversas en lo relativo a la igualdad de género, 
especialmente  las  intervenciones  relacionadas  con  el  liderazgo  y  la  toma  de 
decisiones,  podrían  generar  riesgos  relacionados  con  la  desigualdad  de  género  y  la 
situación de las mujeres y las niñas. 
23.  La  mitigación  de  los  riesgos  del  programa  se  ha  incorporado  como  parte 
integrante  de  las  prioridades  y  las  intervenciones.  Con  miras  a  garantizar  la 
sostenibilidad  y  la  eficacia  a  la  hora  de  facilitar  asistencia  humanitaria  y  para  el 
desarrollo,  el  PNUD  se  centrará  en  fortalecer  las  capacidades  de  las  instituciones  y 
de los asociados en la ejecución a través del método armonizado de transferencias en 
efectivo.  Este  enfoque  incluye  una  macroevaluación  del  sistema  de  gestión  de  las 
finanzas  públicas  y  microevaluaciones  de 
la  ejecución. 
Los procedimientos  acelerados  cubrirán  las  necesidades  de  las  instituciones  y 
garantizarán respuestas oportunas a situaciones de crisis y emergencia. Con el fin de 
mitigar los riesgos contextuales y operativos, entre otras medidas de contingencia, se 
estudiarán la capacidad de refuerzo y una promoción de alto nivel recurriendo a los 
centros de servicios regionales y mundiales del PNUD.  
los  asociados  en 
24.  La  estrategia  de  establecimiento  de  alianzas  y  movilización  de  recursos  del 
PNUD hará hincapié en fortalecer las capacidades del Estado para movilizar recursos 
nacionales  y  en  la  participación  en  la  financiación  de  los  gastos  a  nivel  estatal.  El 
PNUD  se  basará  en la  función  de  núcleo  para  la  gestión  de los  activos  en  la  región 
que se le ha asignado recientemente. Se establecerá una amplia colaboración con el 
centro  regional  de  servicios  a  fin  de  recopilar  y  difundir  las  mejores  prácticas 
mundiales en materia de cooperación Sur-Sur, innovación, gestión del conocimiento 
y liderazgo intelectual. 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
25.  El  seguimiento  y  la  evaluación  del  documento  del  programa  para  el  país  se 
ajustarán al MCNUDS. Una vez realizada la evaluación independiente del programa 
para el país, la atención se centrará en definir los resultados y los datos de referencia 
y en seleccionar fuentes de datos fiables para su recopilación y uso. En consonancia 
con las directrices de seguimiento y evaluación del PNUD, este también recurrirá a 
mecanismos de seguimiento de terceros para las zonas inaccesibles. Se incrementará 
la frecuencia de las visitas sobre el terreno y las verificaciones a fin de garantizar que 
los grupos vulnerables seleccionados se beneficien de las intervenciones.  
26.  El PNUD se basará en fuentes de datos de alcance y titularidad nacionales, como 
la  Oficina  Nacional  de  Estadística,  el  Informe  sobre  desarrollo  humano  e  informes 
mundiales  fidedignos.  Cuando  resulte  posible,  los  datos  se  desglosarán  por  grupo. 
El PNUD, en colaboración con el Grupo de Referencia sobre Vigilancia y Evaluación 
de  las  Naciones  Unidas,  supervisores  externos,  visitas  sobre  el  terreno  conjuntas  y 
asociados, facilitará apoyo para el sistema estadístico nacional y para las instituciones 
de investigación con el objetivo de aumentar la capacidad nacional de generación de 
datos  y  de  mejorar la  calidad  de  los  datos  y  las  funciones  de  evaluación,  y  también 
9/20 
22-27499 
 
DP/DCP/NGA/4 
 
 
proporcionará  datos  basados  en  pruebas  y  con  perspectiva  de  género  que  sirvan  de 
base para la adopción de decisiones y fomenten enfoques de desarrollo transformador. 
El foco de atención será mejorar la cobertura de las metas de los ODS y reforzar la 
calidad, la fiabilidad y la oportunidad de los datos desglosados. Los indicadores del 
desempeño  de los proyectos y programas  se estructurarán de forma que reflejen los 
cambios  sobre  el terreno  y  serán  observables  y  mensurables  de  formas  que  resulten 
pertinentes  para  los  beneficiarios  de  los  proyectos.  El  2  %  del  presupuesto  del 
programa para el país se asignará a la evaluación. Seguirán realizándose valoraciones 
de la calidad de los proyectos, que incluyen el uso del marcador de género, a fin de 
lograr los niveles de calidad de la programación institucional. 
27.  El  PNUD  participará  en  los  grupos  de  área  de  resultados  del  MCNUDS  para 
hacer  un  seguimiento  de  los  indicadores  de  resultados,  lo  que  incluye  utilizar  la 
herramienta  en  línea  INFO  de  las  Naciones  Unidas  para  la  planificación,  el 
seguimiento y la presentación de informes sobre la acción nacional de las Naciones 
Unidas en materia de desarrollo. Se utilizará el marcador de género a fin de supervisar 
los gastos y mejorar la planificación y la adopción de decisiones basadas en el género. 
El método armonizado de transferencias en efectivo, las verificaciones esporádicas y 
las auditorías financieras complementarán el seguimiento ordinario del programa con 
las partes interesadas. El plan de evaluación aprobado servirá como base para llevar 
a  cabo  evaluaciones  descentralizadas,  la  próxima  evaluación  independiente  del 
programa para el país y la evaluación del Marco de Cooperación.  
10/20 
22-27499 
 
 
 
Anexo. Marco de Resultados y Recursos para Nigeria (2023 2027)  
2
2
-
2
7
4
9
9
 
 
 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Plan Nacional de Desarrollo de Nigeria 2021-2025. Prioridad estratégica 1: ampliar el crecimiento empresarial, el espíritu emprendedor y la 
industrialización (ODS 1, 5, 8, 9 y 10). 
MCNUDS (O EQUIVALENTE) Prioridad estratégica 1  
RESULTADO CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 2: para 2027, Nigeria mantendrá un crecimiento económico y un desarrollo inclusivos que ofrezcan oportunidades equitativas 
de empleo y medios de vida decentes. 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO (2022-2025) 1: transformación estructural, en particular las transiciones ecológica, inclusiva y digital.  
INDICADORES DE 
FUENTE DE DATOS, 
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL 
PRINCIPALES ASOCIADOS 
COSTO ESTIMADO 
POR RESULTADO 
RESULTADOS, BASES DE 
FRECUENCIA DE LA 
PROGRAMA PARA EL PAÍS (incluidos los 
Y MARCOS 
(EN DÓLARES DE 
REFERENCIA Y METAS 
RECOPILACIÓN DE DATOS 
indicadores, las bases de referencia y las metas)  
DE ALIANZA 
LOS EE. UU.) 
Y RESPONSABILIDADES 
DEL MARCO DE 
COOPERACIÓN 
Encuesta sobre creación de 
empleo de la Oficina Nacional 
de Estadística (ONE), segundo 
y tercer trimestres de 2016. 
Frecuencia: bianual 
•  Unión Europea 
•  GIZ 
•  Ministerio Federal de In-
dustria, Comercio e In-
versión 
Recursos ordinarios: 
Indicador 1.1: tasa de 
PRODUCTO 1.1: acceso mejorado a servicios 
292.500 dólares 
desempleo, desglosada por 
básicos y a activos y servicios financieros y no 
Otros recursos: 
sector, edad, sexo y personas con 
financieros a fin de respaldar las capacidades 
5.437.500 dólares 
discapacidad. 
productivas con miras a unos medios de vida y 
 
•  Fondo Fiduciario para el 
Empleo del Estado de La-
gos 
Base de referencia: 
unos empleos sostenibles para lograr la 
Total = 33,3 % 
prosperidad. 
Hombres = 31,8 % 
 
•  Agencia para el Desarrollo 
de las Pequeñas y Medianas 
Empresas de Nigeria 
Mujeres = 35,2 % 
Indicador 1.1.1: número de puestos de trabajo 
Medio urbano = 31,3 % 
creados para jóvenes a través de la formación 
•  Auxiliar Especial Superior 
Medio rural = 34,5 % 
profesional y el empoderamiento. 
del Presidente para los ODS 
Jóvenes (15-24) = 54,4 % 
Base de referencia: formales: hombres = 300, 
•  Estados de Imo, Abia, 
Edo, Kwara, Kano y 
Lagos 
mujeres = 300 
 
Meta: 
Informales: hombres = 477, mujeres = 487  
•  Voluntarios de las Na-
ciones Unidas (VNU) 
Total = 19,5 % 
Meta: 10.000 (2025) 
Hombres = 19 % 
Hombres: 5.000 (1.500 formales y 3.500 
 
Mujeres = 20 % 
informales) 
Mujeres: 5.000 (1.500 formales y 3.500 
informales). 
Fuente de los datos: informe anual del PNUD  
Medio urbano = 18,3 % 
Medio rural = 20,2 % 
Jóvenes (15-24) = 25 % 
 
Indicador 1.1.2: número de mujeres en el sector 
empresarial informal que acceden a a) se rvicios 
básicos y b) financiación. 
Base de referencia: 300  
Meta: 5.000 
Fuente de los datos: ONE 
 
Indicador 1.2: tasa de 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
subempleo, desglosada por edad, 
/
sexo y personas con 
discapacidad. 
/
 
Base de referencia: 
1
1
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
1
2
/
2
0
Total = 22,8 % 
/
Hombres = 21,8 % 
 
Mujeres = 24,2 % 
/
Medio urbano = 16,2 % 
Medio rural = 26,9 % 
 
Jóvenes = 19,8 % 
 
Meta: 
Total = 19 % 
Hombres = 18,5 % 
Mujeres = 19,5 % 
Medio urbano = 14 % 
Medio rural = 23,3 % 
Jóvenes = 16,8 % 
Indicador 1.3: índice de 
•  Ministerio Federal de Agri-
cultura y Desarrollo Rural 
•  Ministerio Federal de Indus-
tria, Comercio e Inversión 
•  Ministerio de Minas y Desa-
Resumen estadístico anual de la 
PRODUCTO 1.2: refuerzo de los sistemas y 
Recursos ordinarios: 
producción agrícola bruta 
ONE 
servicios del sector agrícola mediante un 
292.500 dólares 
per cápita (2004-2006=100) 
Frecuencia: anual 
aumento de la inversión. 
Otros recursos: 
Base de referencia: 96,18 
3.625.000 dólares 
 
 
rrollo Siderúrgico 
Meta: 110 
Ministerio Federal de Industria, 
Indicador 1.2.1: número de estrategias de apoyo a 
 
•  Bill & Melinda Gates Foun-
Comercio e Inversión 
la cadena de valor respaldadas en el sector 
dation 
agrícola. 
 
•  Grupo Banco Mundial 
•  PNUD 
•  BAfD 
•  Agencia de Cooperación In-
Ministerio Federal de 
Base de referencia: 1 
Agricultura y Desarrollo Rural 
Meta: 4 
Fuente de los datos: Ministerio Federal de 
 
ternacional del Japón  
Frecuencia: anual 
Agricultura y Desarrollo Rural 
•  FAO 
•  Noruega 
•  Iniciativa para la Transpa-
rencia de las Industrias Ex-
tractivas de Nigeria  
 
Indicador 1.2.2: número de empresarios del sector 
agrícola que cuentan con competencias 
innovadoras y se acogen a iniciativas de 
empoderamiento y desarrollo. 
Base de referencia: 200 (hombres: 120; mujeres: 
80). 
Meta: 1.000.000 (hombres: 500.000; mujeres: 
500.000) 
Fuente de los datos: Ministerio Federal de 
Agricultura y Desarrollo Rural e informes anuales 
del Ministerio de Minas y Desarrollo Siderúrgico   
•  Estados de Delta, Anambra, 
Níger, Taraba, Cross River y 
Akwa-Ibom 
•  Unión Africana 
PRODUCTO 1.3: activación de políticas para 
Recursos ordinarios: 
 
  
programas de protección social inclusivos y 
292.500 dólares 
2
2
-
2
7
4
9
9
 
 
 
 
 
2
2
-
2
7
4
9
9
•  Ministerio de Finanzas, Pre-
supuesto y Planificación Na-
cional 
•  UNICEF 
•  ONE 
•  Oficina del Auxiliar Espe-
Otros recursos: 
sostenibles que refuercen las oportunidades de 
2.718.750 dólares 
subsistencia de las personas vulnerables. 
 
 
Indicador 1.3.1: número de políticas y reformas 
institucionales destinadas a mejorar la cobertura de 
cial Superior del Presidente 
para los ODS 
la protección social para las personas vulnerables.  
Base de referencia: 1 
•  CEDEAO 
•  Oficina Nacional de Coordi-
nación de la Red de Seguri-
dad Social 
Meta: 4 
Fuente de los datos: informe presupuestario 
nacional anual 
 
Indicador 1.3.2: número de hogares vulnerables, 
microempresas y pequeñas y medianas empresas 
(mipymes) y empresas emergentes que reciben 
apoyo en términos de medios de vida y continuidad 
de las operaciones a través de transferencias en 
efectivo en zonas de gobierno local seleccionadas 
de los estados beneficiarios. 
Base de referencia: hogares vulnerables: 3.000; 
mipymes: 1.000; empresas emergentes: 10; zonas 
de gobierno local: 7 
Meta: hogares vulnerables: 20.000; mipymes: 
5.000; empresas emergentes: 50; 
zonas de gobierno local: 10  
PRODUCTO 1.4: fortalecimiento de los sistemas 
Indicador 1.4: 
asignación 
presupuestaria anual 
que integra los ODS a 
fin de maximizar el 
impacto en términos de 
desarrollo. 
Base de referencia: 0 en 2015 
Meta: 10 en 2022 
•  Oficina del Auxiliar Espe-
Recursos ordinarios: 
Encuestas sobre el sector social 
cial Superior del Presidente 
para los ODS 
292.500 dólares 
de la ONE 
nacionales de recogida, medición y análisis de 
Otros recursos: 
datos utilizando planes y sistemas de desarrollo 
 
•  ONE 
•  Grupo Banco Mundial 
•  Ministerio de Finanzas, Pre-
supuesto y Planificación Na-
cional 
•  BAfD 
2.718.750 dólares 
Frecuencia: anual 
estatales armonizados con los ODS. 
 
Indicador 1.4.1: número de planes de 
desarrollo nacionales o subnacionales 
alineados con el marco de los ODS 
 
 
Base de referencia: 1 
Meta: 20 
Fuente de los datos: Oficina del Auxiliar Especial 
Superior del Presidente e informe sobre los 
progresos realizados en materia de ODS 
 
 
Indicador 1.4.2: número de estrategias, políticas y 
marcos regulatorios elaborados y adoptados por 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
agentes públicos y privados a fin de lograr los ODS  
Base de referencia: 1 
Meta: 4 
Fuente de los datos: Ministerio de Finanzas, 
Presupuesto y Planificación Nacional y ONE  
/
/
1
3
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
1
4
/
2
0
 
/
Indicador 1.4.3: cantidad de financiación pública 
 
y privada movilizada para lograr los ODS 
Base de referencia: 95 millones de dólares  
Meta: 200 millones de dólares 
Fuente de los datos: Oficina del Auxiliar Especial 
/
 
Superior del Presidente y Ministerio de Finanzas, 
Presupuesto y Planificación Nacional 
 
Resultado total 
15.670.000 dólares 
 
 
PRIORIDAD O META NACIONAL: Plan Nacional de Desarrollo 2021 -2025: sostenibilidad medioambiental (ODS 1, 3, 7, 11, 12, 13 y 17).  
MCNUDS (O EQUIVALENTE) Prioridad estratégica 2  
RESULTADO CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 3: para 2027, las personas que viven en Nigeria, especialmente las más vulnerables, tienen un acceso equi tativo a una energía 
limpia asequible y disfrutan de sistemas alimentarios y condiciones medioambientales sostenibles y de una mayor resiliencia a nte el cambio climático y las catástrofes. 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO (2022-2025) 3: se crea resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos.  
• 
•  Ministerio Federal de Medio 
Notificación de congestión 
explícita 
Informes anuales 
Informes sobre las CDN 
Informes de evaluación del 
Grupo Intergubernamental 
de Expertos sobre el Cam-
bio Climático 
(IPCC) 
Informes de seguimiento, 
notificación y verificación  
Informes del fondo multila-
teral 
Indicador 2.1: emisiones anuales 
PRODUCTO 2.1: integración del Acuerdo de 
Recursos ordinarios: 
Ambiente 
totales de gases de efecto 
París y de los marcos de CDN en los planes de 
78.000 dólares 
• 
• 
• 
•  Consejo Nacional para el 
invernadero (GEI). 
Base de referencia: 347 t de CO2 
eq (2018) 
Meta: 344 t de CO2 eq 
desarrollo federales y estatales 
Otros recursos: 
Cambio Climático de Nigeria  
11.000.000 dólares 
 
•  Ministerios estatales 
•  Estrategia nacional de con-
servación del medio am-
biente 
•  Noruega 
•  Alemania 
•  USAID  
Indicador 2.1.1: número de ministerios, 
departamentos y organismos federales y estados 
que cuentan con medidas de política para mejorar 
 
o aplicar las contribuciones determinadas a nivel 
• 
nacional en virtud del Acuerdo de París. 
• 
Base de referencia: ministerios, departamentos y 
organismos federales = 1; estados = 0  
Meta: ministerios, departamentos y organismos 
federales = 5; estados = 4  
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente 
 
Indicador 2.1.2: volumen de toneladas PAO 
eliminadas en Nigeria 
Base de referencia: 398,2 toneladas PAO (2019)  
Meta: 167,81 toneladas PAO 
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente 
•  Ministerio Federal de Medio 
PRODUCTO 2.2: fortalecimiento de los sistemas 
Recursos ordinarios: 
 
 
Ambiente 
2
2
-
2
7
4
9
9
institucionales encargados de gestionar los riesgos 
78.000 dólares 
•  Consejo Nacional para el 
Cambio Climático de Nigeria  
 
 
 
 
 
2
2
-
2
7
4
9
9
•  Ministerio Federal de Asun-
y las perturbaciones multidimensionales a nivel 
Otros recursos: 
tos Humanitarios, Gestión de 
Desastres y Desarrollo Social 
nacional y subnacional. 
11.000.000 dólares 
 
 
 
Indicador 2.2.1: número de estrategias y planes de 
desarrollo que tienen en cuenta los riesgos 
existentes en los planos federal y estatal. 
Base de referencia: plano federal = 1; plano estatal 
= 0 
Meta: plano federal = 3; plano estatal = 3 
Fuente de los datos: ONE y Ministerio Federal de 
Medio Ambiente 
 
Indicador 2.2.2: número de políticas de 
desarrollo, iniciativas transfronterizas, planes o 
instituciones sensibles a los conflictos y que 
responden a las cuestiones de género existentes 
para prevenir el riesgo de conflictos, incluida la 
seguridad climática.  
Base de referencia: 0 
Meta: 2 
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente, Consejo Nacional para el Cambio 
Climático de Nigeria 
•  Ministerio Federal de Medio 
PRODUCTO 2.3: mayor acceso de las mujeres 
Recursos ordinarios: 
 
 
Ambiente 
al capital/crédito para crear empresas de 
78.000 dólares 
 
•  Consejo Nacional para el 
energía limpia. 
Otros recursos: 
Cambio Climático de Nigeria  
15.000.000 dólares. 
 
•  Comisión de la Energía de 
Nigeria 
Indicador 2.3.1: porcentaje de subvenciones de 
 
capital concedidas a empresas privadas lideradas 
por mujeres dedicadas a las tecnologías de energía 
renovable sin conexión a la red. 
Base de referencia: 0 
Meta: 30 % 
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente 
 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
Indicador 2.3.2: número de personas que han 
/
obtenido acceso a una energía limpia, asequible y 
sostenible. 
/
1
5
/
2
0
Base: hombres = 4.000, mujeres = 3.280  
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
1
6
/
2
0
Meta: mujeres = 10.000, hombres = 10.000  
/
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
 
Ambiente 
/
•  Ministerio Federal de Medio 
Indicador 2.2: superficie forestal 
Ministerio Federal de Medio 
PRODUCTO 2.4: protección y gestión de los 
Recursos ordinarios: 
Ambiente 
como proporción de la superficie 
Ambiente, Departamento Forestal 
recursos naturales a fin de fomentar la 
78.000 dólares 
•  Consejo Nacional para el 
 
terrestre total 
Frecuencia: anual 
productividad y los medios de vida sostenibles  
Otros recursos: 
Cambio Climático de Nigeria  
Base de referencia: 8,86 
Instituto de Investigación 
4.673.800 dólares 
 
•  Organismos de las Naciones 
Unidas 
hectáreas 
Forestal de Nigeria 
Indicador 2.4.1: número de prácticas seguras 
 
•  Medios de comunicación 
Meta: 8,86 hectáreas 
introducidas con el objetivo de reducir el uso/las 
 
emisiones de hidroclorofluorocarburos (HCFC) en 
los sectores de la espuma y la refrigeración.  
Base de referencia: 0 
Metas: centros de recuperación = 2, centros de 
formación renovados = 35, mujeres técnicas = 
4.440 
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente 
 
Indicador 2.4.2: número de compromisos 
contraídos por Nigeria con tratados globales que se 
han logrado. 
Base de referencia: 0 
Meta: 3 
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente 
•  Ministerio de Educación  
•  Ministerio Federal de Medio 
PRODUCTO 2.5: eliminación de la brecha 
Recursos ordinarios: 
 
 
energética 
375.000 dólares 
Ambiente 
Otros recursos: 
 
•  Consejo Nacional para el 
Indicador 2.5.1: número de personas que han 
16.000.000 dólares. 
Cambio Climático de Nigeria  
obtenido acceso a una energía limpia, asequible y 
sostenible. 
Base de referencia: hombres = 189; mujeres = 111  
Meta: hombres = 35.504; mujeres = 34.559 
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente 
Resultado total 
58.360.800 dólares 
 
 
 
2
2
-
2
7
4
9
9
 
 
 
 
 
2
2
-
2
7
4
9
9
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Plan Nacional de Desarrollo 2021-2025: defensa, paz y seguridad, instituciones de gobernanza y orientación nacional (ODS 1, 2, 3, 5, 7, 10, 16 
y 17) 
 
MCNUDS (O EQUIVALENTE) Prioridad estratégica 4 RESULTADO CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 1 : existencia de sistemas de gobernanza, justicia y derechos humanos 
más inclusivos, participativos, transparentes y con perspectiva de género a todos los niveles con el fin de promover la aceleración en lo rel ativo a la consecución de la Agenda 2030 y los 
ODS para una sociedad pacífica, inclusiva y cohesionada.  
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO (2022-2025) 2: no se deja a nadie atrás, aplicación de un enfoque basado en los derechos centrado en la capacidad de acción y el 
desarrollo humanos. 
•  Ministerio de Finanzas, 
Presupuesto y Planifica-
ción Nacional 
CENI 
Asamblea Nacional de la 
República Federal de Ni-
geria 
Instituto Nacional de Es-
tudios Legislativos y De-
mocráticos 
Indicador 3.1: índice de estado de 
Fuente de los datos: informe 
PRODUCTO 3.1: mejora del estado de derecho, el 
Recursos ordinarios: 
derecho 
anual del IIAG 
acceso a la justicia y el respeto de los derechos 
468.000 dólares 
Base de referencia: 49,5 
Frecuencia: anual 
humanos mediante el incremento de la capacidad 
Otros recursos: 
• 
• 
Meta: 71,5 
Responsabilidad: IIAG 
de las instituciones y los titulares de los derechos.  
64.078.000 dólares 
 
 
 
 
Fuente de los datos: informe 
Indicador 3.1.1: número de víctimas de violencia 
 
 
• 
electoral de la Comisión 
sexual y de género que reciben apoyo que tienen 
 
 
Electoral Nacional 
acceso a la justicia. 
 
 
•  Ministerio Federal de 
Asuntos de la Mujer 
OSC 
Unión Europea 
Japón 
Noruega 
Alemania 
Canadá 
Reino Unido 
República de Corea 
Comité Consultivo entre 
Partidos 
VNU 
Asamblea Nacional de la 
República Federal de Ni-
geria 
Independiente (CENI) 
Base de referencia: 18 (2021) 
 
 
Frecuencia: anual 
Meta: 200 (2027) 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Responsabilidad: CENI 
Fuente de los datos: informe del Ministerio Federal 
 
 
de Asuntos de la Mujer; informe de la Iniciativa 
 
 
 
Fuente de los datos: Banco 
Spotlight 
 
 
Mundial 
 
 
 
Indicador 3.1.2: porcentaje de casos de violencia 
sexual y de género denunciados al Servicio 
Nacional sobre la Situación de la Violencia de 
Género (National GBV Data Situation Room) y 
resueltos con indemnización para los 
supervivientes. 
Base de referencia: 0 % (2021) 
Meta: 50 % (2027) 
Fuente de los datos: informe del Ministerio Federal 
de Asuntos de la Mujer; informe de la Iniciativa 
Spotlight 
Indicador 3.2: proporción de escaños 
(https://datos.bancomundial.
 
ocupados por mujeres en los 
org/) 
 
parlamentos nacional y locales 
Frecuencia: anual 
 
Base de referencia: 3,38 % 
Responsabilidad: Banco 
 
• 
• 
(parlamento nacional, 2019) 
Mundial  
Recursos ordinarios: 
Meta: 20 % (2027) 
468.000 dólares 
Otros recursos: 
 
•  Ministerio de Justicia 
• 
23.000.000 dólares 
 
Consejo Nacional del Po-
der Judicial 
 
 
 
•  Ministerio de Asuntos Po-
 
 
liciales 
Indicador 3.1.3: porcentaje de agentes policiales 
que muestran opiniones y actitudes positivas en lo 
relativo a la reforma policial. 
Base de referencia: 0 % (2021) 
Meta: 90 % (2027) 
Fuente de los datos: informe anual de la Policía de 
Nigeria; encuestas de opinión de la Centre for Law 
Enforcement Education in Nigeria (CLEEN) 
Foundation. 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
 
 
/
 
 
 
 
/
 
 
1
7
/
2
0
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
1
8
/
2
0
 
 
 
/
PRODUCTO 3.2: mayor participación y 
 
 
 
representación de las mujeres, los jóvenes y otros 
Recursos ordinarios: 
 
/
grupos marginados en los procesos de gobernanza.  
468.000 dólares 
 
Otros recursos: 
 
 
 
Indicador 3.2.1: porcentaje de mujeres elegidas 
7.530.000 dólares 
 
para puestos de liderazgo en el plano federal.  
 
 
Base de referencia: 4,17 % (2019) 
 
Meta: 20 % (2027) 
 
Fuente de los datos: informe electoral del CENI  
 
 
 
Indicador 3.2.2: número de nuevos votantes 
 
Indicador 3.3: índice de gobernanza 
inscritos. 
global del índice Ibrahim de 
Base de referencia: 84.004.084 votantes inscritos 
gobernanza en África (IIAG) 
(2018) 
Base de referencia: 45,5 (2019) 
Meta: 8.000.000 (total: 92.000.004)  
Meta: 65,8 
Mujeres: 4.100.000; hombres: 3.900.000. 
Fuente de los datos: informe electoral del CENI  
 
PRODUCTO 3.3: refuerzo de los sistemas, las 
instituciones y las capacidades, incluida la 
sociedad civil, con miras a fomentar la buena 
gobernanza. 
 
Indicador 3.3.1: número de OSC a las que se ha 
ayudado a mejorar sus capacidades para supervisar 
las leyes y los procesos de contratación pública.  
Base de referencia: 0 
Meta: 4 
Fuente: informes sobre contratación pública y del 
PNUD 
 
Indicador 3.3.2: número de estados con 
capacidades y sistemas mejorados en materia de 
contratación pública y debidas garantías 
procesales. 
Base de referencia: 0 
Meta: 4 
Fuente: informes sobre contratación pública y del 
2
2
-
2
7
4
9
9
PNUD 
 
 
 
 
 
2
2
-
2
7
4
9
9
• 
•  Ministerio de Informa-
Autoridades locales 
Indicador 3.4: índice de paz mundial 
Fuente de los datos: índice 
PRODUCTO 3.4: sistemas, instituciones y 
Recursos ordinarios: 
Base de referencia: 147 de 160 (2020) 
de paz mundial 
capacidades reforzados para la transición hacia 
468.000 dólares 
ción 
Asamblea Nacional de la 
República Federal de Ni-
geria 
Instituto para la Paz y la 
Solución de Conflictos 
Cuerpo de seguridad y 
defensa civil de Nigeria 
Meta: 100 (2027) 
Frecuencia: anual 
las soluciones de desarrollo y para una 
Otros recursos: 
 
• 
Responsabilidad: Global 
consolidación de la paz inclusiva y que responda 
60.000.000 dólares 
 
Peace Network 
a las cuestiones de género. 
 
• 
 
Indicador 3.4.1: número de infraestructuras 
• 
funcionales para la paz en los planos nacional  y 
•  Ministerio de Asuntos del 
subnacional 
Delta del Níger 
Policía de Nigeria 
Alemania, Australia, Ca-
nadá, Estados Unidos, Ja-
pón, Noruega, Reino 
Unido, República de Co-
rea, Suecia 
Unión Europea 
Fundación Ford 
OSC 
Base de referencia: 7 (2021): nacionales = 0; 
• 
• 
subnacionales = 7 
Meta: 17 (2027): nacionales = 1; subnacionales = 
16 
Fuente de datos: disposiciones legislativas 
parlamentarias 
• 
• 
• 
 
Indicador 3.4.2: número de políticas, sistemas y 
planes de desarrollo sensibles a los conflictos y que 
responden a las cuestiones de género en vigor 
destinados a prevenir el riesgo de conflictos, 
incluida la seguridad climática. 
Base de referencia: 0 (2021) 
Meta: 5 (2027) 
Fuente de los datos: informes del Centro  Nacional 
para el Control de las Armas Pequeñas y las Armas 
Ligeras y del Asesor de Seguridad Nacional  
• 
• 
Unión Europea 
Alemania, Estados Uni-
dos, Japón, Nigeria, No-
ruega, Reino Unido, Sue-
cia 
• 
Fundación Ford 
• 
Autoridades locales 
•  Ministerio del Informa-
PRODUCTO 3.5: las comunidades afectadas por 
Recursos ordinarios: 
 
 
conflictos violentos pueden recuperar los medios 
468.000 dólares 
de vida, la infraestructura y los servicios básicos 
Otros recursos: 
perdidos en aras de un desarrollo 
69.816.770 dólares 
socioeconómico duradero y del restablecimiento 
 
de la economía local. 
 
ción 
Indicador 3.5.1: número de personas que cuentan 
•  Ministerio de Defensa 
• 
Comisión para el Desa-
rrollo del Nordeste 
Instituto para la Paz y la 
Solución de Conflictos 
Cuerpo de seguridad y 
defensa civil de Nigeria 
OSC 
CEDEAO 
con una infraestructura mejorada para la 
recuperación en situaciones de crisis o posteriores 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
• 
a una crisis, desglosado por sexo. 
/
• 
Base de referencia: 770 (2021) 
Meta: 3.770 (2027) 
/
• 
• 
1
9
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
G
A
/
4
2
0
/
2
0
Fuente de los datos: informes a los donantes del 
/
PNUD 
 
 
/
Indicador 3.5.2: porcentaje de hogares con 
empleos y medios de vida mejorados, desglosado 
por sexo. 
 
Base de referencia: 42 % (2021) 
Meta: 60 % (2027) 
Fuente de los datos: encuesta del PNUD  
Resultado total 
226.764.770 dólares 
 
 
 
Total general 
300.795.570 dólares 
 
 
 
 
 
 
 
2
2
-
2
7
4
9
9
 
 
 
