Herramientas para el acceso a energía limpia y renovable de comunidades aisladas
cubanas | Programa De Las Naciones Unidas Para El Desarrollo     Pasar al
contenido principal
Cuba
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro Impacto
Involúcrate
Global                                                                 Nav
toggle                                                          Search
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestro Impacto
Involúcrate
Locations                 Home Cuba         Herramientas para el acceso a
energía limpia y renovable de comunidades aisladas cubanas
Herramientas para el acceso a energía limpia y renovable de comunidades aisladas
cubanas    23 de Mayo de 2023         Con los equipamientos, más de 2000
sistemas podrán ser diagnosticados y reparados antes y después de la temporada
ciclónica         La Unión Europea y el Programa de Naciones Unidas para el
Desarrollo (PNUD) entregan equipamiento para mejorar el acceso a energía limpia
y fortalecer la resiliencia frente a eventos meteorológicos extremos en
comunidades aisladas cubanas. Villa Clara, Sancti Spíritus, Ciego de Ávila y
Camagüey reciben en cada caso,  una maleta que contiene un kit de herramientas
para el diagnóstico y mantenimiento de sistemas fotovoltaicos autónomos,
instalados en comunidades aisladas frecuentemente afectadas por eventos
meteorológicos extremos. El equipamiento ha sido adquirido gracias al proyecto
Resiliencia Energética que promueve el acceso a energía limpia para mejorar la
calidad de vida de las personas que habitan en estas comunidades. Esta
iniciativa es liderada por la Unión Eléctrica (UNE) e implementada por el
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) con el apoyo
financiero de la Unión Europea.  Entre el equipamiento entregado se encuentran
instrumentos para medir y registrar la irradiación producida por la luz solar,
cámaras termográficas para detectar fisuras en los paneles, medidores para la
temperatura del aire, resistencia a tierra, cargadores eléctricos, entre otros. 
De conjunto con 4 camionetas previamente entregadas y 4 maletas de diagnóstico
adicionales de similares características, estos equipos permiten fortalecer las
brigadas de las Unidades Básicas de Fuentes Renovables de Energía de la Unión
Eléctrica con equipamiento tecnológico indispensable, para dar respuesta
efectiva desde el punto de vista técnico, al mantenimiento y reparación de los
sistemas fotovoltaicos instalados en el país tras el paso de los huracanes
Mathew e Irma.  El proyecto Resiliencia Energética ha apoyado también la
reparación de 2000 sistemas fotovoltaicos de 300 watts (W), dañados por el paso
de esos eventos meteorológicos en comunidades aisladas de 13 provincias del
país, así como la instalación de 827 nuevos sistemas fotovoltaicos autónomos de
2 kilowatts (KW), en las provincias de Villa Clara, Sancti Spíritus, Ciego de
Ávila y Camagüey.   Los sistemas de 2 KW son una tecnología que permiten a las
familias beneficiarias disponer de electricidad las 24 horas del día, con una
autonomía de sus baterías de más de 30 horas, con lo cual las familias pueden
hacer uso de varios equipos electrodomésticos e iluminación mejorando la calidad
de vida en las comunidades aisladas.  El kit de diagnóstico y reparación
entregado posibilita la extensión de la vida útil de dichos sistemas, cuyo
diseño estándar es parte de la estrategia de la Unión Eléctrica para la
electrificación de viviendas en asentamientos rurales, menos accesibles, y de un
costo mayor para su conexión al Sistema Eléctrico Nacional.  La Unión Europea y
el PNUD han venido trabajando en distintas acciones conjuntas para mejorar el
acceso a energía limpia y renovable en Cuba, como la instalación de soluciones
basadas en energía solar y biogás en comunidades aisladas y su vínculo al
encadenamiento productivo territorial, el riego para la producción agrícola y la
movilidad sostenible en municipios que integran la generación y uso de fuentes
renovables de energía en la estrategia de desarrollo local.       Search
Found  0  results.            Did you mean   ?             Sort by
Relevancy Fecha This site All UNDP Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo                         Quiénes somos
Sobre nosotros
Financiamiento y ejecución
Marco legal                                                            Alianzas
El PNUD y las Naciones Unidas
Qué hacemos                                                      Objetivos de
Desarrollo Sostenible
Nuestras prioridades
Nuestros proyectos                                                      Nuestro
Impacto                                                      Noticias
Publicaciones                                                      Involúcrate
Empleo                                                            Licitaciones
Informar fraude, abuso, mala conducta Presentar denuncia social o ambiental
Alerta de fraude Términos de Uso twitter facebook © 2024 Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo