Más de 50 micro hidroeléctricas a nivel nacional permiten acceso a energía
eléctrica de manera sostenible | Programa De Las Naciones Unidas Para El
Desarrollo     Pasar al contenido principal
República Dominicana
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestras publicaciones
Involúcrate
Boletín analítico
Global                                                                 Nav
toggle                                                          Search
Quiénes somos
Qué hacemos
Nuestras publicaciones
Involúcrate
Boletín analítico
Locations                 Home         Más de 50 micro hidroeléctricas a nivel
nacional permiten acceso a energía eléctrica de manera sostenible
Más de 50 micro hidroeléctricas a nivel nacional permiten acceso a energía
eléctrica de manera sostenible      El Ministerio de Energía y Minas, el PNUD-
PPS, junto a otras instituciones, inauguraron una micro hidroeléctrica en
comunidad de Constanza    14 de Septiembre de 2022         Julia Ramirez, PNUD
Constanza.  Decenas de familias tienen acceso a luz eléctrica tras la puesta en
marcha de   la Micro Hidroeléctrica Comunitaria Los Limoncitos , en La Vega, con
el apoyo del Ministerio de Energía y Minas, el Programa de Pequeños Subsidios
(PPS) del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, asociaciones de
base comunitarias, entre otras. Además de los hogares de la zona, esta obra
beneficiará a las microempresas rurales, la escuela, la iglesia y el alumbrado
público de la zona. Para hacer posible el sistema micro hidroeléctrico, se contó
con la participación de las personas de la comunidad, quienes estuvieron
motivados tras ver el éxito de proyectos similares en otras zonas rurales del
país. “Como agencia de desarrollo de la ONU, el PNUD, durante casi 3 décadas, ha
hecho del empoderamiento social una de sus prioridades para acompañar la
generación de soluciones locales y sostenibles con impacto global.  Por ello, a
través del Programa de Pequeños Subsidios (PPS) y otras iniciativas, se han
apoyado en el país cerca de 500 proyectos como este, que han cambiado la vida a
más de 10 mil hogares en todo el territorio nacional, demostrando que es posible
lograr el desarrollo y el bienestar, protegiendo los recursos naturales”, dijo
Inka Mattila, representante residente del PNUD, en su discurso durante la
inauguración.   El viceministro de Energía, Rafael Gómez, al encabezar el acto
destacó que la energía eléctrica es vital para el desarrollo de los pueblos,
razón por la que el Gobierno, a través del Ministerio de Energía y Minas,
dirigido por el ingeniero Antonio Almonte, se ha propuesto como meta llevar luz
a todos los hogares del país. El viceministro destacó el trabajo de los
comunitarios de Los Limoncitos y los instó a velar por el cuidado de este
proyecto para que su servicio eléctrico perdure en el tiempo. El sistema
hidroeléctrico aprovecha el agua del Arroyo Los Limoncitos y tuvo un costo de
aproximados de 25 millones de pesos. El proyecto se desarrolló mediante una
alianza entre  diversas instituciones nacionales e internacionales, entre ella:
el Programa de Pequeños Subsidios del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (PPS-
SGP/FMAM/PNUD), el Ministerio de Energía y Minas (MEM), la Fundación Popular,
Guakía Ambiente, Fondo Marena, el Ministerio de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, la Red Dominicana para el Desarrollo Sostenible de las Energías
Renovables (REDSER), y sobre todo el Consejo Comunitario Los Limoncitos y las
comunidades beneficiarias quienes aportaron sus en horas de trabajo para hacer
esto posible. Cada hogar cuenta con una disponibilidad promedio de 480 vatios de
electricidad, la cual es controlada por un limitador de energía de 4 amperios;
los negocios y las pequeñas empresas disponen, si así lo requieren, de hasta 720
vatios, mediante el uso de un limitador de energía de 6 amperios. La puesta en
operación de la micro hidroeléctrica comunitaria Los Limoncitos tendrá impactos
positivos en los ámbitos social, ambiental y económico, especialmente para
grupos vulnerables como la juventud y la niñez, a quienes se les facilita el
estudio en horas nocturnas, así como el acceso a servicios en la estructura
escolar. A la vez, se abren oportunidades para programas de alfabetización de
personas adultas y se mejoran las condiciones de vida de las mujeres, mediante
la simplificación del trabajo doméstico y atención a la familia, puesto que,
gracias al uso de electrodomésticos, dedicarán menos tiempo a los quehaceres del
hogar y podrán destinar más tiempo a otro tipo de actividades.   Desde el 1997,
el PNUD, a través del Programa de Pequeños Subsidios (PPS) del Fondo para el
Medio Ambiente Mundial (FMAM) ha implementado un modelo global e innovador de
soluciones locales que posibilita que comunidades remotas puedan tener acceso a
fuentes de energía limpia, bajo mecanismos de acción y colaboración que
empoderan y se sustentan en el esfuerzo de las propias comunidades. Más de 50
micro centrales hidroeléctricas como esta se han puesto en operación,
beneficiando de manera directa a más de 20 mil personas en todo el territorio
nacional.   Noticias El Programa de Pequeñas Donaciones seguirá promoviendo la
participación comunitaria en 2024 Leer más  Noticias “Cerrar brechas de género
en empresas no es solo hacer lo correcto, sino también es valorar el potencial
de las mujeres” Leer más  Noticias Bancamiga y PNUD Venezuela renovaron su
alianza para la capacitación de emprendedores Leer más  Noticias Concluye
diplomado en innovación y resiliencia dirigido al personal directivo de escuelas
en Tabasco Leer más  Noticias Chile y Perú fortalecen colaboración científica
para la gestión sostenible de la anchoveta     Leer más    Search
Found  0  results.            Did you mean   ?             Sort by
Relevancy Fecha This site All UNDP Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo                         Quiénes somos
Sobre el PNUD                                                            Marco
legal                                                            Financiamiento
y ejecución                                                            Alianzas
El PNUD y las Naciones Unidas
Qué hacemos                                                      Nuestro enfoque
Objetivos de Desarrollo Sostenible
Nuestras publicaciones
Noticias                                                            Nuestra
perspectiva                                                            Nuestras
historias
Publicaciones                                                      Involúcrate
Adquisiciones
Oportunidades de empleo
Boletín analítico                        Informar fraude, abuso, mala conducta
Presentar denuncia social o ambiental Alerta de fraude Términos de Uso instagram
twitter linkedin youtube © 2024 Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo