Table of Contents: Distr general: Page: 12  Justificación del programa  : Page:
II Prioridades  asociaciones del programa   : Page:  III Gestión del programa
de los riesgos : Page: 10 IV Seguimiento  evaluación   : Page: 11 DP/DCP/BHR/
“Bahrein aspira  pasar de ser una economía basada en el petróleo  impulsada por
su riqueza petrolífera  convertirse en una economía productiva  competitiva
nivel mundial, inspirada por el Gobierno  impulsada por un sector privado
pionero: una economía que potencie una clase media amplia de bahreiníes que
disfruten de unos niveles de vida adecuados” Visión de Bahrein para 2030
Justificación del programa  El Reino de Bahrein es un Estado insular con una
población de , millones de habitantes (744 bahreiníes  818 no bahreiníes)
Gracias  la fortaleza de su sector petrolero   la inversión del sector público,
Bahrein experimentó un crecimiento medio anual del ,% entre 2009  El producto
interno bruto (PIB) per cápita aumentó de 445 millones de dólares en 2003  864
millones de dólares en 2014 (precios constantes) , mientras que el ingreso
nacional bruto per cápita fue de 843 dólares El incremento real del PIB durante
2014 fue del ,%,  la economía no petrolera creció un ,%   Bahrein sigue
obteniendo resultados positivos en los baremos del Foro Económico Mundial,  en
el Global Competitiveness Report  ocupa el puesto 39º4 Como consecuencia de la
diversificación económica aplicada  or el Gobierno  de las políticas de
crecimiento impulsadas por el sector privado, los sectores no relacionados con
los hidrocarburos han experimentado un aumento de las tasas de crecimiento, lo
que está dando lugar  un abandono gradual de las industrias energéticamente
intensivas que dependen del gas natural  Al explotar con éxito su riqueza de
recursos, Bahrein ha adquirido la condición de país de ingresos altos  ha
logrado un mejor nivel de vida para sus ciudadanos Esto se refleja en el índice
de desarrollo humano del país (,824) (categoría de desarrollo humano muy alto),
que le sitúa en el puesto 45º de la clasificación mundial5 En 2015, Bahrein
publicó el último informe sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM)
con el apoyo del Programa   las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)  la
Comisión Económica  Social para Asia Occidental (CESPAO)  En el informe se
indica que Bahrein había alcanzado siete de los ocho ODM; el séptimo ODM solo se
había logrado parcialmente debido  las características geográficas del país
__________________  Este documento del programa para el país (DPP) se centra en
los ciudadanos de Bahrein,  hace especial énfasis en los ciudadanos menos
privilegiados  Autoridad de Información  Gobierno Electrónico del Gobierno de
Bahrein  Informe trimestral de la Junta de Desarrollo Económico de Bahrein,
marzo de Consultado en línea en TradingEconomicscom:  -rank  “Informe del PNUD
sobre Desarrollo Humano”, “Bahrein National MDG Report” (Informe nacional de
Bahrein sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio), Ibid  /23 DP/DCP/BHR/
Bahrein desempeñó un importante papel en el proceso de creación de la Agenda
2030 para el Desarrollo Sostenible, un compromiso que se salvaguarda mediante la
adaptación de los planes, los marcos estratégicos  las polític as nacionales
los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) El Gobierno de Bahrein armonizará
la presentación de informes sobre los ODS con los indicadores nacionales
existentes Esta es una esfera en la que el país puede beneficiarse de los
conocimientos técnicos del PNUD, especialmente en lo relativo  la armonización,
la mejora de la medición  el seguimiento de los indicadores de desarrollo  El
fuerte crecimiento económico, la inversión  el elevado nivel de vida han sentado
una base que puede utilizarse para transformar los logros en beneficios  largo
plazo en el ámbito del desarrollo sostenible El período de los elevados precios
del petróleo, que duró hasta 2014, permitió al Gobierno de Bahrein potenciar el
gasto público en los sectores de la vivienda, la energía, la salud  la
educación,  fin de satisfacer la demanda de servicios gratuitos de atención
sanitaria  educación derivada del rápido crecimiento de la población Se han
previsto diversos proyectos, por un valor total de casi 000 millones de dólares,
destinados  cubrir las necesidades de infraestructura básica durante los
próximos años; sin embargo, puesto que los combustibles fósiles representan el
80% de los ingresos totales del Gobierno8, la reducción de los precios del
petróleo ha provocado la inestabilidad de la situación fiscal de este último El
aumento de los préstamos  el empleo de otros mecanismos financieros ha permitido
mantener la inversión pública  Entre 2001  2010, la población total de Bahrein
aumentó un ,38% anual El país tiene una población juvenil considerable (en 2014,
el 48% eran menores de 29 años  el 27,% tenían entre 15  29 años)  hay una
fuerte demanda de viviendas asequibles, prestaciones de desempleo  servicios
sociales, especialmente para los ciudadanos menos privilegiados  Existe un
déficit de viviendas de más de 414 unidades,  el Gobierno se ha comprometido
invertir , millones de dólares para construir 000 viviendas antes de 2018 para
los ciu dadanos de Bahrein Teniendo en cuenta la longitud de la actual lista de
espera, las partes interesadas deben examinar los mecanismos de selección
proporcionar soluciones de vivienda sostenibles  El Gobierno sigue haciendo
frente  los problemas relacio nados con la eficiencia de la administración
pública, con la gestión del sector público, con la rendición de cuentas  la
transparencia, con los ingresos no diversificados  con la aplicación de
políticas ambientales  sociales sostenibles Si el Gobierno reexaminara el
sistema de subsidios  la gestión de los servicios sociales, podría conservar los
recursos fiscales  mejorar al mismo tiempo la calidad de los servicios sociales
ofrecidos  los ciudadanos, en particular  los menos privilegiados
__________________  Sitio web de la Autoridad de Información  Gobierno
Electrónico del Gobierno de Bahrein, El término “ciudadanos menos
privilegiados”, tal  como se estipula en el Decreto-Ley núm 18 de 2006 de
Bahrein, relativo al bienestar social, abarca  las familias   las personas que
no tienen ingresos  cuyo ingreso mínimo mensual es inferior  180 dólares por
persona,  390 dólares por familia de menos de cinco miembros,   400 dólares por
familia con más de cinco miembros  /23 DP/DCP/BHR/ Los datos del Consejo Supremo
de la Mujer 10 muestran que  de los  40 miembros electos del Parlamento son
mujeres,  que hay una Ministra en el Gabinete En 2013  2014, las mujeres
representaban el 69% de los graduados de las instituciones de enseñanza
superior,  el 54% de las instituciones privadas Según los dos últimos censos
realizados, las mujeres representaban el 26% de la mano de obra nacional en
2001, cifra que llegó al 34% en 2010 antes de descender hasta el 31% en  Su
Majestad el Rey creó la Comisión Independiente de Investigación de Bahrein para
que en noviembre de 2011 publicara un informe que incluyera recomendaciones
sobre los procedimientos jurídicos  sus métodos de aplicación, en un esfuerzo
por reformar los ámbitos de la justicia, los derec hos humanos, la aplicación de
la ley, los servicios de seguridad  los medios de comunicación  armonizarlos con
las prácticas internacionales En marzo de 2012 se creó una comisión nacional
para realizar un seguimiento de las recomendaciones En 2012 se aprobaron una
serie de enmiendas  la Constitución (como resultado del National Consensus
Dialogue (Diálogo Nacional para el Consenso) de 2011), que ampliaban las
funciones del Parlamento nacional, , tras las elecciones de 2014, el Parlamento
aprobó el Programa de Acción del Gobierno para   el presupuesto bienal De
conformidad con las recomendaciones, se asignaron mayores responsabilidades al
Instituto Nacional de Derechos Humanos  se adaptó su funcionamiento  los
Principios de París en virtud de la Ley núm 26 de 2014, que otorgaba la
independencia financiera  administrativa del Instituto Las reformas impulsadas
por el Gobierno han dado lugar  una consolidación de la infraestructura de
derechos humanos del país la aplicación de Se están redoblando los esfuerzos
para aplicar las políticas ambientales  concienciar  la población sobre la
conservación del medio ambiente Habida cuenta del aumento de la demanda de gas
natural  nivel doméstico  industrial  de los bajos niveles de eficiencia
energética en los principales sectores, satisfacer las necesidades de una
población en crecimiento plantea grandes desafíos La intensidad energética es
elevada 13, lo que hace que la energía renovable  el uso eficiente de los
recursos energéticos existentes sean prioridades absolutas Bahrein está situado
en una de las regiones del mundo más afectadas por la falta de agua, por lo que
sus recursos hídricos son limitados El país depende principalmente de los
procesos de desalinización, impulsados por energía eléctrica generada mediante
el uso de gas natural __________________ 10 Establecido en virtud del Decreto
emirí núm 44 de 11 Consejo Superior de Educación 12 Autoridad de Información
Gobierno Electrónico 13 ,186 toneladas de petróleo dólares  /23 DP/DCP/BHR/
Después de que el Parlamento aprobara el Programa de Acción gubernamental para ,
el PNUD celebró consultas intensivas con el Gobierno para reorientar los
programas del PNUD El PNUD desempeñó un papel decisivo al labor de ayudar  las
familias más prestar asistencia al Gobierno en su desfavorecidas mediante la
formulación  aplicación de estrategias sociales 14 para los ancianos, las
personas con discapacidad  los niños —estas últimas en estrecha colaboración con
el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) Además, el PNUD
cooperó para orientar el trabajo de la primera Dependencia de Energía Sostenible
de la región, que canaliza los esfuerzos nacionales para diversificar las
fuentes de energía de Bahrein mediante el aumento de la eficiencia energética
un mayor empleo de la energía renovable Junto con la Conferencia de las Naciones
Unidas sobre Comercio  Desarrollo (UNCTAD), el PNUD prestó apoyo al país para la
aprobación de dos acuerdos de libre comercio Además, el Instituto de
Administración Pública de Bahrein (BIPA) es el proveedor más la administración
pública El PNUD  el BIPA pusieron en marcha en el país el Programa de
investigación de la administración pública para el Oriente Medio  el Norte de
África (MENAPAR) para impulsar el establecimiento de redes al objeto de examinar
cuestiones  investigaciones relacionadas con la administración pública en toda
la región investigación  orientación para importante de capacitación, Aunque el
PNUD se ha ganado la confianza de varios interlocutores en lo relativo  los
beneficios  largo plazo en materia de desarrollo, se puede hacer más para
mejorar la visibilidad de la organización en Bahrein, así como para realizar una
contribución sustantiva para el país16 La falta de recursos financieros  menudo
se debió  problemas de coordinación; para solucionar este problema, el Gobierno
creó un Comité de Coordinación para reforzar la comunicación, la coordinación
la adopción de decisiones para el actual programa del país El Comité de
Coordinación acordó el establecimiento de un fondo financiado por el Gobierno
para que los proyectos puedan recibir asistencia anualmente Los gastos de las
oficinas del PNUD sufragados mediante dos asignaciones anuales procedentes
directamente del Ministerio de Finanzas  fin de asegurar una mayor armonización
con los procesos nacionales se adaptará el ciclo del documento del programa para
el país (DPP) al plan  al presupuesto nacionales serán El PNUD tiene una ventaja
comparativa en Bahrein, ya que es un asociado de confianza que apoya la
elaboración de políticas  el desarrollo de la capacidad institucional en las
esferas de la diversificación económica, la energía sostenible, la eficiencia
la eficacia gubernamentales  el adelanto de la mujer, los jóvenes, los ancianos
las personas con discapacidad En paralelo  la ejecución del nuevo programa, el
PNUD continuará trabajando en estas esferas, en estrecha coordinación con la
Junta de Desarrollo Económico de Bahrein, el Banco Mundial, el Programa de las
Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), la Organización de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI), la Comisión Económica  Social para
Asia Occidental (CESPAO), la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia  la Cultura, la Organización Mundial de la Salud, la
__________________ 14 Informe final de evaluación del proyecto Childhood and
Disabilities (Infancia  discapacidad) del PNUD, mayo de 15 La Estrategia
Nacional para la Infancia se diseñó en coordinación con el UNICEF, un organismo
no residente 16 Evaluación del programa del PNUD para Bahrein para el período
2012 - /23 DP/DCP/BHR/ Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, la Organización Internacional del Trabajo, la Oficina de
las Naciones Un idas contra la Droga  el Delito, el Fondo de las Naciones Unidas
para Actividades en Materia de Población (UNFPA)  el Centro de Información de
las Naciones Unidas, con el fin de centrarse en cuestiones pertinentes como la
reducción de la deuda, la políti ca fiscal, los subsidios financieros, la
adaptación al cambio climático, la degradación ambiental, el desarrollo
empresarial directo, el apoyo  las pequeñas  medianas empresas (PYME)  la
promoción de la inversión La visión de Bahrein para 2030 (“Bahrain Vision
2030”), el Programa de Acción del Gobierno  el marco gubernamental son tres
documentos estratégicos nacionales que se han incorporado en el marco del PNUD
Estos documentos exponen diversas formas de reducir la dependencia pública de
los in gresos del Gobierno  de la venta de combustibles fósiles mediante la
reestructuración del modelo económico hacia una economía diversificada que se
centre en el turismo, el comercio electrónico, la economía basada en el
conocimiento, la innovación  el crecimiento generado por el sector privado Se
han diseñado estrategias para reducir el gasto público mediante un aumento de la
eficiencia, la eficacia  la rendición de cuentas del Gobierno ante los
ciudadanos, así como mediante la mejora de la inversión social  los servicios
para los ciudadanos menos privilegiados El PNUD, en cooperación con sus
asociados, apoyará al Gobierno de Bahrein en la aplicación de la agenda de
desarrollo sostenible El programa del PNUD para el país se centrará en fomentar
el desarrollo sostenible en Bahrein mediante la prestación de apoyo  la
transición de una economía dirigida por el Estado  dependiente del petróleo
hacia una economía diversificada  dirigida por el sector privado que haga
hincapié en energías nuevas  alternativas, genere empleo  largo plazo para la
creciente población del país  garantice ingresos  los ciudadanos menos
favorecidos Para lograr este objetivo, se elaborarán políticas  estrategias que
incentiven el desarrollo del sector privado  refuercen la ventaja competitiva
del país  nivel mundial,  la introducción de energías alternativas requerirá
planes  políticas de carácter técnico  nivel sectorial que generen recursos de
alto rendimiento energético  beneficios económicos En el plano institucio nal,
el PNUD prestará apoyo  Bahrein en su transición del modelo de proveedor de
servicios hacia un modelo de “habilitador de servicios” Este cambio mejorará la
eficiencia del Gobierno  su capacidad de formulación de políticas, así como su
capacidad de supervisión Además, mejorará transparencia la capacidad del
Parlamento  de gubernamentales El PNUD fomentará organizaciones como el
Instituto de Desarrollo Político de Bahrein (BIPD)  apoyará las labores del
Gobierno centradas en lograr una mejor selección de los beneficiarios de las
prestaciones sociales  las viviendas asequibles la rendición de cuentas  la El
PNUD se centrará en el apoyo normativo en las fases iniciales, en las ideas
innovadoras  en el desarrollo de la capacidad Los entregables   canalizarán
través de las dos vías acordadas por el Gobierno de Bahrein  /23 DP/DCP/BHR/ II
Prioridades  asociaciones del programa La primera vía del nuevo DPP se centra en
los resultados socioeconómicos los ciudadanos menos relacionados con
privilegiados La segunda de ellas se centra en los cambios institucionales que
se proponen en varias esferas de gobernanza  continuación se presentan ambas
vías  diversas actividades conexas El PNUD prestará asistencia al Gobierno
median te ayudando en la formulación  la aplicación de políticas en sectores
específicos la economía  la protección de Apoyo  la diversificación económica
la prestación eficiente de servicios sociales en Bahrein El PNUD  el Gobierno de
Bahrein elaborarán enfoques normativos  de planificación con base empírica para
invertir en sectores prioritarios  lograr los ODS El PNUD ayudará  las
instituciones del Gobierno  desarrollar su capacidad para aprovechar los
beneficios del acceso preferencial  los mercados  de una economía competitiva
basada en el conocimiento En colaboración con las organizaciones  programas
especializados de las Naciones Unidas, el PNUD diseñará  coordinará la política
de diversificación económica  el marco de innovación de Bahrein Se realizarán
evaluaciones de la competitividad para identificar nuevas esferas económicas que
requieran apoyo, así como para complementar el comercio  la exportación Bahrein
ha suscrito dos acuerdos bilaterales de libre comercio,  se prestará apoyo para
potenciar al máx imo su utilización El PNUD complementará la labor realizada por
la ONUDI en relación con el desarrollo de las PYME mediante la introducción de
intervenciones normativas que se centren en la mejora de los marcos jurídico,
reglamentario  institucional para las PYME En coordinación con el Ministerio de
Obras Públicas, Asuntos Municipales  Planificación Urbana  con el Consejo
Supremo de Medio Ambiente, el PNUD apoyará la formulación  aplicación del plan
de desarrollo sostenible de la generación de empleo  la protección del medio
ambiente Si se obtienen buenos resultados, este proceso se ampliará  se
reproducirá en otros lugares de Bahrein islas Hawar, que abarca el ecoturismo,
las El PNUD trabajará  través de la Dependencia de Energía Sostenible para
prestar apoyo normativo sobre las formas de aumentar la dependencia de
combustibles alternativos, así como para fijar metas nacionales en materia de
eficiencia energética  energía renovable Esta última se llevará  cabo mediante
el desarrollo  la aplicación del Plan de acción nacional sobre eficiencia
energética  del Plan de acción nacional sobre energía renovable El PNUD
colaborará con el PNUMA  con el Consejo Supremo de Medio Ambiente para aportar
las la contribuciones previstas determinadas Estrategia nacional de medio
ambiente, centrándose en la protección del medio ambiente, la gestión de
desechos  el cambio climático Se hará hincapié en la integración de las
consideraciones relativas  la energía  al medio ambiente, la concretamente en
nivel nacional (CPDN)  la planificación urbana, las esferas de la vivienda,
__________________ 17 Los sectores incluyen la salud, la vivienda, el desarrollo
social, la juventud, la industria, la educación, el trabajo  la energía 18 En
colaboración con el Fondo de Trabajo (Tamkeen)  la ONUDI, el PNUD estudiará la
posibilidad de poner en marcha programas de iniciativa empresarial para jóvenes
mujeres  /23 DP/DCP/BHR/ promoción de las PYME  la aplicación de la política de
innovación El PNUD podría ayudar al Consejo Supremo del Agua en la elaboración
de una política nacional del agua utilizando el marco de gestión integrada de
los recursos hídricos Uno de los objetivos de la estrategia de diversificación
económica es impulsar la cohesión social mediante la salvaguarda de los ingresos
del Gobierno  de las redes de protección social para los menos privilegiados del
país Se llevarán  cabo iniciativas sociales para niños, ancianos  personas con
discapacidad de una manera participativa,  el PNUD prestará asesoramiento
normativo sobre la práctica internacional para la creación de redes sociales
sostenibles El PNUD estudiará la posibilidad de crear una secretaría para el
Comité Nacional que asegure que se presta apoyo  quienes lo necesitan Además, la
organización colaborará con el Ministerio de Trabajo  Desarrollo Social para
encontrar formas de  eestructurar  reajustar los subsidios El PNUD  el Programa
de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos (ONU-Hábitat) trabajarán
conjuntamente para prestar apoyo al Ministerio de Vivienda en la armonización de
sus políticas  estrategias en materia de racionalización de subsidios, promoción
de nuevas prácticas energéticas  tecnologías renovables en viviendas sociales en
consonancia con las normas internacionales El PNUD ayudó al Ministerio de
Asuntos de la Juventud  el Deporte en la elaboración de la Estrategia nacional
para la juventud para el período 2005 -partir de ahora estudiará las
posibilidades de prestar asistencia en la aplicación de la nueva estrategia para
, que incluirá la participación de los jóvenes  un plan de acción para la
aplicación de la estrategia El PNUD buscará formas de movilizar recursos del
Ministerio de Asuntos de la Juventud  el Deporte  del sector privado,
posiblemente mediante la organización de conferencias móviles (utilizando el ODS
bus) destinadas  concienciar  los jóvenes   las comunidades locales sobre los
objetivos  las metas de los ODS Bahrein ha creado dependencias de igualdad de
oportunidades en la mayoría de los ministerios,  el PNUD se basará en esta
iniciativa para alentar  las instituciones públicas  alcanzar un mayor nivel de
igualdad de género  empoderamiento de las mujeres El PNUD colaborará con la
Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de
las Mujeres (ONU-Mujeres) para prestar asistencia al Consejo Supremo de la Mujer
en la aplicación del Plan nacional para el adelanto de la mujer bahreiní (2013
-2022) Otras actividades que se llevarán  cabo son la promoción del adelanto de
la mujer mediante el respaldo  las candidatas  los cargos políticos  la
aplicación de una estrategia nacional que proteja  las mujeres frente  la
violencia doméstica Además, se prestará asistencia  las partes interesadas en
relación con la integración los planes gubernamentales  no de gubernamentales En
colaboración con la Universidad de Bahrein se organizarán cursos sobre política,
concienciación  servicios de asesoramiento para promover políticas que apoyen
las mujeres en el mercado de trabajo las consideraciones de género en
__________________ 19 El ODS bus es un servicio de conferencias móvil de alta
tecnología que tiene por objeto contribuir  aumentar la concienciación  promover
la participación de los jóvenes en la consecución de los ODS  /23 DP/DCP/BHR/
Apoyo para que las instituciones  los programas de Bahrein sean eficaces,
receptivos  responsables, en consonancia con las normas  prácticas
internacionales Puesto que el Gobierno se está esforzando por modernizar sus
servicios, sus operaciones internas  su tecnología, con el fin de aumentar la
eficacia  la seguirá apoyando al BIPA participación de los ciudadanos, el PNUD
proporcionándole conocimientos especializados  asesoramiento la elaboración de
políticas con base empírica  sobre la reorganización de los  rocesos
gubernamentales Además, el PNUD apoyará al Programa de investigación de la
administración pública para el Oriente Medio  el Norte de África (MENAPAR) en el
empleo de nuevas prácticas de investigación, en la elaboración de políticas  en
la creación de asociaciones  través del MENAPAR se difundirán buenas prácticas
de información sobre administración pública, gobierno cooperación Sur-Sur
electrónico  arbitraje laboral El PNUD prestará apoyo al Ministerio de
Relaciones Exteriores para conseguir que Bahrein ocupe una posición de asociado
mundial mediante la facilitación de conferencias regionales  internacionales
(incluida una conferencia regional sobre la juventud  los ODS)  la elaboración
de un informe de asociación sobre Para aumentar la transparencia  la rendición
de cuentas  mejorar la eficacia de las comunicaciones entre el Gobierno  el
público en general, el PNUD prestará asistencia  los comités parlamentarios en
sus actividades de adopción de decisiones con base empírica Esto ayudará  la
secretaría del Parlamento  comprender mejor su nuevo papel  sus nuevas
funciones,  los miembros del Parlamento recibirán apoyo adicional en lo tocante
la redacción de documentos legislativos, la realización de análisis
presupuestarios  las convenciones internacionales pertinentes El PNUD ayudará
la Dependencia Especial de Investigaciones en la formulación  aplicación de una
estrategia de comunicación que permita mejorar la tramitación de los casos de
protección de testigos  las pruebas forenses, así como la puesta en marcha del
sistema de gestión de casos El PNUD colaborará con el BIPD para crear un sitio
web interactivo centrado en la concienciación  el compromiso cívico,
proporcionará formación  las principales partes interesadas con miras
desarrollar su capacidad para buscar formas de mejorar sus funciones de lucha
contra corrupción  seguridad económica  electrónica la adhesión  El PNUD
prestará asesoramiento  las partes interesadas pertinentes sobre métodos para la
integración de las metas de los ODS, para el establecimiento de mecanismos de
seguimiento adecuados  para garantizar que las metas de los ODS se incorporen en
las estrategias nacionales actuales  futuras, de modo que los ministerios puedan
informar simultáneamente sobre las correspondientes metas de los ODS De
conformidad con lo previsto en la Agenda 2030, se prestará especial atención  la
coordinación de las actividades de divulgación dirigidas  la sociedad civil, las
organizaciones juveniles  las comunidad es locales  la hora de aumentar su
participación en la aplicación de los ODS  /23 DP/DCP/BHR/ III Gestión del
programa  de los riesgos Este documento constituye el principal instrumento de
rendición de cuentas  la Junta Ejecutiva para armonizar los resultados  los
recursos asignados al programa  nivel nacional La rendición de cuentas de los
administradores en los niveles nacional, regional  de la sede con respecto  los
programas por países está prescrita en las políticas  los procedimientos sobre
programas  operaciones  el marco de control interno del PNUD En el plano
nacional, el Ministerio de Relaciones Exteriores tomará la iniciativa en la
ejecución del programa para Bahrein El PNUD solo podrá volver  dirigir la
ejecución del programa en respuesta  casos de fuerza mayor El programa para el
país se describirá con más detalle en el plan de acción conjunto del Gobierno
del PNUD para el programa del país La junta del programa para el país está
integrada por miembros del Comité de Coordinación (Ministerio de Relaciones
Exteriores, Ministerio de Finanzas, Oficina del Vice Primer Ministro Primero,
Ministerio de la Presidencia  PNUD) Los miembros de la junta adoptarán
decisiones estratégicas sobre el programa para el país, supervisarán su
armonización con las prioridades nacionales  velarán por que se aplique de
manera efectiva sobre la base de datos desglosados Se celebrarán reuniones al
menos cuatro veces al año para hacer un seguimiento de los proyectos  ofrecer
medidas de adaptación  vías de recurso El Comité determinará las medidas
correctivas que deban tomarse en caso de que los resultados se demoren  no sean
acordes con la meta De ser necesario, se examinará el programa para el país
finales de 2018 (antes del inicio del Programa de Acción del Gobierno para ),
fin de asegurar la total armonización con los ciclos presupuestarios nacionales
bianuales  para 2019-Bahrein es un país contribuyente neto,  el Gobierno se ha
comprometido 20  financiar el programa cuatrienal para el país con una
asignación mínima de 12 millones de dólares21 Según el ciclo presupuestario
bianual nacional, la planificación del programa para el país tiene lugar cada
cuatro años, por lo que el examen de mitad de período coincide con la
formulación del nue vo Programa de Acción del Gobierno El Ministerio de
Relaciones Exteriores debe liderar el Comité de Coordinación para garantizar una
corriente constante de financiación, con el fin de lograr la ejecución
satisfactoria del programa para el país  mitigar   riesgo de disminución de los
recursos __________________ 20 Este compromiso se aprobó el 26 de mayo de 2016
en una reunión de un comité financiero ministerial 21 Esta suma no incluye los
gastos de la oficina del PNUD  10 DP/DCP/BHR/ Los asociados nacionales serán los
responsables de la ejecución del programa para el país El PNUD orientará  los
asociados sobre sus funciones  responsabilidades  través de mecanismos de
preselección social  me canismos de respuesta  las partes interesadas El
mecanismo de preselección social se aplica al diseño  la formulación de todos
los programas,  se aplica  lo largo de la ejecución Para ámbitos muy técnicos en
los que otras organizaciones de las Naciones Unidas tengan una ventaja
comparativa clara, el PNUD optará por una ejecución conjunta El Comité de
Coordinación decidirá si se utilizará la ejecución directa con respecto al apoyo
del PNUD en iniciativas estratégicas  cuestiones específicas, como el
seguimiento de los programas  proyectos, las conferencias, los actos, las
actividades de divulgación, los estudios de investigación sobre desarrollo (por
ejemplo, el informe sobre desarrollo humano nacional), los centros de
innovación, el asesoramiento normativo  los informes de asociación Uno de los
desafíos  los que se enfrenta el PNUD es facilitar un nivel suficientemente
elevado de conocimientos específicos  una programación vanguardista para
satisfacer las expectativas del Gobierno de Bahrein Pa ra superar este
obstáculo, el PNUD utilizará sus conocimientos especializados en materia de
innovación  en la elaboración de nuevas perspectivas, ideas  enfoques El PNUD
prestará apoyo al Gobierno en la adopción de nuevas técnicas, como por ejemplo,
indicadores indirectos para medir los ODS  una externalización masiva que ayude
las partes interesadas  encontrar soluciones al desempleo juvenil  al cambio
climático La oficina del PNUD en el país facilita una ejecución eficiente
eficaz del programa al asignar  miembros de su personal para trabajar
específicamente en el seguimiento  la comunicación de los resultados en el
ámbito del desarrollo IV Seguimiento  evaluación El PNUD garantizará el
desarrollo de la capacidad de la Autoridad de Información  Gobierno Electrónico
para que respalde el sistema nacional de estadísticas  asegure una recopilación
un análisis adecuados de las estadísticas en el contexto del Programa de Acción
del Gobierno, del marco de prioridades del Gobierno  de los ODS Se empleará el
indicador de género del PNUD para hacer un seguimiento de la asignación de
recursos centrada en el género de conformidad con la política del PNUD, así como
para mejorar la integración de las consideraciones de género  lo largo de la
ejecución del programa para el país __________________ 22 El PNUD ayudará al
Ministerio de Relaciones Exteriores  elaborar los informes de asociación que
sitúen  Bahrein como asociado mundial  11 DP/DCP/BHR/ La oficina del PNUD en
Bahrein,  través de su sistema Atlas de planificación de recursos
institucionales, destinará parte del presupuesto de cada  royecto  sufragar el
costo de la recopilación de datos, el seguimiento realizado por el las personal
de garantía programática,  el seguimiento, comunicaciones independientes  las
auditorías Los proyectos utilizarán datos reunidos con fines empíricos,
analíticos  de comunicación El PNUD se basará en el sistema institucional de
planificación, gestión, seguimiento  presentación de informes (por ejemplo, el
plan de trabajo integrado  el marco de resultados  recursos del PNUD) Esto
permitirá  las partes interesadas establecer correlaciones más sólidas entre los
resultados nacionales, regionales  mundiales la evaluación  El Plan de
Evaluación incluye una selección equilibrada de resultados  proyectos, junto con
un enfoque basado en los resultados qu  puede utilizarse para determinar la
experiencia adquirida  las iniciativas que pueden reproducirse El PNUD
contribuirá al programa de gestión del conocimiento de Bahrein mediante la
prestación de apoyo  la capacidad de investigación del MENAPAR, mediante una
serie de análisis de competitividad basados en la metodología del Foro Económico
Mundial, mediante estudios de la Dependencia de Energía Sostenible sobre la
combinación de fuentes de energía de Bahrein,  mediante la creación de planes de
estudios, cursos sobre políticas  servicios de asesoramiento sobre una economía
que tenga en cuenta las cuestiones de género para la región  12   -      Anexo
Marco de resultados  recursos para Bahrein () Prioridad  objetivo nacional:
Bahrein aspira  pasar de ser una economía basada en el petróleo  impulsada por
su riqueza petrolífera  convertirse en una economía productiva  competitiva
nivel mundial, inspirada por el Gobierno  impulsada por un secto  privado
pionero: una economía que potencie una clase media amplia de bahreiníes que
disfruten de unos niveles de vida adecuados gracias  un aumento de la
productividad   la cr eación de puestos de trabajo bien remunerados Resultado :
La diversificación económica  los servicios sociales eficientes son sostenibles
no dejan  nadie atrás Resultado conexo del plan estratégico del PNUD: El
crecimiento  el desarrollo son inclusivos  sostenibles  incorporan capacidades
productivas que generan empleo  medios de vida para los pobres  excluidos Fuente
de los datos, frecuencia de la recopilación de datos  entidades responsables
Recursos por resultado (en dólares EEUU) Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas Principales asociados  marcos de asociación Productos
indicativos del programa para el país Indicador del resultado  Porcentaje de
contribución de los sectores de hidrocarburos al PIB  Fuente de los datos: base
de datos de la Junta de Desarrollo Económico, anual Producto  Desarrollo de la
capacidad de las principales instituciones para realizar tareas de
investigación, coordinar  aplicar políticas que permitan reforzar la
competitividad  la innovación de Bahrein  aprovechar los beneficios del acceso
preferencial  los mercados Otros recursos: Ministerio de Industria, Comercio
Turismo; Ministerio de Obras Públicas, Asuntos Municipales  Planificación
Urbana; Autoridad Nacional de Turismo; Cámara de Comercio de Bahrein; Banco de
Desarrollo de Bahrein; Tamkeen; Ministerio de Asuntos de la Juventud  el
Deporte; Consejo Supremo de la Mujer; UNCTAD; ONUDI  Junta de Desarrollo
Económico  400 000 Entidad responsable: Junta de Desarrollo Económico Base de
referencia: 21% (2013) Fuente de los datos: informe de proyectos del PNUD
Indicador  Número de estudios de competitividad realizados Meta: reducción del %
Frecuencia: anual Base de referencia (2015):  Meta:  Fuente de los datos:
estudio sobre la utilización del conjunto de instrumentos Indicador  Las
empresas bahreiníes disponen de un conjunto de instrumentos para aprovechar el
acceso preferencial  los mercados Frecuencia: fin de ciclo Base de referencia:
no Fuente de los datos: evaluación independiente de proyectos; Ministerio de
Obras Públicas, Ministerio de Obras Públicas, Asuntos Municipales  Planificación
Urbana Meta: sí Indicador  Creación de un plan integrado para las islas Hawar
/  / Base de referencia (2015): no existe ningún plan Meta: plan finalizado
Frecuencia: fin de ciclo /   /           /    /   Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación de datos  entidades responsables Recursos por
resultado (en dólares EEUU) / Indicadores de resultados, bases de referencia
metas Principales asociados  marcos de asociación Productos indicativos del
programa para el país / Indicador del resultado  Porcentaje de energía renovable
de la capacidad instalada total  Fuente de los datos: Ministerio de Energía,
base de datos  informes de la Junta de Desarrollo Económico, anual Producto
Desarrollo de la capacidad de los ministerios competentes para identificar,
formular  ejecutar políticas  prestar servicios sociales eficientes  innovadores
dirigidos  los ciudadanos menos privilegiados de Bahrein Otros recursos:
Ministerio de Trabajo  Desarrollo Social; Ministerio de Vivienda; Ministerio de
Salud; Ministerio de Asuntos de la Juventud  el Deporte; División de Energía
Sostenible; ONU-Hábitat; PNUMA  OMS  800 000 Entidad responsable: Ministerio de
Energía Base de referencia (2015): % Indicador  Existencia de una secretaría
funcional para coordinar las estrategias sociales (niños, ancianos  personas con
discapacidad) Meta: ,% Fuente de los datos: actas de reuniones Base de
referencia: no funcional Frecuencia: trimestral Meta: plenamente funcional
Fuente de los datos: informe anual del Ministerio de Trabajo  Desarrollo Social;
evaluación independiente  descentralizada de proyectos Indicador  Porcentaje de
beneficiarios seleccionados  los que han llegado los programas  iniciativas del
Ministerio de Trabajo  Desarrollo Social Base de referencia (porcentaje de
beneficiarios en 2014): niños (19%), ancianos (10%), personas con discapacidad
(90%) Frecuencia: fin de ciclo Meta23: niños (25%), ancianos (30%), personas con
discapacidad (100%) Fuente de los datos: informe anual del Ministerio de Trabajo
Desarrollo Social Frecuencia: fin de ciclo Indicador  Realización de un estudio
amplio sobre las opciones de selección social que sirva de base informativa para
la determinación de los derechos  prestaciones sociales Fuente de los datos:
informes del Ministerio de Asuntos de la Juventud  el Deporte Base de
referencia: no realizado Meta: parcialmente realizado Frecuencia: fin de ciclo
Indicador  Actualización de la estrategia para la juventud  del plan de acción
en función de los ODS Fuente de los datos: política de vivienda disponible en el
sitio web del Ministerio de Vivienda Base de referencia: no actualizados Meta:
parcialmente actualizados   -      __________________ 23 Desglosada por sexo   -
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación de datos  entidades
responsables Recursos por resultado (en dólares EEUU) Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas Principales asociados  marcos de asociación Productos
indicativos del programa para el país Frecuencia: fin de ciclo Indicador
Actualización  aplicación de la política de vivienda Base de referencia:
política de vivienda de 2002 no actualizada Fuente de los datos: base de datos
del Ministerio de Vivienda Meta: totalmente actualizada Frecuencia: trimestral
Indicador  Período de espera para un servicio de vivienda para los solicitantes
que reúnen las condiciones exigidas Fuente de los datos: evaluación de la
estrategia de mejora de la salud Base de referencia: entre 10  15 años
Frecuencia: fin de ciclo Meta:  años Indicador  Grado en que la estrategia de
mejora de la salud integra los ODS  hace referencia  ellos Base de referencia:
no integrados Meta: plenamente integrados Producto  Desarrollo de la capacidad
de las instituciones para integrar  aplicar las consideraciones de género en una
serie de políticas  estrategias Indicador del resultado  Se han fijado  logrado
objetivos nacionales de eficiencia energética  Fuente de los datos: informes de
la Dependencia de Energía Sostenible, anual Otros recursos Consejo Supremo de la
Mujer; Autoridad de Información  Gobierno Electrónico; BIPA; UoB; ONU-Mujeres;
CESPAO; ONG, organizaciones de la sociedad civil (OSC), instituciones
académicas, órganos oficiales  entidades nacionales  internacionales
relacionados  000 000 Entidad responsable: Dependencia de Energía Sostenible
Indicador  Medida en la que el BIPA integra consideraciones de género en los
programas de desarrollo de la capacidad de los servicios públicos Base de
referencia: no integradas Meta: parcialmente integradas Base de referencia: no
existe ningún objetivo de eficiencia energética Fuente de los datos: evaluación
de los programas del BIPA Meta: fijación  logro de un objetivo de eficiencia
energética del % Frecuencia: fin de ciclo Indicador  Número de políticas
estrategias nacionales examinadas que hacen referencia  las consideraciones de
género Base de referencia:  Meta:  Fuente de los datos: políticas  estrategias
nacionales, estudio del PNUD         /  Frecuencia: fin de ciclo / / Fuente de
los datos: proyecto del PNUD   /           /    /   Recursos por resultado (en
dólares EEUU) Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación de datos
entidades responsables / Principales asociados  marcos de asociación Indicadores
de resultados, bases de referencia  metas Productos indicativos del programa
para el país / Frecuencia: fin de 2018 Indicador  Número de mujeres candidatas
en las elecciones nacionales  locales que cuentan con apoyo al desarrollo de la
capacidad Base de referencia:  Meta: 50 Indicador  Número de mujeres que se
benefician de medidas privadas  públicas de apoyo  la preparación de mujeres
para funciones de liderazgo  toma de decisiones 24 Base de referencia: servirán
como referencia los documentos de fin de año del BIPA de 2016 Meta: 50 por
encima de la base de referencia Fuente de los datos: proyecto del PNUD, BIPA
informes del Consejo Supremo de la Mujer Frecuencia: anual Fuente de los datos:
registros de la Universidad de Bahrein Frecuencia: fin de 2017 Indicador  Número
de módulos de adelanto económico de la mujer diseñados  aplicados Base de
referencia:  Meta: 12 Fuente de los datos: Universidad de Bahrein Frecuencia: en
curso Indicador  Número de participantes en el curso para responsables de
formular políticas sobre el adelanto económico de la mujer Base de referencia
(2015):  Meta: 40 (al menos el 20% mujeres)   -      __________________ 24 Se
corresponde con el indicador  del Plan Estratégico   -      Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación de datos  entidades responsables Recursos por
resultado (en dólares EEUU) Indicadores de resultados, bases de referencia
metas Principales asociados  marcos de asociación Productos indicativos del
programa para el país Indicador del resultado  Se han adoptado  aplicado
opciones de selección social  Fuente de los datos: informes del Ministerio de
Trabajo  Desarrollo Social, anual Producto  Los ministerios tienen la capacidad
de integrar  aplicar políticas de energía renovable  eficiencia energética,
normas ambientales, consideraciones relativas al cambio climático  la gestión de
los recursos naturales en las estrategias  políticas nacionales Dependencia de
Energía Sostenible; Oficina del Ministro de Petróleo  Gas; Autoridad Nacional de
Petróleo  Gas; Autoridad de Electricidad  Agua; Consejo Supremo de Medio
Ambiente  PNUMA Otros recursos:  200 000 Entidad responsable: Ministerio de
Trabajo  Desarrollo Social Base de referencia: no existe ninguna opción
Indicador  Elaboración de un Plan de acción nacional sobre eficiencia energética
Meta: opciones de selección aprobadas parcialmente Fuente de los datos:
Ministerio de Energía Base de referencia:  Frecuencia: anual Meta:  Fuente de
los datos: informes del Ministerio de Energía Indicador  Elaboración de un Plan
de acción nacional sobre energía renovable Base de referencia:  Frecuencia:
anual Meta:  Fuente de los datos: Dependencia de Energía Sostenible Indicador
Número de iniciativas sectoriales de eficiencia energética aplicadas Base de
referencia (2015):  Frecuencia: anual Meta:  Fuente de los datos: Consejo
Supremo de Medio Ambiente Indicador  Grado en que se han mejorado las medidas
integrales adoptadas para lograr objetivos de desarrollo bajo en emisiones
resiliente al clima25 Frecuencia: anual Base de referencia (2015): no hay mejora
Meta: mejora parcial         /  / / __________________   /   25 Se corresponde
con el indicador  del Plan Estratégico         /    /   Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación de datos  entidades responsables Recursos por
resultado (en dólares EEUU) / Indicadores de resultados, bases de referencia
metas Principales asociados  marcos de asociación Productos indicativos del
programa para el país / Indicador del resultado   Fuente de los datos: sitio web
del Parlamento, Consejo Supremo de la Mujer Indicador de referencia : Proporción
de mujeres en el Parlamento (%) Frecuencia: permanente Entidad responsable:
Consejo Supremo de la Mujer  Parlamento Base de referencia (2014): ,%  Fuente de
los datos: informe del Ministerio de Trabajo  Desarrollo Social Meta: 15%
Frecuencia: fin de ciclo Indicador del resultado  Publicación de una ley
especial sobre el derecho  una prestación por discapacidad Entidad responsable:
Ministerio de Trabajo  Desarrollo Social Base de referencia: no Meta: sí
Prioridad  objetivo nacional: Bahrein aspira  pasar de ser una economía basada
en el petróleo  impulsada por su riqueza petrolífera  convertirse en una
economía productiva  competitiva  nivel mundial, inspirada por el Gobierno
impulsada por un sector privado pionero: una  conomía que potencie una clase
media amplia de bahreiníes que disfruten de unos niveles de vida adecuados
gracias  un aumento de la productividad   la creación de puestos de tra bajo
bien remunerados Resultado : Las instituciones  los programas de Bahrein son
eficaces, receptivos  responsables, en consonancia con las normas  prácticas
internacionales Resultado conexos del plan estratégico del PNUD: Los países han
reforzado sus instituciones para ofrecer de forma progresiva acceso universal
los servicios básicos   -        -      Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación de datos  entidades responsables Recursos por resultado (en dólares
EEUU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas Principales
asociados  marcos de asociación Productos indicativos del programa para el país
Indicador del resultado  Producto  Desarrollo de la capacidad de la
administración pública en materia de formulación de políticas, funcionamiento de
la administración pública, gestión del cambio, innovación  utilización de las
prácticas internacionales  Fuente de los datos: base de datos de la Autoridad de
Información  Gobierno Electrónico Otros recursos: BIPA; Organismo de la Función
Pública; Junta de Desarrollo Económico; Ministerio de Asuntos de la Juventud  el
Deporte; Consejo Supremo de la Mujer; Ministerio de Trabajo  Desarrollo Social;
Autoridad de Información  Gobierno Electrónico  Ministerio de Relaciones
Exteriores  000 000 La información de las estadísticas nacionales del Gobierno
de Bahrein se ha adaptado para incluir los ODS Frecuencia: anual Entidad
responsable: Autoridad de Información  Gobierno Electrónico Base de referencia:
no adaptada Fuente de los datos: informe del BIPA Indicador  Número de
participantes en los cursos de capacitación del sector público pertinentes del
BIPA Meta: totalmente adaptada Frecuencia: anual Base de referencia (2015):  000
Meta anual:  000 (al menos el 20% mujeres) Indicador  Número de iniciativas de
comunicación respaldadas para orientar las asociaciones, la diplomacia  las
negociaciones de Bahrein Fuente de los datos: informes del Ministerio de
Relaciones Exteriores Frecuencia: fin de ciclo Base de referencia:  Meta:
Indicador  Número de alianzas regionales de cooperación Sur-Sur  triangular que
brindan beneficios sostenibles  cuantificables en materia de desarrollo  los
participantes Fuente de los datos: informe del BIPA Frecuencia: anual Base de
referencia:  alianza Meta:  alianzas Fuente de los datos: informe del BIPA
Frecuencia: anual Indicador  El MENAPAR está jurídicamente registrado  se han
elaborado sus reglamentos  sus directrices operativas         /  / Base de
referencia: no elaborados Meta: elaborados en su totalidad /   /           /
/   Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación de datos  entidades
responsables Recursos por resultado (en dólares EEUU) / Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas Principales asociados  marcos de
asociación Productos indicativos del programa para el país / Fuente de los
datos: informe anual del BIPA Indicador  Número de documentos de investigación
estudios de casos aprobados en el MENAPAR en el marco de la cooperación Sur-Sur
Frecuencia: anual Base de referencia (2015):  Meta: 20 Otros recursos: Indicador
del resultado   Fuente de los datos: informes del MENAPAR Producto  Desarrollo
de la capacidad de los asociados de las organizaciones juveniles seleccionados
para apoyar  promover el desarrollo nacional Ministerio de Asuntos de la
Juventud  el Deporte, Tamkeen, Consejo Supremo de la Mujer  Ministerio de la
Presidencia 500 000 Número de indicadores de los ODS supervisados por los
sistemas nacionales de información Frecuencia: anual Entidad responsable: BIPA
Indicador  Número de campañas de sensibilización sobre los ODS organizadas en
colaboración con los asociados juveniles Fuente de los datos: informes del
Ministerio de Asuntos de la Juventud  el Deporte Base de referencia:  Base de
referencia:  Meta: al menos el 50% de los indicadores pertinentes Meta: 20
Frecuencia: anual Indicador : Número de conferencias para jóvenes sobre los ODS
llevadas  cabo en colaboración con los asociados juveniles Fuente de los datos:
informes del Ministerio de Asuntos de la Juventud  el Deporte Frecuencia: anual
Base de referencia:  Meta:    -        -      Recursos por resultado (en dólares
EEUU) Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación de datos  entidades
responsables Principales asociados  marcos de asociación Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas Productos indicativos del programa para
el país Otros recursos: Ministerio de la Presidencia; Oficina del Vice Primer
Ministro; Autoridad de Información  Gobierno Electrónico; Comité Nacional de
Información  Ministerio de Relaciones Exteriores Indicador del resultado
Fuente de los datos: informes del BIPD  informes de los medios de comunicación
Producto  Los ministerios  los interesados seleccionados tienen capacidad para
elaborar planes  políticas con base empírica que integren los ODS  las
estadísticas nacionales, así como para armonizarlos con el Programa de Acción
del Gobierno 400 000 Las instituciones del sector público  otras instituciones
ponen en práctica productos del conocimiento  prácticas eficaces  través del
MENAPAR Frecuencia: regularmente Entidad responsable: Departamento de Medios de
Comunicación  Difusión del Parlamento Indicador  Grado en que el Programa de
Acción del Gobierno para  es acorde con los ODS Base de referencia:  (número de
productos  prácticas) Base de referencia: evaluación de la incorporación de las
metas de los ODS en el Programa de Acción del Gobierno para , que se llevará
cabo en 2017 Fuente de los datos: evaluación del centro regional del PNUD Meta:
Meta: totalmente acorde Fuente de los datos: informes del Gobierno, informes de
los ministerios competentes Indicador  Las políticas nacionales integran los ODS
pertinentes Frecuencia: anual Base de referencia:  política Meta:  políticas
Fuente de los datos: Oficina Regional de Estadística del Consejo de Cooperación
del Golfo Indicador  Los indicadores del sistema nacional de información están
vinculados  los indicadores pertinentes de los ODS Base de referencia: se
determinará después de que se definan los indicadores de los ODS Fuente de los
datos: Ministerio de la Presidencia  Autoridad de Información  Gobierno
Electrónico Meta: 90% Indicador  Grado en que se utilizan datos actualizados
desglosados para hacer el seguimiento de los progresos en la consecución de los
objetivos nacionales de desarrollo en consonancia con la agenda para el
desarrollo después de 2015 Frecuencia: fin de ciclo         /  / Base de
referencia: aún no ha dado comienzo / Meta: uso parcial   /           /    /
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación de datos  entidades
responsables Recursos por resultado (en dólares EEUU) / Principales asociados
marcos de asociación Indicadores de resultados, bases de referencia  metas
Productos indicativos del programa para el país / Fuente de los datos:
evaluación independiente  informes de los proyectos Producto  Desarrollo de la
capacidad de las instituciones competentes que promueven el estado de derecho
la rendición de cuentas de conformidad con las prácticas internacionales Otros
recursos: Ministerio Fiscal, Dependencia Especial de Investigaciones, Instituto
de Formación Judicial  Instituto Nacional de Derechos Humanos Indicador del
resultado  Refuerzo de los programas de divulgación del Parlamento para la
sociedad 450 000 Frecuencia: fin de ciclo Indicador  Grado en que la Unidad
Especial de Investigaciones se adapta  las normas  prácticas internacionales
Fuente de los datos: Instituto de Estudios Judiciales  Jurídicos (JLSI) Base de
referencia: número de actividades de divulgación en 2017 Base de referencia:
Frecuencia: anual Meta: número de actividades de divulgación en 2020 Meta:  (en
una escala de   , en la que  = excelente) Fuente de los datos: base de datos del
JLSI Indicador  Existencia de una biblioteca electrónica para los profesionales
del derecho Frecuencia: anual Base de referencia: no Fuente de los datos:
Estrategia Nacional del Instituto Nacional de Derechos Humanos para el período ,
sobre la que se informará al final del ciclo Meta: sí Indicador  Número de
actividades de capacitación para el sector judicial sobre los tratados
internacionales  las prácticas de aplicación de marcos jurídicos internacionales
Base de referencia:  Meta:  Indicador  Número de cursos de capacitación para el
personal  los asociados del Instituto Nacional de Derechos Humanos impartidos
para asegurar un conocimiento fundamental de los derechos humanos  los
mecanismos de divulgación en consonancia con las normas internacionales Base de
referencia:  Meta:    -        -      Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación de datos  entidades responsables Recursos por resultado (en dólares
EEUU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas Principales
asociados  marcos de asociación Productos indicativos del programa para el país
Fuente de los datos: software de seguimiento del sitio web del BIPD Producto
Las principales instituciones han mejorado su capacidad para representar  los
ciudadanos de Bahrein Parlamento  BIPD Otros recursos:  270 000 Frecuencia:
permanente Indicador  Número de visitas ( descargas) del sitio web del BIPD
Fuente de los datos: encuesta entre los miembros del Parlamento Base de
referencia (2015): 300 (70) Meta:  000 (500) Frecuencia: comienzo  final de
ciclo Indicador  Número de procedimientos operativos normalizados actualizados
por la secretaría del Parlamento Fuente de los datos: informe sobre proyectos
del PNUD Base de referencia:  Frecuencia: anual Meta:  Fuente de los datos:
informe sobre proyectos del PNUD Indicador  Número de sesiones de desarrollo de
la capacidad  de sensibilización realizadas con los comités parlamentarios para
examinar acuerdos internacionales Frecuencia: anual Base de referencia:  Meta:
10 Indicador  Número de miembros del Parlamento que reciben capacitación sobre
el trabajo normativo, de representación, de supervisión  de presupuestación Base
de referencia:  Meta: 30         /  / /   /