Table of Contents: Distr générale: Page: 12  Considérations générales : Page:
II Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du
programme et gestion des risques : Page:  IV Suivi et évaluation : Page: 10
DP/DCP/BHR/ « Bahreïn aspire  la transition ’une économie fondée sur la richesse
pétrolière  une économie productive et mondialement compétitive modelée par le
Gouvernement et ayant pour moteur un secteur privé innovant - une économie
laquelle participe une classe moyenne importante de Bahreïniens qui jouissent
’un bon niveau de vie » Vision 2030 de Bahreïn  Considérations générales  Le
Royaume de Bahreïn est un État insulaire dont la population est forte de ,
million ’habitants (630 744 Bahreïniens et 683 818 non-Bahreïniens) Grâce  un
secteur pétrolier fort et aux investissements du secteur public, le taux de
croissance de Bahreïn  atteint en moyenne , % par an entre 2009 et Le produit
intérieur brut (PIB) par habitant est passé de 22 445 millions de dollars en
2003  22 864 millions de dollars en 2014 (en prix constants), tandis que le
revenu national brut par habitant était de 21 843 dollars2 ’expansion du PIB en
2014  été de , % en termes réels et ’économie non pétrolière  enregistré un taux
de croissance de , %  Bahreïn continue ’afficher de bons résultats dans le
classement du Forum économique mondial, arrivant au 39e rang dans le Rapport sur
la compétitivité mondiale 2015-Grâce aux politiques gouvernementales en matière
de diversification et de croissance économiques, axées sur le secteur privé, les
secteurs hors-hydrocarbures ont enregistré des taux de croissance plus élevés,
en se libérant peu  peu des industries énergivores et dépendantes du gaz naturel
En exploitant avec succès la richesse de ses ressources, Bahreïn  accédé au
statut de pays  revenu élevé tout en améliorant le niveau de vie de ses
citoyens, comme en témoigne ’indice de développement humain du pays, de ,824
(catégorie de développement humain très élevé), le plaçant au 45e rang mondial5
En 2015, Bahreïn  publié le dernier rapport sur les objectifs du Millénaire pour
le développement avec ’appui du PNUD et de la Commission économique et sociale
pour ’Asie occidentale (CESAO) Il ressort du rapport que Bahreïn  atteint sept
des huit objectifs du Millénaire pour le développement, ’objectif  ’ayant été
que partiellement atteint en raison des caractéristiques géographiques du pays7
Bahreïn  joué un rôle important dans le processus du Programme de développement
durable  ’horizon 2030, procédant, pour ce faire,  ’alignement des plans
nationaux, des cadres stratégiques et des politiques sur les objectifs de
développement durable Le Gouvernement bahreïnien harmonisera ’établissement
__________________  Le descriptif de programme de pays se concentre sur les
citoyens de Bahreïn, en accordant une attention particulière aux citoyens
défavorisés  Autorité de ’information et des services en ligne du Gouvernement
bahreïnien  Rapport trimestriel du Conseil du développement économique de
Bahreïn, mars Consulté en ligne sur le site de TradingEconomicscom,  ’adresse
-rank  Rapport mondial sur le développement humain 2015, PNUD  Rapport national
de Bahreïn sur les objectifs du Millénaire pour le développement, Ibid /21  ()
DP/DCP/BHR/ de rapports sur les objectifs de développement durable avec es
indicateurs nationaux existants ’est là un domaine où il peut tirer parti des
compétences du PNUD, notamment en ce qui concerne ’alignement, ’amélioration de
la mesure et le suivi des indicateurs de développement  La forte croissance
économique, ’investissement et un niveau de vie élevé ont jeté les fondements
permettant de transformer les réalisations en gains  long terme en matière de
développement durable La période des cours élevés du pétrole, qui  duré jusqu’en
2014,  permis au Gouvernement bahreïnien de stimuler les dépenses publiques dans
les secteurs du logement, de ’énergie, de la santé et de ’éducation,
satisfaisant ainsi  la demande ’accès gratuit aux soins de santé et  ’éducation
face  la rapidité de ’accroissement démographique Des projets ’infrastructures
essentielles de près de 32 milliards de dollars ont été prévus pour ces
prochaines années, mais comme les combustibles fossiles représentent 80 % des
revenus de ’État8, la chute des cours du pétrole  déstabilisé la situation
financière du Gouvernement Le recours  des emprunts plus importants et  ’autres
mécanismes de financement  permis de soutenir ’investissement public  La
population totale de Bahreïn  augmenté de ,38 % par an entre 2001 et Le pays
compte un nombre important de jeunes (48 % avaient moins de 29 ans et 27, %
étaient âgés de 15  29 ans en 2014), entraînant une forte demande en logements
abordables, en allocations de chômage et en services sociaux, en particulier
pour les citoyens défavorisés9 Il manque plus de 61 414 unités ’habitation et le
Gouvernement ’est engagé  investir , milliards de dollars dans la construction
de 25 000 unités ’ici  2018 pour les citoyens bahreïniens Vu la longue liste
’attente, il est impératif que les parties prenantes examinent les mécanismes de
ciblage et apportent des solutions durables en matière de logement  Le
Gouvernement poursuit ses efforts pour résoudre les problèmes concernant
’efficacité de la responsabilité et la transparence, le besoin de
diversification des revenus et la mise en œuvre de politiques sociales et
environnementales durables En recalibrant le système de subventions et la
gestion des services sociaux, le Gouvernement peut conserver ses ressources
budgétaires tout en améliorant la qualité des services sociaux offerts aux
citoyens, en particulier les personnes défavorisées ’administration publique, la
gestion du secteur public, Selon les données du Conseil supérieur de la femme10,
sur les 40 députés élus  au Parlement, trois sont des femmes et une ministre
siège au Cabinet En 2013 et 2014, les femmes représentaient 69 % des diplômés
des établissements publics ’enseignement supérieur et 54 % de ceux des
établissements privés11 Selon les deux derniers recensements, les femmes
représentaient 26 % de la main-’œuvre nationale en 2001, chiffre qui  culminé
34 % en 2010 avant de retomber  31 % en __________________  Portail de ’Autorité
de ’information et des services en ligne du Gouvernement bahreïnien, On entend
par « citoyens défavorisés », comme indiqué dans le décret-loi ° 18 de 2006
relatif  ’aide sociale, les familles et les personnes qui ’ont pas de revenu ou
ont un revenu mensuel minimum de 180 dollars par personne, 390 dollars pour une
famille de moins de cinq personnes ou 400 dollars pour une famille comptant plus
de cinq membres 10 Établi par le décret de ’Émir no 44 (2001) 11 Haut Conseil de
’éducation 12 Autorité de ’information et des services en ligne du Gouvernement
bahreïnien /21  () DP/DCP/BHR/  Sa Majesté le Roi  chargé la Commission ’enquête
indépendante de Bahreïn de publier, en novembre 2011, un rapport dans lequel
elle  formulé des recommandations concernant les procédures juridiques et leurs
méthodes de mise en œuvre, dans un effort pour réformer les secteurs de la
justice, des droits de ’homme, de ’application de la loi, des services de
sécurité et des médias, et les rendre conformes aux pratiques internationales
Une commission nationale, créée en mars 2012,  été chargée de suivre la mise en
œuvre des recommandations La série ’amendements constitutionnels approuvés en
2012 ( la suite du dialogue pour le consensus national en 2011)  permis ’élargir
le rôle du Parlement Au lendemain des élections de 2014, celui-ci  approuvé le
Programme ’action gouvernemental () et le budget biennal En application des
recommandations, ’Institut national des droits de ’homme ’est vu confier
davantage de responsabilités et  été rendu conforme aux Principes de Paris grâce
’adoption de la loi ° 26 de 2014, qui en garantit ’indépendance financière et
administrative Les réformes appliquées par le Gouvernement ont permis de
consolider ’infrastructure du pays en matière de droits de ’homme Des efforts
sont en cours pour appliquer les politiques environnementales et sensibiliser le
public  la préservation de ’environnement En raison de la hausse de la demande
domestique et industrielle de gaz naturel et des faibles niveaux ’efficacité
énergétique dans les principaux secteurs, il est extrêmement difficile de
répondre aux besoins ’une population croissante Face  la forte intensité
énergétique13, la promotion des sources ’énergie renouvelables et ’utilisation
efficace des ressources énergétiques existantes doivent être une priorité
absolue Bahreïn étant situé dans une des régions du monde souffrant ’un stress
hydrique extrême, ses ressources en eau sont limitées Le pays ’appuie en grande
partie sur un procédé de dessalement, alimenté par de ’électricité produite
partir du gaz naturel Après ’adoption par le Parlement du Programme ’action
gouvernemental (), le PNUD  engagé des consultations intensives avec le
Gouvernement pour recentrer les programmes de ’organisation Le PNUD  joué un
rôle déterminant en aidant le Gouvernement  soutenir les ménages défavorisés,
par ’élaboration et la mise en œuvre de stratégies sociales14 en faveur des
personnes âgées, des personnes handicapées et des enfants, et, dans ce dernier
cas, en étroite collaboration avec le Fonds des Nations Unies pour ’enfance
(UNICEF)Le PNUD  également joué un rôle dans ’orientation des travaux de la
première Unité de ’énergie durable de la région, dont les efforts déployés au
niveau national ont permis une diversification des sources ’énergie de Bahreïn
en améliorant ’efficacité énergétique et en ’utilisation de sources ’énergie
renouvelables Le PNUD, de concert avec la Conférence des Nations Unies sur le
commerce et le développement,  aidé le pays  conclure deux accords de libre-
échange Par ailleurs, ’Institut ’administration publique de Bahreïn est le plus
important prestataire de services de formation, de recherche et ’orientation
’intention de ’administration publique Le PNUD et ’Institut ont lancé dans le
pays le programme de recherche sur ’administration publique pour le Moyen-Orient
favorisant __________________ 13 ,186 tonne de pétrole/ 000 dollars 14 Rapport
final ’évaluation du projet sur les enfants handicapés, PNUD, mai 15 La
Stratégie nationale pour ’enfance  été élaborée en coordination avec ’UNICEF
(organisme non résident) /21  () DP/DCP/BHR/ et ’Afrique du Nord, afin de
promouvoir le réseautage des questions et des études relatives  ’administration
publique dans ’ensemble de la région Bien que le PNUD ait gagné la confiance de
plusieurs homologues pour réaliser des gains  long terme en matière de
développement, davantage pourrait être fait pour améliorer la visibilité de
’organisation  Bahreïn et  apporter une contribution de fond16 Les problèmes de
coordination ont souvent été  ’origine du manque de financement du programme
Pour combler ce manque, le Gouvernement  créé un comité de coordination chargé
de renforcer la communication, la coordination et la prise de décisions au sein
de ’actuel programme de pays Le Comité de coordination est convenu de créer une
enveloppe financée par le Gouvernement pour que les projets puissent être
reconduits chaque année Les dépenses des bureaux du PNUD seront couvertes par
deux allocations annuelles provenant directement du Ministère des finances Pour
une harmonisation plus poussée avec les processus nationaux, le cycle du
descriptif de programme de pays sera aligné sur le plan et le budget nationaux
Le PNUD dispose ’un avantage comparatif  Bahreïn, contribuant en tant que
partenaire de confiance  ’élaboration des politiques et au renforcement des
capacités institutionnelles dans les domaines de la diversification économique,
de ’énergie durable, de ’efficacité et de ’efficience du Gouvernement et de la
promotion de la femme, des jeunes, des personnes âgées et des personnes
handicapées Au fur et  mesure du déploiement du nouveau programme, le PNUD
continuera ’œuvrer dans ces domaines, en coordination étroite avec le Conseil du
développement économique de Bahreïn, la Banque mondiale, le Programme des
Nations Unies pour ’environnement (PNUE), ’Organisation des Nations Unies pour
le développement industriel (ONUDI), la Commission économique et sociale pour
’Organisation des Nations Unies pour ’éducation, la science et la culture
(UNESCO), ’Organisation mondiale de la santé (OMS), la Haute Commission
indépendante des droits de ’homme, ’Organisation internationale du Travail
(OIT), ’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC), le Fonds
des Nations Unies pour la population (FNUAP) et le Centre ’information des
Nations Unies, et se concentrera sur des questions pertinentes comme la
réduction de la dette, la politique budgétaire, les subventions financières, la
dégradation de ’environnement, le développement direct des entreprises, le
soutien aux petites et moyennes entreprises et la promotion des investissements
’Asie occidentale (CESAO), ’adaptation aux changements climatiques, Vision 2030
de Bahreïn, le Programme ’action gouvernemental et le Cadre gouvernemental sont
trois documents stratégiques nationaux qui ’insèrent dans le cadre du PNUD Ces
documents donnent un aperçu des moyens de réduire la dépendance du public vis--
vis des revenus du Gouvernement et la vente de combustibles fossiles en
restructurant le modèle économique et en adoptant une économie diversifiée axée
sur le tourisme, le commerce électronique, ’économie du savoir, ’innovation et
la croissance générée par le secteur privé Les nouvelles stratégies de réduction
des dépenses publiques reposent sur le renforcement de ’efficacité, de
’efficience et de ’application du principe de responsabilité de ’administration
’égard des citoyens et ’amélioration des investissements et des services sociaux
pour les citoyens défavorisés __________________ 16 Évaluation du programme de
pays pour Bahreïn 2012-/21  () DP/DCP/BHR/ Le PNUD, en collaboration avec ses
partenaires, aidera le Gouvernement de Bahreïn  mettre en œuvre le programme de
développement durable Le programme de pays du PNUD se concentrera sur la
promotion du développement durable  Bahreïn en appuyant le passage ’une économie
dirigée par ’État et dépendante du pétrole  une économie diversifiée, axée sur
’activité du secteur privé, qui met ’accent sur les sources ’énergie nouvelles
et de substitution, crée des emplois  long terme pour répondre aux besoins de la
population croissante du pays et garantit des revenus aux citoyens défavorisés
En conséquence, il faudra élaborer des politiques et des stratégies qui
encouragent le développement du secteur privé et confèrent au pays un avantage
concurrentiel  ’échelle mondiale ’autre part, ’introduction de sources ’énergie
de substitution exigera des plans et des politiques du secteur technique offrant
des ressources énergétiques efficaces et des gains économiques Sur le plan
institutionnel, le PNUD aidera Bahreïn  échanger son modèle de fournisseur de
services pour celui de « facilitateur de services » Ce changement permettra
’améliorer ’efficacité du Gouvernement et de renforcer ses capacités en matière
’élaboration des politiques et de contrôle, ainsi que ’accroître sa
responsabilité et sa transparence Le PNUD augmentera les capacités du Parlement
et des organisations comme ’Institut ’administration publique de Bahreïn, et
soutiendra le Gouvernement dans ses efforts pour améliorer le ciblage des
prestations sociales et des logements abordables Le PNUD mettra ’accent sur le
soutien  ’élaboration des politiques, aux conceptions de pointe et au
renforcement des capacités Les produits emprunteront les deux voies convenues
par le Gouvernement de Bahreïn II Priorités du programme et partenariats La
première voie énoncée dans le nouveau descriptif de programme de pays met
’accent sur les résultats socio-économiques liés  ’économie et  la protection
des citoyens défavorisés La deuxième met les changements institutionnels
proposés dans plusieurs domaines de gouvernance Les voies et activités connexes
sont décrites ci-après Le PNUD aidera le Gouvernement  élaborer et appliquer des
politiques dans des secteurs précis17 ’accent sur Appui  la diversification
économique et  la mise en place ’un système efficace de prestation de services
sociaux  Bahreïn Le PNUD et le Gouvernement de Bahreïn mettront au point des
méthodes de planification et des approches politiques fondées sur des données
factuelles permettant de faire des investissements dans des secteurs
prioritaires et de réaliser les objectifs de développement durable Le PNUD
aidera institutions gouvernementales  renforcer leurs capacités  exploiter les
avantages ’un accès préférentiel au marché et ’une économie compétitive fondée
sur la connaissance18 En partenariat avec les institutions spécialisées et les
programmes des Nations Unies, le PNUD mettra au point et coordonnera la
politique de diversification économique et ’innovation  Bahreïn Des évaluations
de compétitivité seront utilisées pour identifier de nouveaux domaines
économiques où les le cadre pour __________________ 17 Les secteurs comprennent
notamment la santé, le logement, le développement social, les jeunes, les
industries, ’éducation, le travail et ’énergie 18 En partenariat avec Tamkeen et
’ONUDI, le PNUD examinera les possibilités de lancer des programmes favorisant
’esprit ’entreprise  ’intention des jeunes et des femmes /21  () DP/DCP/BHR/ un
appui est nécessaire, et compléter le commerce et les exportations Bahreïn est
partie  deux accords bilatéraux de libre-échange Un soutien lui sera fourni afin
’optimiser ’utilisation de ces accords Le PNUD complétera les travaux menés par
’ONUDI sur le développement des petites et moyennes entreprises en lançant des
interventions au niveau politique qui mettent ’accent sur le renforcement des
cadres juridiques, réglementaires et institutionnels de ces entreprises En
coordination avec le Ministère des travaux publics, des affaires municipales et
de la planification urbaine et le Conseil supérieur de ’environnement, le PNUD
appuiera ’élaboration et la mise en œuvre du plan de développement durable pour
’île de Hawar, qui couvre ’écotourisme, la création ’emplois et la protection de
’environnement Si ce processus est couronné de succès, il sera transposé  plus
grande échelle et reproduit ailleurs au pays Le PNUD fera appel  ’Unité de
’énergie durable pour fournir un appui stratégique sur les moyens ’accroître le
recours  des carburants de remplacement, et définir des objectifs nationaux en
matière ’efficacité énergétique et de sources ’énergie renouvelables Dans ce
dernier cas, il ’agira ’élaborer et de mettre en œuvre le Plan ’action national
concernant ’efficacité énergétique et le Plan ’action national pour ’énergie
renouvelable Le PNUD collaborera avec le PNUE et le Conseil supérieur de
’environnement pour mettre en œuvre les contributions la Stratégie nationale de
prévues, déterminées  ’environnement, en mettant ’accent sur la protection de
’environnement, la gestion des déchets et les changements climatiques ’accent
sera mis sur ’intégration des considérations énergétiques et environnementales,
en particulier dans les domaines du logement, de la planification urbaine, de la
promotion des petites et moyennes entreprises, et de la mise en œuvre des
politiques ’innovation Le PNUD pourra aider le Conseil supérieur de ’eau
élaborer une politique nationale sur ’eau en utilisant le cadre de gestion
intégrée des ressources en eau ’échelon national, et ’un des objectifs de la
stratégie de diversification économique est de renforcer la cohésion sociale en
respectant les recettes de ’État et les filets de protection ou de sécurité
sociale des personnes défavorisées dans le pays Des initiatives sociales visant
les enfants, les personnes âgées et les personnes handicapées et faisant appel
la participation seront mises en œuvre et le PNUD fournira des conseils
stratégiques sur la pratique internationale pour établir des filets de sécurité
sociale durables Le PNUD examinera la possibilité de faciliter la création ’un
secrétariat des comités nationaux pour que le soutien nécessaire soit fourni
ceux qui en ont besoin ’autre part, ’organisation collaborera avec le Ministère
du travail et du développement social  la recherche de moyens de restructurer et
de réaligner les subventions Le PNUD et le Programme des Nations Unies pour les
établissements humains ’emploieront conjointement  aider le Ministère du
logement  mettre en conformité avec les normes internationales ses politiques et
stratégies sur la rationalisation des subventions, la promotion de nouvelles
pratiques énergétiques et les technologies renouvelables en matière de logement
social Le PNUD  aidé le Ministère de la jeunesse et des sports  élaborer la
Stratégie nationale de la jeunesse pour 2005-Il explorera dorénavant les
possibilités de faciliter la mise en œuvre de la nouvelle stratégie pour la
période , qui portera sur la participation des jeunes et inclura un plan ’action
pour la mise en œuvre de la stratégie Le PNUD cherchera des moyens de mobiliser
des ressources auprès du Ministère de la jeunesse et des sports et du secteur
privé, /21  () DP/DCP/BHR/ éventuellement en organisant des conférences mobiles
( ’aide du « SDG Bus ») afin de sensibiliser les jeunes et les communautés
locales au sujet des objectifs et des cibles de développement durable19 Le PNUD
poursuivra ’action des groupes de ’égalité des chances créés par Bahreïn au sein
de la plupart des ministères en encourageant les institutions publiques
atteindre un niveau plus élevé en matière ’égalité des sexes et ’autonomisation
des femmes Le PNUD collaborera avec ’Entité des Nations Unies pour ’égalité des
sexes et ’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) afin ’aider le Conseil
supérieur de la femme  mettre en œuvre le Plan national pour la promotion des
femmes bahreïniennes () ’autres initiatives consistent  promouvoir la condition
de la femme, notamment en appuyant les candidates  des postes politiques et en
mettant en œuvre une stratégie nationale de protection des femmes contre la
violence familiale Par ailleurs, le PNUD aidera les parties prenantes  les plans
gouvernementaux et non gouvernementaux En collaboration avec ’Université de
Bahreïn, des cours sur les questions de politique générale, la sensibilisation
et les services consultatifs seront organisés afin de promouvoir des politiques
qui favorisent ’intégration des femmes au marché du travail intégrer des
considérations sexospécifiques dans Soutenir les institutions et les programmes
bahreïniens de façon  ce qu’ils soient efficaces, réceptifs et responsables,
conformément aux normes et pratiques internationales Le Gouvernement ’efforce de
moderniser ses services, ses opérations internes et ses techniques (pour
accroître ’efficacité et la participation des citoyens) ’est pourquoi le PNUD
continuera de soutenir ’Institut ’administration publique de Bahreïn en lui
fournissant une expertise et des conseils sur ’élaboration de politiques fondées
sur des données factuelles et la réingénierie des processus gouvernementaux En
outre, le PNUD appuiera le programme de recherche ’administration publique pour
le Moyen-Orient et ’Afrique du Nord dans ’utilisation de nouvelles pratiques de
recherche et dans ’élaboration des politiques et le renforcement des
partenariats Le programme permettra ’échanger les bonnes pratiques Sud-Sud
’administration publique, ’administration en ligne et ’arbitrage des conflits de
travail Le PNUD aidera le Ministère des affaires étrangères  positionner Bahreïn
comme partenaire mondial en facilitant ’organisation de conférences régionales
et internationales ( compris une conférence régionale sur la jeunesse et les
objectifs de développement durable) et la production ’un rapport du partenariat
connaissances sur les et Pour accroître la transparence et la responsabilité et
améliorer ’efficacité des communications entre le Gouvernement et le grand
public, le PNUD aidera les commissions parlementaires  prendre des décisions
fondées sur des données factuelles, ce qui permettra au Secrétariat
parlementaire de mieux comprendre son rôle modifié et ses nouvelles fonctions
Les parlementaires recevront un soutien supplémentaire pour la rédaction de
documents législatifs, ’analyse budgétaire et ’adoption de conventions
internationales pertinentes Le PNUD aidera ’Unité spéciale ’enquête  élaborer et
mettre en œuvre une stratégie de communication qui améliorera le traitement des
et programmes de protection des et des preuves médico-légales, témoins
__________________ 19 Le « SDG Bus » est un véhicule de conférence mobile de
haute technologie qui facilite la sensibilisation des jeunes et leur
participation  la mise en œuvre des objectifs de développement durable /21  ()
DP/DCP/BHR/ ’opérationnalisation du système de gestion des affaires Le PNUD
collaborera avec ’Institut ’administration publique de Bahreïn  la création ’un
site Web interactif sur la sensibilisation et ’engagement civique, et fournira
aux principales parties prenantes une formation visant  renforcer les capacités
sur les moyens ’accroître le rôle qu’elles jouent dans la sécurité économique et
électronique et la lutte contre la corruption Le PNUD informera les parties
prenantes pertinentes sur les méthodes permettant ’intégrer des objectifs ’étape
associés  des objectifs de développement durable, de mettre en place des
mécanismes de surveillance appropriés et de veiller  ce que les objectifs ’étape
soient intégrés dans les stratégies nationales existantes et futures (permettant
ainsi aux ministères de rendre compte simultanément des objectifs ’étape
pertinents associés  des objectifs de développement durable) Conformément au
Programme de développement durable  ’horizon 2030, une attention particulière
sera accordée  la coordination des activités de sensibilisation de la société
civile, des organisations de jeunes et des populations locales afin qu’elles
accroissent leur participation  la mise en œuvre des objectifs de développement
durable III Administration du programme et gestion des risques Le présent
descriptif constitue le principal élément de responsabilité utilisé par le
Conseil ’administration pour déterminer si les résultats obtenus correspondent
aux ressources allouées au programme du PNUD  ’échelle nationale En ce qui
concerne les programmes de pays, la responsabilité des gestionnaires aux niveaux
régional, du pays et du siège est prescrite dans les politiques et procédures
relatives aux programmes et opérations et le cadre de contrôle interne Au niveau
national, le Ministère des affaires étrangères dirigera la mise en œuvre du
programme de pays pour Bahreïn Le PNUD ne reviendra prendre la barre de
’exécution du programme qu’en cas de force majeure Le programme de pays sera
plus détaillé dans le plan ’action du programme de pays mené conjointement par
le Gouvernement et le PNUD Le Conseil ’administration du programme de pays est
composé de membres du Comité de coordination (Ministère des affaires étrangères,
Ministère des finances, Bureau du Premier Vice-Premier Ministre, Ministère de la
présidence et PNUD) Les membres du Conseil prendront des décisions stratégiques
sur le programme de pays, superviseront son alignement sur les priorités
nationales et veilleront  ce qu’il soit effectivement mis en œuvre en fonction
des données ventilées Des réunions se tiendront au moins quatre fois par an pour
suivre les projets et proposer des mesures ou voies de recours adaptatives Le
Comité conviendra des mesures correctives  prendre si les résultats sont
retardés ou ’écartent de ’objectif Si nécessaire, vers la fin de ’année 2018, le
programme de pays sera examiné (avant le Programme ’action gouvernemental ) afin
de ’aligner de près sur les exercices biennaux nationaux et sur ’exercice 2019-
Bahreïn étant un pays contributeur net, le Gouvernement ’est engagé20  financer
le programme de pays quadriennal en versant une allocation minimale de
__________________ 20 ’engagement  été approuvé par un comité interministériel
chargé des finances le 26 mai /21  () DP/DCP/BHR/ 12 millions de dollars21 Selon
’exercice semestriel national, la planification du programme de pays  lieu tous
les quatre ans, de sorte que ’examen  mi-parcours coïncide avec la formulation
du nouveau Programme ’action gouvernemental Il est nécessaire que le Ministère
des affaires étrangères dirige les travaux du Comité de coordination pour
assurer un flux régulier de financement et une mise en œuvre réussie du
programme de pays et pour atténuer le risque ’une diminution des ressources Les
partenaires nationaux seront responsables de la mise en œuvre du programme de
pays Le PNUD fournira des orientations aux partenaires quant  leurs rôles et
responsabilités en utilisant des mécanismes de sélection sociale et de recours
des parties prenantes Le mécanisme de sélection sociale est appliqué  la
conception et  la formulation de tous les programmes et son exécution est
assurée par la mise en œuvre Pour des domaines très techniques où les autres
organismes des Nations Unies jouissent ’un avantage comparatif évident, le PNUD
optera pour une mise en œuvre conjointe Le Comité de coordination décidera ’il
utilise la mise en œuvre directe pour ’appui du PNUD aux initiatives
stratégiques et aux questions spécifiques comme le programme et le suivi de
projet, les conférences, les manifestations, les activités de sensibilisation,
la recherche-développement (par exemple, Rapport national sur les mécanismes
’innovation, les conseils stratégiques et les rapports de partenariat22 le
développement humain), ’un des défis du PNUD est ’apporter un niveau
suffisamment élevé de compétences et de programmation de pointe pour répondre
aux attentes du Gouvernement de Bahreïn Pour  arriver, le PNUD utilisera ses
compétences dans les domaines de ’innovation et du développement de nouvelles
perspectives, idées et approches Le PNUD aidera le Gouvernement  adopter de
nouvelles techniques comme les indicateurs indirects de mesure des objectifs de
développement durable, ou un financement participatif qui aide les parties
prenantes  trouver des solutions au chômage des jeunes et aux changements
climatiques Le bureau de pays du PNUD assure ’exécution efficiente et efficace
des programmes en déléguant du personnel pour travailler directement sur le
suivi et la communication des résultats des activités de développement IV Suivi
et évaluation Le PNUD contribuera au renforcement des capacités de ’Autorité de
’information et des services en ligne du Gouvernement bahreïnien pour soutenir
le système national de statistique et assurer la collecte et ’analyse adéquates
des statistiques dans le cadre du Programme ’action gouvernemental, des
priorités du Gouvernement et des objectifs de développement durable Le «
marqueur de ’égalité des sexes » du PNUD sera utilisé pour suivre ’allocation
des ressources axées sur ’égalité des sexes, conformément  la politique du PNUD,
et améliorer ’intégration des considérations sexospécifiques au fur et  mesure
de la mise en œuvre du programme de pays __________________ 21 Ce montant exclut
les frais de bureau du PNUD 22 Le PNUD aidera le Ministère des affaires
étrangères  produire des rapports de partenariat qui positionnent Bahreïn comme
un partenaire mondial 10  () DP/DCP/BHR/ Le PNUD Bahreïn, par le biais de son
système de planification des ressources ’entreprise, Atlas, allouera un montant
au titre de chaque budget de projet pour couvrir le coût de la collecte des
données, de la surveillance par le personnel chargé de ’assurance de la qualité
du programme, du suivi indépendant, de ’évaluation, des communications et des
audits Les projets utiliseront les données recueillies  des fins de preuve,
’analyse et de communication Le PNUD ’appuiera sur des outils institutionnels
pour la planification, la gestion, le suivi et la communication ’informations
(par exemple, le plan de travail intégré et les résultats et le cadre des
ressources du PNUD) Ils permettront aux parties prenantes ’établir des
corrélations plus solides entre les résultats nationaux, régionaux et mondiaux
Le plan ’évaluation comprend une sélection équilibrée des résultats et des
projets, ainsi qu’une approche axée sur les résultats qui peut être utilisée
pour identifier les enseignements tirés ainsi que les initiatives pouvant être
reproduites Le PNUD contribuera au programme de gestion des connaissances de
Bahreïn en appuyant la capacité de recherche du programme ’administration
publique pour le Moyen-Orient et ’Afrique du Nord, une série ’analyses de
compétitivité fondées sur la méthodologie du Forum économique mondial, les
études de ’Unité de ’énergie durable sur la palette énergétique de Bahreïn et la
mise en place de programmes, de cours sur les politiques et de services
consultatifs sur une économie tenant compte de la problématique hommes-femmes 11
()         /    /   Annexe Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour
Bahreïn () / Priorité ou objectif du pays : Bahreïn aspire  la transition ’une
économie fondée sur la richesse pétrolière  une économie productive et
mondialement compétitive modelée par le Gouvernement et impulsée par un secteur
privé innovant, une économie  laquelle participe une classe moyenne importante
de Bahreïniens qui jouissent ’un bon niveau de vie / Réalisation  : La
diversification économique et les services sociaux efficaces sont durables et ne
laissent personne de côté Réalisation correspondante du Plan stratégique du PNUD
: La croissance et le développement profitent  tous et sont durables, générant
les capacités de production nécessaires pour créer des emplois et des moyens de
subsistance pour les pauvres et les exclus Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte, et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs Indicateur  : % de la contribution des secteurs des hydrocarbures au
PIB  Source de données : Base de données du Conseil du développement économique,
annuellement Responsabilité : Conseil du développement économique Ministère de
’industrie, du commerce et du tourisme; Ministère des travaux publics, des
affaires municipales et de la planification urbaine; Autorité nationale du
tourisme; Chambre de commerce de Bahreïn; Banque de développement de Bahreïn;
Tamkeen; Ministère de la jeunesse et des sports; Conseil supérieur de la femme;
CNUCED; ONUDI et Conseil du développement économique Autres ressources :  400
000 Produit  : Les capacités des principales institutions sont renforcées pour
mener des études, coordonner et mettre en œuvre des politiques qui améliorent la
compétitivité et ’innovation de Bahreïn, et tirer parti des avantages ’un accès
préférentiel au marché Niveau de référence : 21 % (2013) Niveau cible :  % de
réduction Indicateur  : Nombre ’études menées sur la compétitivité Niveau de
référence (2015) :  Niveau cible :  Indicateur  : Une trousse ’information est
mise  la disposition des entreprises de Bahreïn souhaitant jouir ’un accès
préférentiel au marché Niveau de référence : non Niveau cible : oui Source de
données : Rapport de projet du PNUD Fréquence : annuellement Indicateur  : Un
plan intégré pour les îles Hawar est élaboré Niveau de référence (2015) : non
élaboré Niveau cible : élaboré Source de données : Étude de ’utilisation de la
trousse ’information Fréquence : fin du cycle Source de données : Évaluation
indépendante du projet; Ministère des travaux publics, des affaires municipales
et de la planification urbaine Fréquence : fin du cycle   -        -
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte, et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs Ministère du travail et du
développement social; Ministère du logement; Ministère de la santé; Ministère de
la jeunesse et des sports; Unité de ’énergie durable; ONU- Habitat; PNUE et OMS
Indicateur  : énergie renouvelable en % de la capacité installée totale  Source
de données : Ministère de ’énergie, base de données et rapports du Conseil du
développement économique, annuellement Responsabilité : Ministère de ’énergie
Autres ressources :  800 000 Produit  : Les capacités des ministères concernés
sont renforcées pour identifier, élaborer et mettre en œuvre des politiques, et
fournir des services sociaux efficaces et novateurs qui visent les citoyens
défavorisés de Bahreïn Niveau de référence (2015) :  % Niveau cible : , %
Indicateur  : Un secrétariat chargé de coordonner les stratégies sociales
(enfance, personnes âgées, personnes handicapées) est fonctionnel Niveau de
référence : non fonctionnel Niveau cible : Pleinement fonctionnel Source de
données : Procès-verbal des réunions Fréquence : trimestrielle Indicateur  : %
des bénéficiaires ciblés ayant bénéficié des programmes et des initiatives du
Ministère du travail et du développement social Niveau de référence (%
bénéficiaires, 2014) : enfants (19 %), personnes âgées (10 %), personnes
handicapées (90 %) Source de données : Rapport annuel du Ministère du travail et
du développement social; évaluation indépendante de projets décentralisés
Fréquence : fin du cycle Niveau cible23 : enfants (25 %), personnes âgées (30
%), personnes handicapées (100 %) Indicateur  : Une étude détaillée des options
de ciblage social est réalisée pour apporter un éclairage sur les prestations
sociales Niveau de référence : non réalisée Niveau cible : partiellement
réalisée Source de données : Rapport annuel du Ministère du travail et du
développement social Fréquence : fin du cycle Indicateur  : La stratégie et le
plan ’action en faveur des jeunes sont actualisés en fonction des objectifs de
développement durable Niveau de référence : non actualisés Niveau cible :
partiellement actualisés Source de données : Rapports du Ministère de la
jeunesse et des sports Fréquence : fin du cycle Indicateur  : La politique du
logement est actualisée et mise en œuvre Niveau de référence : politique du
logement de 2002 non actualisée Niveau cible : actualisée         /  / /
__________________   /   23 Données ventilées par sexe         /    /   Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte, et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs / Indicateur  : Période ’attente
des demandeurs admissibles  un service de logement Niveau de référence :  ans
Niveau cible :  ans Source de données : Politique du logement disponible sur le
site Web du Ministère du logement Fréquence : fin du cycle Indicateur  : La
mesure dans laquelle la stratégie ’amélioration de la santé intègre les
objectifs de développement durable et  fait référence Niveau de référence : non
intégrés Niveau cible : pleinement intégrés Source de données : Base de données
du Ministère du logement Fréquence : trimestrielle Source de données :
Évaluation de la stratégie ’amélioration de la santé Fréquence : fin du cycle
Indicateur  : Les niveaux cibles nationaux ’efficacité énergétique sont fixés et
atteints  Source de données : Rapports de ’Unité de ’énergie durable
Responsabilité : Unité de ’énergie durable Conseil supérieur de la femme;
Autorité de ’information et des services en ligne du Gouvernement bahreïnien;
Institut ’administration publique de Bahreïn; Université de Bahreïn; ONU-Femmes;
Commission économique et sociale pour ’Asie occidentale (CESAO); organisations
non gouvernementales nationales et internationales apparentées, organisations de
la société civile, établissements universitaires, organismes et entités
officiels Autres ressources :  000 000 Produit  : Les capacités des institutions
sont renforcées pour intégrer des considérations sexospécifiques dans un certain
nombre de politiques et de stratégies Indicateur  : Mesure dans laquelle
’Institut ’administration publique de Bahreïn intègre des considérations
sexospécifiques dans les programmes de développement de renforcement des
capacités de la fonction publique Niveau de référence : non intégrées Niveau
cible : partiellement intégrées Niveau de référence : aucun niveau cible
’efficacité énergétique en place Niveau cible : niveau cible ’efficacité
énergétique de  % fixé et atteint Source de données : Évaluation des programmes
de ’Institut ’administration publique de Bahreïn Fréquence : fin du cycle
Indicateur  : Nombre de politiques et de stratégies nationales examinées qui
font référence  des considérations sexospécifiques Niveau de référence :  Niveau
cible :  Source de données : Politiques et stratégies nationales, étude du PNUD
Fréquence : fin du cycle Indicateur  : Nombre de femmes candidates aux élections
nationales ou locales qui bénéficient ’un appui au renforcement des capacités
Niveau de référence :  Niveau cible : 50 Source de données : Projet du PNUD
Fréquence : fin 2018 Indicateur  : Nombre de femmes bénéficiant de mesures
privées ou publiques de soutien  leur préparation pour accéder    -        -
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte, et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs des postes de commande et de prise
de décisions24 Niveau de référence : les rapports de la fin ’année 2016 de
’Institut ’administration publique de Bahreïn fourniront un niveau de référence
Niveau cible : 50 au-dessus du niveau de référence Source de données : Projet du
PNUD, rapports de ’Institut ’administration publique de Bahreïn et du Conseil
supérieur de la femme Fréquence : annuellement Indicateur  : Nombre de modules
de promotion économique des femmes conçus et élaborés Niveau de référence :
Niveau cible : 12 Source de données : Documents de ’Université de Bahreïn
Fréquence : fin 2017 Indicateur  : Nombre de participants aux cours de formation
des responsables politiques de la promotion économique des femmes Niveau de
référence (2015) :  Niveau cible : 40 (au moins 20 % de femmes) Source de
données : Université de Bahreïn Fréquence : en cours  Source de données :
Rapports du Ministère du travail et du développement social, annuellement
Responsabilité : Ministère du travail et du développement social Unité de
’énergie durable; Ministère du pétrole et du gaz; National Oil et Gas Authority;
Office de ’eau et de ’électricité; Conseil supérieur de ’environnement, PNUE
Indicateur  : Options de ciblage social adoptées et mises en œuvre Produit  :
Les ministères sont  même ’intégrer et ’appliquer des politiques ’efficacité
énergétique et ’énergie renouvelable, des normes environnementales, des
considérations relatives aux changements climatiques et une gestion des
ressources naturelles dans les stratégies et politiques nationales Autres
ressources :  200 000 Niveau de référence : non Niveau cible : options de
ciblage partiellement adoptées Indicateur  : Un plan ’action national pour
’efficacité énergétique est élaboré Niveau de référence :  Niveau cible :
Source de données : Ministère de ’énergie Fréquence : annuellement Indicateur  :
Un plan ’action national pour ’énergie renouvelable est élaboré Niveau de
référence :  Niveau cible :  Source de données : Rapport du Ministère de
’énergie Fréquence : annuellement Indicateur  : Nombre ’initiatives sectorielles
en matière ’efficacité énergétique mises en œuvre Niveau de référence (2015) :
/  Source de données : Unité de ’énergie / / __________________   /   24
Correspond  ’indicateur  du Plan stratégique         /    /   Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte, et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Produits indicatifs / durable Fréquence : annuellement Niveau
cible :  Indicateur  : la mesure dans laquelle les mesures globales mises en
œuvre pour réaliser les objectifs de développement résilient face aux
changements climatiques et produisant peu ’émissions ont été améliorées25 Niveau
de référence (2015) : non améliorées Niveau cible : partiellement améliorées
Source de données : Conseil supérieur de ’environnement Fréquence : annuellement
Indicateur  : Indicateur de partenariat stratégique  : proportion de femmes au
Parlement (%)  Source de données : Page ’accueil du Parlement, Conseil supérieur
de la femme Fréquence : continue Responsabilité : Conseil supérieur de la femme
et Parlement Niveau de référence (2014) : , % Niveau cible : 15 %  Source de
données : Rapport du Ministère du travail et du développement social Fréquence :
fin du cycle Responsabilité : Ministère du travail et du développement social
Indicateur  : Une loi spéciale relative aux prestations ’invalidité est
promulguée Niveau de référence : non Niveau cible : oui   -
__________________ 25 Correspond  ’indicateur  du Plan stratégique   -
Priorité ou objectif du pays : Bahreïn aspire  la transition ’une économie
fondée sur la richesse pétrolière  une économie productive et mondialement
compétitive modelée par le Gouvernement et impulsée par un secteur privé
innovant, une économie  laquelle participe une classe moyenne importante de
Bahreïniens qui jouissent ’un bon niveau de vie grâce  une productivité accrue
et des emplois bien rémunérés Réalisation  : les institutions et les programmes
de Bahreïn sont efficaces, réceptifs et responsables conformément aux normes et
pratiques internationales Réalisation correspondante du Plan stratégique du PNUD
: les pays se dotent ’institutions renforcées pour assurer progressivement
’accès universel aux services de base Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte, et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs Indicateur  : Les informations statistiques nationales sont adaptées
pour englober les objectifs de développement durable Institut ’administration
publique de Bahreïn; Bureau de la fonction publique; Conseil du développement
économique; Ministère de la jeunesse et des sports; Conseil supérieur de la
femme; Ministère du travail et du développement social; Autorité de
’administration en ligne et de ’information et Ministère des affaires étrangères
Source de données : Base de données de ’Autorité de ’administration en ligne et
de ’information Fréquence : annuellement Responsabilité : Autorité de
’administration en ligne et de ’information Autres ressources :  000 000 Produit
: Les capacités de ’administration publique sont renforcées en matière
’élaboration des politiques, ’intervention gouvernementale, de gestion du
changement, ’innovation et ’utilisation de pratiques internationales Indicateur
: Nombre de participants aux cours de formation adaptés au secteur public de
’Institut ’administration publique de Bahreïn Niveau de référence (2015) :  000
Niveau cible par an :  000 (au moins 20 % de femmes) Niveau de référence : non
adaptées Niveau cible : pleinement adaptées Indicateur  : Nombre ’initiatives de
communication bénéficiant ’un soutien pour positionner les partenariats, la
diplomatie et les négociations de Bahreïn Niveau de référence :  Niveau cible :
Source de données : Rapport de ’Institut ’administration publique de Bahreïn
Fréquence : annuellement Indicateur  : Nombre de partenariats régionaux de
coopération Sud-Sud et triangulaire qui offrent des avantages de développement
mesurables et durables aux participants26 Niveau de référence :  partenariat
Niveau cible :  partenariats Source de données : Rapports du Ministère des
affaires étrangères Fréquence : fin du cycle Indicateur  : Le Programme de
recherche ’administration publique pour le Moyen-Orient et ’Afrique du Nord est
enregistré légalement, et ses règlements et directives opérationnelles sont
rédigés Niveau de référence : non rédigés Niveau cible : entièrement rédigés
Source de données : Rapport de ’Institut ’administration publique de Bahreïn
Fréquence : annuellement         /  / / __________________   /   26 Correspond
’indicateur  du Plan stratégique         /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte, et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Produits indicatifs / Indicateur  : Nombre de documents de
recherche et ’études de cas adoptés dans le programme de recherche
’administration publique pour le Moyen-Orient et ’Afrique du Nord dans le cadre
de la coopération Sud-Sud Niveau de référence (2015) :  Niveau cible : 20 Source
de données : Rapport de ’Institut ’administration publique de Bahreïn Fréquence
: annuellement Source de données : Rapport annuel de ’Institut ’administration
publique de Bahreïn Fréquence : annuellement Ministère de la jeunesse et des
sports, Tamkeen, Conseil supérieur de la femme et Ministère de la présidence
Source de données : rapports du programme de recherche ’administration publique
pour le Moyen- Orient et ’Afrique du Nord Fréquence : annuellement
Responsabilité : Institut ’administration publique de Bahreïn Indicateur  :
Nombre ’indicateurs ’objectifs de développement durable contrôlés par les
systèmes ’information nationaux Autres ressources : 500 000 Produit  : Les
capacités de certains partenaires ’organisations de jeunes sont renforcées pour
soutenir et promouvoir un développement national Indicateur  : Nombre de
campagnes de sensibilisation aux objectifs de développement durable organisées
conjointement avec de jeunes partenaires Niveau de référence :  Niveau cible :
20 Niveau de référence :  Niveau cible : au moins 50 % des indicateurs
pertinents Indicateur  : Nombre de conférences de jeunes sur les objectifs de
développement durable menées avec de jeunes partenaires Niveau de référence :
Niveau cible :  Source de données : Rapports du Ministère de la jeunesse et des
sports Fréquence : annuellement Source de données : Rapports du Ministère de la
jeunesse et des sports Fréquence : annuellement   -        -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte, et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs Ministère de la présidence; Bureau
du Premier Vice- Premier Ministre; Agence internationale de ’énergie (AIE);
Comité national de ’information et Ministère des affaires étrangères Indicateur
: Le secteur public et les institutions mettent en pratique des produits de
connaissances et des pratiques efficaces dans le cadre du programme de recherche
’administration publique pour le Moyen-Orient et ’Afrique du Nord  Source de
données : Rapports de ’Institut ’administration publique de Bahreïn et rapports
des médias Fréquence : régulièrement Responsabilité : Service parlementaire des
médias et des communications Autres ressources : 400 000 Produit  : Divers
ministères et parties prenantes sont  même ’élaborer des plans et des politiques
fondés sur des données factuelles, qui intègrent les objectifs de développement
durable et des statistiques nationales, et de les aligner sur le programme
’action gouvernemental Indicateur  : Mesure dans laquelle le programme ’action
gouvernemental  est conforme aux objectifs de développement durable Niveau de
référence : évaluation de la prise en compte des cibles des objectifs de
développement durable dans le programme ’action gouvernemental  devant être
réalisé en 2017 Niveau cible : pleinement conforme Source de données :
Évaluation du centre régional du PNUD Indicateur  : Les objectifs de
développement durable pertinents sont intégrés dans les politiques nationales
Niveau de référence :  politique Niveau cible :  politiques Niveau de référence
:  (nombre de produits ou pratiques) Niveau cible :  Source de données :
Rapports du Gouvernement, rapports des ministères concernés Fréquence :
annuellement Indicateur  : Les indicateurs du système ’information national sont
liés aux indicateurs pertinents des objectifs de développement durable Niveau de
référence :  définir une fois que les indicateurs de développement durable
auront été définis Niveau cible : 90 % Source de données : Centre de statistique
du Conseil de coopération des États arabes du Golfe Indicateur  : La mesure dans
laquelle les données mises  jour et ventilées sont utilisées pour suivre les
progrès relatifs aux objectifs de développement nationaux alignés sur le
programme pour ’après-201527 Niveau de référence : non utilisées Niveau cible :
partiellement utilisées Source de données : Ministère de la présidence et
Autorité de ’administration en ligne et de ’information Fréquence : fin du cycle
/  / / __________________   /   27 Correspond  ’indicateur du Plan stratégique
/    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte, et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs / Indicateur  : Les
programmes de sensibilisation du Parlement auprès de la société sont renforcés
Source de données : Évaluation indépendante et rapports de projets Fréquence :
fin du cycle Ministère public – Unité spéciale ’enquête, Institut de formation
judiciaire et institution nationale de défense des droits de ’homme Autres
ressources : 450 000 Produit  : Les capacités des institutions compétentes sont
renforcées pour promouvoir ’état de droit et la responsabilité conformément aux
pratiques internationales Indicateur  : Degré ’adaptation de ’Unité spéciale
’enquête aux normes et pratiques internationales Niveau de référence :  Niveau
cible :  (sur une échelle de    = excellent) Source de données : Institut
’études judiciaires et juridiques Fréquence : annuellement Niveau de référence :
nombre ’activités ’information en 2017 Niveau cible : nombre ’activités
’information en 2020 Indicateur  : Bibliothèque électronique opérationnelle pour
les juristes Niveau de référence : non Niveau cible : oui Source de données :
Base de données de ’Institut ’études judiciaires et juridiques Fréquence :
annuellement Indicateur  : Nombre ’activités de formation pour le secteur
judiciaire sur les conventions et pratiques internationales dans la mise en
œuvre des cadres juridiques internationaux Niveau de référence :  Niveau cible :
Source de données : Stratégie nationale de ’institution nationale de défense des
droits de ’homme (), résultats présentés  la fin du cycle Indicateur  : Nombre
de cours de formation offerts au personnel et aux partenaires de ’institution
nationale de défense des droits de ’homme pour veiller  ce que les connaissances
fondamentales en matière de droits de ’homme et les mécanismes de communication
soient en conformité avec les normes internationales Niveau de référence :
Niveau cible :  Source de données : Logiciel de suivi du site Web de ’Institut
’administration publique de Bahreïn Fréquence : continue Parlement et Institut
’administration publique de Bahreïn Produit  : Les principales institutions sont
mieux  même de représenter les citoyens bahreïniens Autres ressources :  270 000
Indicateur  : Nombre de consultations (et téléchargements) sur le site Web de
’Institut ’administration publique de Bahreïn Niveau de référence (2015) : 300
(70) Niveau cible :  000 (500) Source de données : Enquête auprès des
parlementaires Fréquence : au début et  la fin du cycle Indicateur  : Nombre de
procédures opérationnelles permanentes mises  jour par le Secrétariat du
Parlement Niveau de référence :  Niveau cible :    -        -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte, et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs Source de données : Rapport de
projet du PNUD Fréquence : annuellement Indicateur  : Nombre de réunions de
sensibilisation et de renforcement des capacités tenues avec les commissions
parlementaires sur le thème des accords internationaux Niveau de référence :
Niveau cible : 10 Source de données : Rapport de projet du PNUD Fréquence :
annuellement Indicateur  : Nombre de parlementaires recevant une formation sur
’élaboration des lois, la représentation, le contrôle et le budget Niveau de
référence :  Niveau cible : 30         /  / /   /