Table of Contents: Distr general: Page:   Justificación del programa: Page:  II
Prioridades del programa  alianzas: Page:  III Gestión del programa  de los
riesgos  : Page:  IV Seguimiento  evaluación: Page: 10 DP/DCP/IRQ/
Justificación del programa  El Iraq es un país de ingreso medio-alto que ocupa
el puesto 120 de 189 países en el índice de desarrollo humano de Su progreso en
materia de desarrollo humano se ha visto obstaculizado por las guerras  los
conflictos, agravados por la mala gobernanza, la corrupción, la falta de
inversión en servicios sociales básicos, la mala gestión económica  las grandes
divisiones internas  fracturas soci ales Las mujeres  los jóvenes se encuentran
desfavorecidos , por lo general, muestran una puntuación más baja en los
indicadores de desarrollo humano La tasa de desigualdad entre los géneros era de
,506 en 2017; las tasas de participación de las mujer es  los jóvenes en el
mercado laboral son del 19 %  el 26 %, respectivamente, frente al 74 % en el
caso de los hombres  La tasa de desempleo juvenil es del 18 %, en comparación
con la tasa general de desempleo formal del , %,  entre los jóvenes,  las
mujeres les va mucho peor que  los hombres, con unas tasas de desempleo del
24,43 %  el 14,76 %, respectivamente  El Iraq es el país más dependiente del
petróleo del mundo En 2015, los recursos procedentes de los hidrocarburos
supusieron el 58 % de su producto interno bruto, el 99 % de sus exportaciones
más del 90 % de los ingresos del Gobierno central  Sin embargo, el sector
petrolero sólo generó el  % del empleo total  contribuyó principalmente  la
expansión del sector público   El Iraq se esfuerza por lograr la transición del
conflicto  la estabilización al desarrollo sostenible Si bien el Estado Islámico
en el Iraq  el Levante (EIIL) ha sido derrotado territorialmente en el Iraq, las
consecuencias de la guerra siguen lastrando la capacidad del país para avanzar
como un Estado estable, resistente  cohesivo Los conflictos  la violencia, así
como, aunque en mucho menor medida, los ecos de la violencia desde la vecina
República Árabe Siria, provocaron la pérdida de miles de vidas; el aumento de la
marginación  la vulnerabilidad —hay hasta , millones de desplazados internos
000 refugiados en la región del Kurdistán iraquí —; la destrucción de
infraestructura física para cuya recuperación  reconstrucción se requieren 000
millones de dólares; el colapso de los servicios sociales  económicos6; el
aumento de las divisiones  tensiones sociales por motivos étnicos, sectarios,
religiosos  regionales;  la creciente erosión de la confianza de los ciudadanos
en el Estado Los conflictos  la violencia han tenido un impacto en el bienestar
económico de la población afectada debido  la destrucción de la infraestructura
económica, sus medios de subsistencia  sus empleos La incidencia de la pobreza
entre los desplazados es del 42 %, casi el doble de la tasa nacional, que se
sitúa en el 22, %, ya considerablemente alta en un país de ingreso medio -alto7
El conflicto  sus consecuencias han perjudicado en mayor medida  las mujeres
los jóvenes Los jóvenes se sienten desamparados  sin voz en las decisiones que
afectan  sus vidas Se enfrentan  un sombrío panorama en lo que se refiere  los
medios de vida  las oportunidades de empleo, lo que contribuye  aumentar la
frustración  la marginación, un círculo vicioso  una posible causa de futuros
conflictos  El Gobierno reconoce la necesidad de abordar los problemas
estructurales  adoptar un enfoque integrado para garantizar el éxito de la
reconstrucción  la __________________  Grupo Banco Mundial, Iraq Economic
Monitor: Toward Reconstruction, Economic Recovery and Fostering Social Cohesion
Banco Mundial Puede obtenerse en: documentsworldbankorg [Consultado en noviembre
de 2018]  Datos del Banco Mundial, Iraq Banco Mundial Puede consultarse en:
dataworldbankorg/country/iraq [Consultado en enero de 2019]  Iraq Systematic
Country Diagnostic 2017, Banco Mundial  Ibid  Conferencia Internacional de
Kuwait sobre el Iraq, Banco Mundial, Multi-sector Needs Assessment (MSNA) IV of
Refugees Living out of Formal Camps in the KR-, mayo de 2019, ACNUR  Iraq MEU
abril de 2019, Banco Mundial /21  DP/DCP/IRQ/ rehabilitación sostenibles
Pretende conseguir un nuevo contrato social, basado en el fortalecimiento de la
confianza entre los ciudadanos  el Estado, la cohesión social, el crecimiento
impulsado por el sector privado  la concentración en el desarrollo sostenible8
El Iraq mantiene su compromiso con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible
La Visión del Iraq para 2030, el Plan Nacional de Desarrollo, 2018 -2022; el
Marco para la Reconstrucción  el Desarrollo, 2018 -2027;  la Estrategia de
Reducción de la Pobreza, , están anclados principalmente en los Objetivos de
Desarrollo Sostenible  De las conclusiones preliminares de la evaluación
integrada rápida  de los marcos de planificación estratégica del país, realizada
en 2018 con el apoyo del PNUD, se desprende que existe un grado considerable de
armonización entre las prioridades estratégicas del Iraq  de la región del
Kurdistán, reflejadas en las visiones  los planes existentes,  los Objetivos Se
pone especial interés en las cuestiones relativas  las personas  la prosperidad,
así como en unas instituciones eficaces  responsables (Objetivo 16) En la
evaluación integrada rápida se muestra que el 71 % de las metas pertinentes de
los Objetivos se corresponden con metas contenidas en el Plan Nacional de
Desarrollo, ,  en la Visión del Gobierno Regional del Kurdistán para Hay algunas
lagunas, incluso con respecto  la inclusión  la sostenibilidad ambiental, que
merecen atención Una evaluación preliminar del Plan Nacional de Desarrollo
muestra que,  pesar de la prioridad que se les otorga  nivel de las políticas,
siguen existiendo importantes lagunas  la hora de vincular las metas de los
Objetivos con las metas nacionales correspondientes El Comité Nacional sobre
Desarrollo Sostenible tiene el mandato de supervisar los avances hacia los
Objetivos  presentar informes sobre el progreso del país  un “grupo de
seguimiento de alto nivel”  Las instituciones de gobierno del Iraq desempeñan un
papel fundamental en el fomento de la paz  la creación de un entorno propicio
para su establecimiento Para superar las divisiones  tensiones sociales,
causadas por la desigualdad de oportunidades económicas  sociales  la exclusión
marginación de algunos grupos por motivos étnicos, sectarios  regionales, será
necesario que las instituciones nacionales adopten una estrategia global de
cohesión social que responda  las necesidades  prioridades de los sectores
vulnerables  marginados de la población, en particular las mujeres  los jóvenes
La corrupción, la falta de transparencia  de mecanismos de rendición de cuentas
la ineficacia de las instituciones públicas se manifiestan en la mala calidad de
los servicios sociales básicos  la infraestructura En la Estrategia de Reducción
de la Pobreza se reconocen los problemas en materia de gobernanza, corrupción
rendición de cuentas  su impacto en la eficacia  la eficiencia del Estado  la
hora de prestar unos servicios públicos de calidad En varios diagnósticos
nacionales se señala que la ausencia de una buena gobernanza, la propagación de
la corrupción administrativa  financiera  la debilidad en cuanto  la rendición
de cuentas  la transparencia son causa de la baja eficiencia  eficacia del
Gobierno  de la mala calidad  receptividad de los servicios públicos 11  Los
sistemas inadecuados de gestión del desempeño, la aplicación limitada del marco
de descentralización  la escasa capacidad de los funcionarios públicos
contribuyen  una deficiente prestación de servicios   una mala planificación,
gestión  mantenimiento de la infraestructura __________________  Programa de
Reconstrucción  Desarrollo del Iraq, Armonización de los planes de desarrollo
con los Objetivos de Desarrollo sostenible 2030  determinación de prioridades;
informe de un taller celebrado en octubre de 2018, oficina del PNUD en el Iraq
10 El Iraq ocupa el puesto 168 de 180 países en el índice de percepción de la
corrupción elaborado por Transparency International en 11 Iraq Systematic
Country Diagnostic 2017, Banco Mundial /21  DP/DCP/IRQ/ Los factores
estructurales, como las prácticas discriminatorias  la centralización, agravan
aún más esas deficiencias del sistema La baja prioridad otorgada  la mejora de
los servicios socioeconómicos, agravada por el mal estado  el deterioro
progresivo de la infraestructura, han empeorado la calidad  dificultado el
acceso  los servicios, en particular para las poblaciones vulnerables El enfoque
centralizado no ofrece  los ciudadanos la oportunidad de hacer oír su voz en la
adopción de decisiones que afectan  sus vidas Esos problemas deben abordarse
mediante marcos jurídicos  mecanismos encaminados  prevenir la corrupción,
fortalecer la supervisión  la rendición de cuentas,  mejorar unas instituciones
inclusivas que respondan  las necesidades  prioridades de las poblaciones
vulnerables   pesar de los grandes esfuerzos realizados por el Gobierno  los
asociados para el desarrollo, , millones de desplazados internos continúan en
esa situación Se requieren soluciones duraderas para superar los problemas que
onllevan el retorno voluntario  la integración de los desplazados debido  la
falta de seguridad, la destrucción de la infraestructura pública  las viviendas,
la falta de oportunidades de subsistencia  la deficiente observancia de la ley
en las zonas liberadas del EIIL  El Iraq es muy propenso  los desastres
naturales   la vulnerabilidad causada por la degradación  el abandono del medio
ambiente, la fragilidad de los marcos jurídicos  reglamentarios para la
ordenación del medio ambiente  la debilid ad de la capacidad  los arreglos
institucionales Además, el cambio climático  los desastres naturales plantean
múltiples problemas en contextos posteriores al conflicto, como resultado de sus
efectos en la pobreza  los medios de subsistencia  la pugna por los recursos
naturales La migración inducida por el clima desde las zonas rurales  las
urbanas puede desencadenar enfrentamientos  violencia, ya que genera competencia
por unos servicios  unos recursos urbanos ya de por sí sobrecargados Los
problemas ambientales también contribuyen  aumentar la incidencia de la pobreza
por la pérdida de los medios de subsistencia  el descenso de la productividad
causados por la degradación de la tierra, la deforestación  la desertificació
El anterior documento del programa para el país, 2016 -2020, se centraba en la
reforma de las principales instituciones nacionales; la transferencia de
competencias administrativas  tributarias  las provincias;  la contribución al
retorno voluntario  en condiciones de seguridad de los desplazados mediante la
estabilización, la consolidación de la paz  la recuperación temprana Acabada la
lucha contra el EIIL, la dirección  las prioridades del programa se reajustaron
para satisfacer las necesidades humanitarias  de estabilización del país La
estabilización se convirtió en el principal objetivo  una escala  un ritmo que
no se habían previsto cuando se formuló el documento En la evaluación
independiente del programa para el país realizada en 2019   reconoció la
contribución del PNUD  la hora de apoyar el regreso de los desplazados en el
marco de su programa de estabilización, el más importante hasta entonces
Iniciado en 2015, el programa funciona ahora en ocho provincias del Iraq  la
región del Kurdistán iraquí Ha contribuido al retorno de , millones de
desplazados, la ejecución de más de 000 proyectos de infraestructura (149 de
ellos finalizados)  la construcción de más de 000 viviendas Además, ha generado
más de 000 oportunidades de subsistencia en las zonas seleccionadas En total, ,
millones de mujeres  niñas se han beneficiado de la asistencia para la
estabilización En la evaluación independiente del programa para el país se
encontró una serie de valiosas experiencias que se tendrán en cuenta al diseñar
ejecutar actividades en el marco del nuevo documento del programa para el Iraq,
saber: armonizar las contribuciones del PNUD con las cambiantes prioridades del
país, incluida la atención  la prevención de conflictos, mediante la
diversificación económica, la buena gobernanza, la cohesión social,  la energía
el medio ambiente En cuanto  la /21  DP/DCP/IRQ/ gestión,  raíz de la evaluación
independiente se destacó la necesidad de fortalecer la gestión basada en los
resultados La ventaja comparativa del PNUD en el Iraq, como se destaca en el
programa de estabilización, se basa en su capacidad para apoyar iniciativas
esenciales impulsadas por el país en los planos normativo  operacional  en la
obtención de recursos de los donantes El éxito de las medidas de integridad
rendición de cuentas  los eficientes mecanismos de ejecución introducidos han
contribuido  crear una sólida confianza entre los donantes, el Gobierno del
Iraq, el Gobierno Regional del Kurdistán  la comunidad que hace del PNUD el
asociado más apropiado para diseñar  ejecutar programas complejos en un entorno
de alto riesgo El PNUD está bien situado como asociado estratégico para apoyar
el logro de las metas nacionales de los Objetivos mediante las prioridades
programáticas que se exponen en la sección siguiente El PNUD aprovechará las
redes mundiales  regionales de conocimientos para proporcionar asesoramiento en
materia de políticas  fortalecer las instituciones II Prioridades del programa
alianzas El programa del país se ajusta al Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible, ,   las prioridades estratégicas
nacionales recogidas en el Plan de Desarrollo Nacional, , la Visión del Iraq
para 2030, la Visión del Kurdistán para 2020 12  la Hoja de Ruta del Gobierno
Regional del Kurdistán para las Reformas Económicas, instrumentos todos ellos
que se inscriben en el marco de los Objetivos El PNUD apoyará la visión del
Gobierno para un Iraq pacífico  sosteni ble mediante un enfoque que fortalezca
la capacidad de recuperación de la sociedad para que pueda hacer frente mejor
las perturbaciones  tensiones sociales, económicas, ambientales  políticas, al
tiempo que se abordan los factores de riesgo El PNUD apoyará cuatro vías de
desarrollo interrelacionadas, integradas  inclusivas, sustentadas en una
estrategia basada en la resiliencia que atienda las necesidades de los segmentos
vulnerables para contribuir al mantenimiento de la paz  la estabilidad Las
cuatro vías que figuran en el documento del programa para el país son: ) el
fortalecimiento de la estabilización; ) un crecimiento económico diversificado
que favorezca  los pobres para que puedan encontrar medios de vida sostenibles;
) una mejor gobernanza con instituciones responsables que protejan los derechos
de los grupos vulnerables  allanen el camino hacia el nacimiento de la confianza
entre los ciudadanos  el Estado;  ) la disminución de la vulnerabilidad ante el
cambio climático Todas esas vías están respaldadas por una estrategia encaminada
lograr la cohesión, la protección  la inclusión sociales, elementos
fundamentales para afirmar el nexo entre la ayuda humanitaria, la paz  el
desarrollo  para forjar un nuevo contrato social en el Iraq Un elemento
estratégico fundamental para el PNUD será la realización de esas actividades de
manera que se fomente la capacidad de las instituciones de las administraciones
central, provincial  local para gestionar iniciativas esenciales para la
consolidación de la paz  la reconstrucción en un futuro próximo El PNUD también
fortalecerá sus mecanismos de coordinación con los donantes  otras
organizaciones de las Naciones Unidas, especialmente en materia de
estabilización, cohesión social  reforma del sector de la seguridad
__________________ 12 Está previsto que la Visión del Gobierno Regional del
Kurdistán para 2020 se extienda hasta 2030 con las mismas prioridades políticas
(según las conversaciones mantenidas con funcionarios del Gobierno Regional del
Kurdistán) /21  DP/DCP/IRQ/ El PNUD incorporará en todos los programas enfoques
sensibles al conflicto  fin de resolver los problemas subyacentes de la
exclusión, la marginación  las divisiones sociales  través de cada uno de los
pilares  contribuir  hacer frente  los principales factores que llevan al
conflicto, en particular en lo que respecta al fortalecimiento de los dividendos
de la paz asociados  la prestación de servicios,  fin de aumentar la legitimidad
del Estado  reducir las tensiones locales en las zonas en las que el retorno es
más difícil  la volatilidad es mayor, la mayoría de las cuales se encuentran en
las regiones que abarca la iniciativa de estabilización del PNUD El PNUD también
adoptará  introducirá enfoques innovadores para utilizar los medios sociales
las redes sociales locales para que los jóvenes  las mujeres participen en la
solución de los problemas sociales  de desarrollo mediante la creación de
laboratorios de aceleración  el uso de la tecnología digital Además, el PNUD
ayudará al Gobierno  elaborar  aplicar un programa de cohesión social que
fomente los mecanismos de solución de diferencias, el diálogo  las medidas de
fomento de la confianza; facilite la coexistencia pacífica;  evite la
radicalización  el reclutamiento por parte de grupos extremistas violentos en el
futuro Cuestiones como el género  la juventud se incorporarán en todos los
programas mediante estrategias específicas  un seguimiento basado en la
recopilación de datos desglosados por sexo  edad El PNUD aprovechará su estrecha
relación con la Misión de Asistencia de las Naciones Unidas para el Iraq (UNAMI)
el mandato político de esta para elaborar  aplicar enfoques innovadores
sensibles al conflicto, especialmente en lo que respecta  las regiones señaladas
como prioritarias, la cohesión social, el retorno, la prevención del extremismo
violento  la reforma general de la gobernanza El PNUD estudiará la posibilidad
de establecer alianzas con otras organizaciones de las Naciones Unidas, como la
Organización Internacional para las Migraciones (OIM), el Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia (UNICEF)  el Programa Mundial de Alimentos (PMA), con el
fin de ofrecer un enfoque integrado de la cohesión social, especialmente en las
zonas de conflicto más calientes El PNUD fortalecerá sus alianzas con las
organizaciones no gubernamentales (ONG) de ámbito nacional  local, las
instituciones académicas  las organizaciones de investigación en materia de
sensibilización, realización de estudios sobre la paz  los conflictos  diseño de
iniciativas experimentales innovadoras orientadas  la incorporación de la
cohesión social Sobre la base de la evaluación común para el país  de las
conclusiones  recomendaciones de la evaluación independiente del programa para
el país, el PNUD contribuirá al logro de los resultados , ,    del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, en los que se
recogen los Objetivos de Desarrollo Sostenible     17  que están en consonancia
con los resultados    del Plan Estratégico del PNUD, 2018-El programa para el
país se centrará en las siguientes esferas prioritarias: Estabilización
(Resultado  del Marco de Cooperación; Objetivos , 16  ,   ) La actual iniciativa
de estabilización del PNUD ha sido el principal esfuerzo de estabilización en
apoyo de los esfuerzos del Gobierno después de la derrota del EIIL Sus
actividades de apoyo  la transición siguen teniendo gran demanda Teniendo en
cuenta sus éxitos  la experiencia adquirida, en la próxima fase del pilar de
estabilización () se abordarán los problemas relacionados con el acceso  la
infraestructura  los servicios básicos en las zonas desfavorecidas más afectadas
por el ciclo del conflicto  que corren mayor riesgo de que ese conflicto se
reavive en el futuro Mediante las actividades relacionadas con ese pilar se
abordarán la restauración de los servicios públicos, la rehabilitación de las
viviendas  las infraestructuras públicas  la ejecución de intervenciones para
lograr la sostenibilidad /21  DP/DCP/IRQ/ de los servicios en los sectores de
infraestructuras críticas, al tiempo que se hace presta más interés  las
cuestiones relacionadas con la exclusión, la discriminación  los derechos  se
hace mayor hincapié en el concepto de “reconstruir mejor” De una manera sensible
al conflicto, con las actividades recogidas en ese pilar se lograrán efectos
sinérgicos más intensos con otras áreas del programa, en particular los medios
de vida, la cohesión social, el medio ambiente  la gobernanza, al tiempo que se
mejorarán las estrategias para el empoderamiento de las mujeres  los jóvenes  se
incorporará la innovación El PNUD velará por que los ayuntamientos  las
direcciones locales obtengan  asignen los conocimientos técnicos necesarios para
mantener la prestación de servicios en las zonas liberadas  en las provincias
insuficientemente atendidas, especialmente las que todavía acogen  personas
desplazadas  las comunidades que las acogen El PNUD aprovechará su sólida
alianza con el Gobierno del Iraq, el Gobierno Regional del Kurdistán  las
autoridades locales  provinciales para fortalecer la sostenibilidad, la
implicación nacional  la coordinación En la ejecución de las actividades de su
pilar de estabilización, el PNUD buscará la colaboración técnica con el Programa
de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA)  fin de fortalecer las
salvaguardias ambientales; con el Programa de las Naciones Unidas para los
Asentamientos Humanos (ONU-Hábitat) acerca de los derechos  la vivienda, la
tierra  la propiedad; con el UNICEF  la Organización Mundial de la Salud (OMS)
en materia de programas de salud  educación;  con el Servicio de las Naciones
Unidas de Actividades relativas  las Minas (UNMAS) sobre las actividades que le
son propias Crecimiento de la economía para todos (Resultado  del Marco de
Cooperación; Objetivos , , , 10, 12, 17) fin de promover un entorno propicio que
facilite un crecimiento económico inclusivo  diversificado en beneficio de los
ciudadanos  todos los niveles, el PNUD apoyará el fortalecimiento de los
ecosistemas empresariales, especialmente en los sectores productivos de gran
impacto  gran densidad de mano de obra El PNUD apoyará al Gobierno en la
aplicación de su estrategia de desarrollo del sector privado; la mejora del
acceso  los mercados   la financiación mediante opciones de financiación
innovadoras; la creación de pequeñas  medianas empresas  empresas emergentes; el
fomento del desarrollo de las aptitudes  la colocación laboral;  el
establecimiento de un sistema de sustitución de las subvenciones La asistencia
del PNUD irá destinada  fortalecer la capacidad de los gobiernos locales para
lograr un desarrollo económico inclusivo  ecológico  nivel local; prestar apoyo
soluciones innovadoras  través de asociaciones entre los sectores público
privado que estimulen un desarrollo económico local de naturaleza inclusiva;
proporcionar oportunidades de empleo  ingresos  los grupos vulnerables;
promover la cohesión social  las prácticas empresariales respetuosas con el
medio ambiente, especialmente en sectores económicos prometedores para el
crecimiento con un gran impacto en la creación de empleo El PNUD prestará apoyo
tanto al nivel central (para la estrategia de desarrollo del sector privado)
como en las regiones insuficientemente atendidas, especialmente las liberadas
del EIIL, las provincias merid ionales  el cinturón de Bagdad El PNUD elaborará
una estrategia para la obtención de medios de vida sostenibles que incluya un
inventario de las iniciativas en curso  futuras para buscar posibles alianzas en
la realización de las actividades de ese pilar Aprovechará su sólida alianza con
los ayuntamientos  los consejos provinciales para poner en marcha iniciativas de
asociación entre los sectores público  privado, al tiempo que seguirá estudiando
la posibilidad de establecer asociaciones con el sector privado  la Organización
Internacional del Trabajo (OIT) para la obtención de aptitudes  el /21
DP/DCP/IRQ/ desarrollo de las pequeñas  medianas empresas  el sector privado Las
mujeres  los jóvenes serán los principales grupos destinatarios de todas esas
activi dades Fortalecimiento de las instituciones  los servicios (Resultado  del
Marco de Cooperación; Objetivos , 10, 16) fin de restablecer la confianza de los
ciudadanos en las instituciones de gobierno  la legitimidad del Estado, el PNUD
ayudara  que las instituciones sean responsables, transparentes, eficientes
capaces de prestar servicios básicos, mediante el apoyo  las políticas  medidas
encaminadas  establecer procesos de planificación, presupuestación  adopción de
decisiones que sean   carácter inclusivo, participativo  receptivo  que reflejen
las necesidades  prioridades de los grupos vulnerables El PNUD liderará la
adopción de soluciones tecnológicas innovadoras que contribuyan  aumentar la
eficiencia, la eficacia  la transpare ncia de los sistemas, los servicios  las
instituciones de gobernanza  nivel nacional  subnacional, incluido el
fortalecimiento de la capacidad de lucha contra la corrupción, los enfoques
sectoriales específicos  el fomento de la capacidad de las instit uciones
nacionales  las ONG pertinentes El PNUD facilitará el acceso  la justicia
reforzará la seguridad ciudadana, en particular para las mujeres  otros grupos
marginados, mediante la promoción de mecanismos eficaces de solución de
diferencias  el fortalecimiento de la reforma del sector de la seguridad, el
estado de derecho  las instituciones nacionales de derechos humanos Las
intervenciones propuestas en ese pilar también tienen por objeto crear un
entorno propicio para el fomento de la cohesió  social  el desarrollo sostenible
Para llevar  cabo sus intervenciones en ese pilar  nivel central  local, el PNUD
se asociará con instituciones gubernamentales, incluidos el Ministerio del
Interior  su mecanismo de seguridad comunitaria; el Comité de Integridad  el
Parlamento en cuanto  la intensificación de la supervisión;  los consejos
provinciales  municipales en lo tocante  los esfuerzos de descentralización
Promoción de la gestión de los recursos naturales  del riesgo de desastre,  de
la adaptación al cambio climático (Resultado  del Marco de Cooperación;
Objetivos , , 10, 12  15, 17) El PNUD incentivará las vías de desarrollo
adaptables  de bajas emisiones para hacer frente al cambio climático  los
riesgos  la exposición al medio ambiente Entre los elementos clave cabe
mencionar el fomento de la ordenación sostenible de los recursos hídricos  las
prácticas sostenibles de gestión de las aguas residuales  los residuos sólidos,
la facilitación del acceso  las energías re novables limpias,  el
fortalecimiento de la biodiversidad Ofrecerá asesoramiento en materia de
políticas  asistencia técnica para que los asociados nacionales puedan integrar
los riesgos ambientales, de desastres  climáticos en el fomento de capacidad de
adaptación  la planificación de la recuperación Fomentará la capacidad en los
planos nacional  subnacional para diseñar  aplicar estrategias que permitan
alcanzar los Objetivos relacionados con el medio ambiente, los desastres  el
clima El PNUD pr omoverá la capacidad de adaptación, para lo que apoyará la
aplicación de la estrategia nacional sobre el medio ambiente  la facilitación
del acceso  los instrumentos mundiales de financiación de la lucha contra el
cambio climático El programa se centrar  en las regiones ecológicamente
degradadas, el cambio climático  las regiones vulnerables  los desastres; las
regiones afectadas por la salinidad  con estrés hídrico en las marismas del sur
de Mesopotamia; las áreas protegidas nacionales;  el ecosiste ma montañoso del
norte Irá dirigido  las comunidades vulnerables  los desastres  al clima,  las
personas desplazadas   las comunidades que las acogen,  se dará prioridad  las
mujeres, los niños, los ancianos  las personas con discapacidad El /21
DP/DCP/IRQ/ PNUD prestará asesoramiento en materia de políticas  asistencia
técnica para ayudar al Gobierno  cumplir los convenios  sus compromisos
obligaciones internacionales   satisfacer los requisitos conexos en materia de
presentación de informes El PNUD aprovechará sus conocimientos especializados
sobre el medio ambiente  el cambio climático en los ámbitos regional  mundial
para prestar apoyo  las políticas  análisis basados en datos empíricos que
sirvan de base  las políticas  los planes de acción nacionales Trabajará con los
asociados nacionales para encontrar  aprovechar oportunidades de financiación
para el clima, incluidos los fondos verticales como el Fondo para el Medio
Ambiente Mundial, el Fondo Verde para el Clima, el Fondo de Adaptación  otros
fondos verticales que el Iraq aún no ha utilizado plenamente Promoverá la
colaboración Sur-Sur  la cooperación regional para hacer frente  las amenazas
los problemas transfronterizos relacionados con el medio ambiente, la energía
el agua,  se asociará con la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación  la Agricultura (FAO), el PNUMA, el UNICEF, la OMS, el Consejo
Árabe del Agua  el Centro Regional del Oriente Medio  África del Norte para las
Energías Renovables  la Eficiencia  nergética para promover la adopción de
políticas, la investigación, las actividades de divulgación en las comunidades
la ejecución de programas III Gestión del programa  de los riesgos El presente
documento del programa para el Iraq sirve para describir las contribuciones del
PNUD  los resultados nacionales  como elemento principal de rendición de cuentas
la Junta Ejecutiva en relación con la armonización de los resultados  los
recursos asignados al programa en el plano nacional La responsabilidad de los
administradores  nivel nacional, regional  de la sede con respecto  los
programas por países se establece en las Políticas  Procedimientos de
Operaciones  Programas de la organización  en el marco de control interno El
programa será ejecutado directamente por el PNUD En caso de fuerza mayor, la
ejecución directa de alguna de sus partes podrá ser sustituida por la ejecución
nacional El método armonizado de transferencias en efectivo se utilizará de
manera coordinada con otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar
los riesgos financieros De conformidad con la decisión 2013/ de la Junta
Ejecutiva, las definiciones  clasificaciones de los costos para la eficacia de
los programas  el desarrollo se imputarán  los proyectos correspondientes De
conformidad con la decisión 2013/ de la Junta, todos los gastos directos
relacionados con la ejecución de los proyectos, incluidos los relativos  los
datos, la información  la supervisión, se imputarán  los proyectos corre
spondientes Es probable que el PNUD tenga que hacer frente  importantes riesgos
operacionales  de programación relacionados principalmente con el entorno
operativo del país, caracterizado por la fragilidad de la paz  la persistencia
de los problemas de seguridad El mantenimiento del compromiso político nacional
lo largo de todo el período que abarca el documento, en lo que respecta  la
seguridad, la buena gobernanza, la justicia  las reformas  medidas sectoriales
necesarias que figuran en el presente programa, será problemático, dada la
situación en el Iraq,  puede suponer un riesgo para el impacto del programa
para la obtención de los resultados previstos El PNUD mantendrá estrechas
consultas con el Gobierno Federal  con los gobiernos locales, el Gobierno
Regional del Kurdistán, la UNAMI  los asociados para el desarrollo  fin de
mitigar los riesgos  adoptar medidas correctivas cuando sea posible El PNUD
tiene previsto actualizar periódicamente el /21  DP/DCP/IRQ/ análisis de riesgos
críticos para garantizar que se adopten las medidas preventivas oportunas para
evitar la interrupción  las demoras en la ejecución del programa IV Seguimiento
evaluación La disponibilidad, la fiabilidad  el acceso  los datos, en particular
los desglosados por sexo  los recopilados  nivel subnacional, siguen siendo
problemas importantes para la gestión basada en los resultados del programa  de
los Objetivos Las evaluaciones de la disponibilidad de datos realizadas en el
marco del apoyo prestado por el PNUD al examen nacional voluntario indican un
déficit de datos de alrededor del 70 % para los 230 indicadores de 17 Objetivos
13  Una vez se haya completado el proceso de validación de la evaluación
integrada rápida  se hayan determinado las metas nacionales prioritarias, el
PNUD apoyará la realización de un análisis de las carencias de datos para la
consecución de los Objetivos El PNUD, con los conocimientos internos  nivel
regional  mundial, junto con otras organizaciones de las Naciones Unidas,
especialmente el UNFPA, la Comisión Económica  Social para Asia  el Pacífico  la
OIM, intensificará sus esfuerzos para ayudar  las instituciones nacionales
introducir técnicas  tecnologías modernas de gestión de la información  fin de
mejorar la disponibilidad, la fiabilidad  el acceso  los datos para mejorar la
calidad de la supervisión  la presentación de informes sobre los Objetivos Entre
los principales asociados nacionales figuran la Organización Central de
Estadística  la Oficina Regional de Estadística del Kurdistán, que tienen el
mandato de gestionar las estadísticas  nivel nacional  regional En colaboración
con las organizaciones de las Naciones Unidas  otros asociados internacionales,
el PNUD propondrá que se incorpore en el censo nacional el enfoque de “no dejar
nadie atrás” En la medida de lo posible, el PNUD armonizará los indicadores del
programa para el país  de los proyectos con los del Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, el Plan Estratégico del PNUD, ,
los objetivos nacionales  los indicadores de los planes de desarrollo nacionales
regionales,  fin de conseguir que los datos generados por las Naciones Unidas
las fuentes nacionales sean coherentes  puedan utilizarse para satisfac er los
requisitos del PNUD en materia de supervisión  presentación de informes El PNUD
ha establecido una Dependencia de Apoyo  la Gestión de Programas para fortalecer
su capacidad de supervisión  evaluación, la garantía de la calidad de los
programas  la supervisión de la gestión La Dependencia proporciona una capacidad
específica para que la administración utilice las evaluaciones de los proyectos
de los resultados en la gestión  el ajuste de las iniciativas, la documentación
de las experiencias adquiridas  el intercambio de conocimientos Cada uno de los
pilares trabajará en cooperación con la Dependencia para determinar las
carencias  la disponibilidad de datos, pruebas  análisis fiables  fin de mejorar
la gestión adaptable  basada en los resultados El PNUD realizará análisis de
riesgos, investigaciones analíticas  estudios de referencia para mejorar su base
de conocimientos internos con el fin de orientar  fundamentar mejor las
intervenciones del programa Fortalecerá la capacidad del personal nacional para
llevar  cabo una gestión eficaz basada en los resultados con el fin de asegurar
el cumplimiento de los requisitos del PNUD  de los donantes en materia de
presentación de informes El PNUD realizará visitas periódicas de
__________________ 13 Examen nacional voluntario del Iraq 14 Iraq Systematic
Country Diagnostic, Banco Mundial, 2017 (basado en la evaluación del sistema
estadístico del Iraq) 10  DP/DCP/IRQ/ supervisión para examinar los progresos en
la ejecución  adoptar las medidas correctivas oportunas De conformidad con la
orientación  la práctica institucionales del PNUD, los costos relacionados con
los datos, la información  el seguimiento de los proyectos se incluirán como
costos directos en los presupuestos de esos proyectos El PNUD también
considerará la posibilidad de realizar un examen de mitad de período del
programa para el Iraq con el fin de evaluar los progresos  la relevancia , si
fuera necesario, sentar las bases para la (re)armonización con las nuevas
prioridades  necesidades Se utilizarán las directrices del PNUD sobre marcadores
de género  idoneidad ambiental para supervisar los gastos del programa para el
Iraq  mejorar la planificación  la adopción de decisiones 11       /    /    /
Anexo Marco de resultados  recursos para el Iraq () / PRIORIDAD  OBJETIVO
NACIONAL: Prioridad nacional de desarrollo:  Sentar las bases de la buena
gobernanza RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL
DESARROLLO SOSTENIBLE CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD:  Mejora de la capacidad de
la población del Iraq, la sociedad civil  las comunidades, en particular las
mujeres, para dirigir, participar  contribuir al diseño  la prestación de
servicios equitativos  receptivos, especialmente para las poblaciones más
vulnerables RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado  Aceleración de las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible Indicador(es) de
resultados del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Sostenible, bases de referencia, meta() Recursos indicativos por resultado (en
dólares de los EE UU) Fuente  frecuencia de la recopilación de datos,
responsabilidades Principales socios/marcos para las alianzas Resultados
indicativos del programa del país (incluidos los indicadores  las metas de
referencia) Indicador  Número de provincias con mecanismos de participación
directa para la intervención de la sociedad civil en todos los aspectos de los
planes de desarrollo para la prestación de servicios equitativos  receptivos que
funcionen con regularidad  transparencia Fuente: Por confirmar Frecuencia: Por
confirmar Producto  Mejora de la infraestructura para la prestación de servicios
básicos en lugares afectados por crisis  vulnerables  los conflictos Secretaría
del Consejo de Ministros Ministerio de Planificación Ministerio de Finanzas
Ministerios técnicos encargados de la prestación de servicios Ministerio de
Educación Superior  Investigación Científica Provincias Autoridades locales
Universidades Sociedad civil UNAMI UNMAS ONU-Hábitat Ordinario 000 Indicador 15
Número de personas de lugares afectados por crisis que tienen acceso  servicios
básicos, desglosado por género Base de referencia (2019): 253 (280 mujeres) Meta
(2024): 000 Fuente: Matriz de Seguimiento de los Desplazamientos de la OIM;
Informes de proyectos del PNUD Otros 000 Indicador  Número de proyectos de
infraestructura terminados en sectores prioritarios de las comunidades afectadas
por el conflicto Base de referencia (2019): 249   -      __________________ 15
Contribuye al Plan Estratégico, , indicador    -      Base de referencia (2019):
Por confirmar Meta (2024): 10 UNESCO UNICEF OMS PNUMA Meta (2024): 800 Fuente:
registros de proyectos del PNUD Indicador  Número de familias que se benefician
de la mejora de la vivienda Base de referencia (2019): 960 (234,
Welthungerhilfe) Meta (2024): 000 Fuente: registros de proyectos del PNUD
Producto : Fortalecimiento de la sociedad civil  las instituciones académicas
para promover la cohesión social, la prevención del extremismo violento  el
desarrollo sostenible Indicador  Número de organizaciones de la sociedad civil
que han recibido apoyo para participar en procesos de desarrollo sostenible,
mitigación  prevención de conflictos Base de referencia (2019): 25 Meta (2024):
50 Fuente: registros de proyectos del PNUD, Dirección de ONG Indicador  Número
de instituciones académicas con mayor capacidad para promover la cohesión social
en el sistema de enseñanza superior del Iraq Base de referencia (2019):  Meta
(2024): 15 Fuente: Ministerio de Educación Superior  Investigación Científica;
registros de proyectos del PNUD Indicador  Número de mecanismos comunitarios
para la resolución de conflictos  la creación de consenso que cuentan con la
participación de los jóvenes  las mujeres Base de referencia (2019): 30 (
orientados  las mujeres) Meta (2024): 80      /    /  /   /        /    /    /
Fuente: registros de proyectos del PNUD / Indicador  Número de personas que
participan en el uso innovador de los medios sociales  las redes sociales
locales para abordar los desafíos del desarrollo  la cohesión social (desglosado
por género) Base de referencia (2019): 278 (472 mujeres) Meta (2024): 000
Fuente: instrumentos de seguimiento de los medios sociales; registros de
proyectos PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Prioridad nacional de desarrollo:
Establecer las condiciones conducentes  un entorno propicio para todas las
formas de in versión  fortalecer el papel del sector privado;  Reducir las tasas
de desempleo  subempleo RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD:  Mejora de
las políticas  leyes económicas centradas en las personas para contribuir  un
crecimiento económico inclusivo, sensible  las cuestiones de género
diversificado, orientado  aumentar la seguridad de los ingresos,  ofrecer un
trabajo decente para las mujeres, los jóvenes  las poblaciones vulnerables
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado  Promover la erradicación de la
pobreza en todas sus formas  dimensiones Indicador  Número de empleos creados en
sectores productivos no petroleros en relación con el total de empleos,
desglosado por sexo  edad,  por discapacidad Base de referencia (2019): 985 Meta
(2024): 213 Fuente: Ministerio de Trabajo  Asuntos Sociales Frecuencia: Por
confirmar Producto , Aprobación  puesta en marcha de políticas  asociaciones
prioritarias para el crecimiento económico ecológico inclusivo  la creación de
empleo Ordinario Ministerio de Finanzas Ministerio de Comercio Ministerio de
Industria  Minería Ministerio del Trabajo  Asuntos Sociales Ministerio de
Agricultura Ministerio de Recursos Hídricos Oficina del Primer Ministro
Secretaría del Consejo de Ministros Comisión Nacional de Inversiones oficinas
provinciales empresas estatales 000 Otros: Indicador  Número de medidas
normativas  estratégicas aplicadas para facilitar el desarrollo del sector
privado Base de referencia (2019):  Meta (2024):  Fuente: Comité Directivo de
Alto Nivel sobre la Estrategia de Desarrollo del Sector Privado; Ministerio de
Finanzas 000   -        -      Indicador 16 Número de asociaciones entre los
sectores público  privado formalizadas para la diversificación económica  la
creación de empleo Base de referencia (2019):  Meta (2024):  Fuente: Secretaría
del Consejo de Ministros, Ministerio de Finanzas; Ministerio de Comercio Sector
privado  instituciones financieras Unión de Cámaras de Comercio del Iraq
Federación de Industrias del Iraq Unión de Contratistas Iraquíes Banco Mundial
Fondo Monetario Internacional PNUMA OIT Organizaciones de la sociedad civil
Universidades  institutos de investigación Producto  Mejora del acceso  los
medios de subsistencia  de las oportunidades de creación de empleo en los
lugares afectados por los conflictos  vulnerables  ellos Indicador 17 Número de
personas que se benefician del apoyo de emergencia  la subsistencia, desglosado
por género Base de referencia (2019): 872 (862 mujeres; 095 jóvenes) Meta
(2024): 000 Fuente: registros de proyectos del PNUD Indicador  Número de
personas que reciben apoyo para acceder  medios de vida sostenibles
oportunidades de empleo, desglosado por género Base de referencia (2019): 114
(520 mujeres) Meta (2024): 000 Fuente: registros de proyectos del PNUD
Ministerio de Trabajo  Asuntos Sociales; oficinas provinciales Indicador 18
Número de hombres  mujeres que acceden  servicios financieros Base de referencia
(2019):  Meta (2024): 000 Fuente: registros de proyectos del PNUD      /    /
__________________ / 16 Adaptado del Plan Estratégico, , indicador  17
Contribuye al Plan Estratégico, , indicador  18 Vinculado con el Plan
Estratégico, , indicador    /        /    /    /   PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL:
Prioridad nacional de desarrollo:  Sentar las bases de la buena gobernanza
Sentar las bases de la descentralización para fortalecer el desarrollo
territorial / RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL
DESARROLLO SOSTENIBLE CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD:  Fortalecimiento de los
sistemas  instituciones para que puedan prestar servicios centrados en las
personas, basados en las necesidades  en datos empíricos, equitativos
inclusivos  receptivos desde los puntos de vista del género  la edad,
especialmente para las poblaciones más vulnerables, con especial atención al
fomento del liderazgo de la mujer en los procesos de adopción de decisiones
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado  Aceleración de las
transformaciones estructurales para el  esarrollo sostenible Indicador
Proporción de la población satisfecha con la prestación de mejores servicios
públicos, desglosada por sexo, edad, discapacidad, tipo de servicio  provincia
Base de referencia (2019): , % Objetivo (2024): aumento del  % cada dos años
Fuente: Encuestas de satisfacción realizadas por las organizaciones de la
sociedad civil Frecuencia: Cada dos años Producto  Diseño  aplicación de
soluciones innovadoras, digitales  basadas en datos para la elaboración de
políticas  sistemas basados en datos empíricos para la planificación,
presupuestación  supervisión de los servicios públicos Ordinario 000 Secretaría
del Consejo de Ministros Consejo de Representantes del Iraq Parlamento del
Gobierno Regional del Kurdistán Ministerio de Planificación Ministerio de
Finanzas Ministerio de Justicia Ministerio del Interior Oficinas provinciales
Autoridades locales Consejo Supremo de Justicia Consejo Supremo de Lucha Contra
la Corrupción Alta Comisión Electoral Independiente Comisión de Supervisión
Judicial Comisión para la Integridad Consejo Superior de Auditoría UNAMI ACNUR
OIM Organizaciones de la sociedad civil Otros 000 Indicador 19 Número de
sistemas establecidos que utilizan tecnologías  datos digitales para mejorar los
servicios públicos Base de referencia (2019):  Meta (2024):  Fuente: registros
de proyectos del PNUD; registros de los asociados del Gobierno Indicador  Número
de informes analíticos elaborados acerca de los progresos realizados en la
consecución de los Objetivos, desglosado en los niveles nacional  subnacional
Base de referencia (2019):  (nacional);  (subnacional) Meta (2024):  (nacional);
16 (subnacional) Fuente: Ministerio de Planificación; oficinas provinciales
Indicador  Número de soluciones para hacer frente  los problemas sociales  de
desarrollo   -      __________________ 19 Vinculado con el Plan Estratégico, ,
indicador    -      prioritarios puestas  prueba por el laboratorio de
aceleración Base de referencia (2019):  Meta (2024):  Fuente: Registros de
laboratorio de aceleración Producto  Fortalecimiento de las instituciones
mecanismos nacionales dedicados  promover la cohesión social  prevenir el
extremismo violento Indicador  Número de políticas  planes de acción aprobados
encaminados  fomentar la cohesión social  la prevención del extremismo violento
que garanticen la participación de las mujeres  los jóvenes Base de referencia
(2019):  Meta (2024):  Fuente: Parlamento del Iraq; Secretaría del Consejo de
Ministros, Comité de Convivencia Indicador 20 Incremento del número de
instituciones nacionales que dirigen procesos  iniciativas inclusivos que
promueven la cohesión social Base de referencia (2019):  Meta (2024):  Fuente:
registros de proyectos del PNUD Indicador 21 Número de análisis de los
conflictos  el desarrollo realizados en colaboración con los interesados para
fundamentar la adopción de decisiones  las estrategias de gestión de riesgos,
desglosado en los niveles nacional  subnacional Base de referencia (2019):
(nivel subnacional) Meta (2024): 10 Fuente: registros de proyectos del PNUD
/    /  / __________________ 20 Alineado con el Plan Estratégico, , indicador
21 Alineado con el Plan Estratégico, , indicador    /        /    /    /
Producto  Mejora de las capacidades  los sistemas de transparencia  rendición de
cuentas en las estructuras clave de formulación de políticas  supervisión para
reducir el riesgo de corrupción / Indicador 22 Nivel de los avances logrados en
la puesta en marcha del Instituto Parlamentario de Desarrollo Base de referencia
(2019): No se ha establecido el Instituto Objetivo (2024): Puesta en
funcionamiento del Instituto, que prestará apoyo para el fomento de la capacidad
de los funcionarios del Parlamento del Iraq Fuente: Parlamento del Iraq;
Indicador  Número de medidas adoptadas para reducir el riesgo de corrupción,
desglosado en los niveles nacional, subnacional  sectorial Base de referencia
(2019):  Meta (2024): 20 Fuente: registros de proyectos del PNUD; Consejo
Supremo de Lucha Contra la Corrupción Producto 23 Facilitación del acceso de la
población  la justicia mediante la mejora de la capacidad  los sistemas del
estado de derecho, el sector de la seguridad  las instituciones de derechos
humanos Indicador  Número de agentes de policía local de rango medio
investigadores penales que reciben formación en relación con las necesidades de
formación prioritaria  especializada para mejorar la prestación de servicios en
los lugares de destino, desglosado por género Base de referencia (2019): 829
Meta (2024): 000 __________________   -      22 Alineado con el Plan
Estratégico, , indicador  23 Contribuye al Plan Estratégico, , indicador    -
Fuente: Ministerio del Interior; registros del PNUD Indicador  Número de
personas en lugares afectados por conflictos  vulnerables  ellos que tienen
acceso  servicios jurídicos, desglosado por sexo Base de referencia (2019): 069
(622 mujeres) Meta (2024): 000 Fuente: Dirección de Lucha contra la Violencia
contra la Mujer; Informes de la parte responsable PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL:
Prioridad nacional de desarrollo: Sentar las bases de la descentralización para
fortalecer el desarrollo territorial RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN DE LAS
NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD:
Aplicación de políticas  marcos reforzados  dotados de recursos para la gestión
de los recursos naturales (incluidas las cuestiones transfronterizas); el
desarrollo de los recursos renovables;  el aumento de la capacidad de adapta
ción ante el cambio climático, el estrés ambiental  los peligros naturales, así
como ante los desastres naturales  los inducidos por el hombre RESULTADO CONEXO
DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado : Aceleración de las transformaciones
estructurales para el desarrollo sostenible Fuente: Oficina del Asesor de
Seguridad Nacional, políticas nacionales sobre desastres Frecuencia: Por
confirmar Indicador  Adopción  aplicación de estrategias nacionales de reducción
del riesgo de desastres en consonancia con el Marco de Sendái para la reducción
del riesgo de desastres, 2015-Base de referencia (2019): No Meta (2024): Sí
Ordinario Producto  Mejora de las capacidades nacionales para la adaptación al
cambio climático  la mitigación de sus efectos Centro Nacional de Operaciones
del Primer Ministro Consejo Asesor del Primer Ministro Ministerio de Recursos
Hídricos Ministerio de Salud  Medio Ambiente Centro Conjunto de Coordinación
Vigilancia Centro Conjunto de Coordinación de la Respuesta  las Crisis, Gobierno
Regional del Kurdistán OMS UNICEF 000 Otros Indicador 24 Número de políticas
marcos receptivos  las cuestiones de género elaborados  actualizados para la
conservación, la utilización sos- tenible  el acceso  la distribución
equitativos de los beneficios derivados de los recursos naturales, la diversidad
biológica  los ecosistemas Base de referencia:  Meta (2024):  Fuente: Ministerio
de Salud  Medio Ambiente 000 Indicador  Número de iniciativas sobre energía
renovable que reciben apoyo Base de referencia (2019):       /    /  /
__________________   /   24 Alineado con el Plan Estratégico, , indicador
/    /    /   PNUMA FAO Consejo Árabe del Agua Centro Regional de Fuentes de
Energía Renovables  Eficiencia Energética Meta (2024):  Fuente: registros de
proyectos del PNUD; Ministerio de Educación Superior  Investigación Científica /
Indicador  Número de informes presentados sobre los compromisos internacionales
del Iraq Base de referencia (2019):  Meta (2024):  Fuente: registros de
proyectos del PNUD; Ministerio de Salud  Medio Ambiente Sociedad civil Indicador
Número de lugares ecológicamente vulnerables en los que se pone  prueba el
enfoque 3X6 para la conservación  restauración de los ecosistemas Base de
referencia (2019):  Meta (2024):  Fuente: registros de proyectos del PNUD;
Ministerio de Salud  Medio Ambiente Indicador  Grado en que se fortalece el
mecanismo para la gobernanza de los recursos hídricos en las zonas propensas  la
sequía que son vulnerables al conflicto Base de referencia (2019):  Meta (2024):
Fuente: Ministerio de Recursos Hídricos; oficinas provinciales Producto
Fortalecimiento de la gestión del riesgo de desastres  de la capacidad de
adaptación con la participación de múltiples interesados en lugares geográficos
con alto riesgo de sufrir desastres naturales  inducidos por el hombre   -
__________________ 25 Escala de valoración:  = muy débil;  = débil;  = moderado;
= alto;  = muy alto   -      Indicador  Número de planes de preparación para
casos de desastre receptivos  las cuestiones de género para las provincias
prioritarias diseñados  aprobados, desglosado por tipo de desastre Base de
referencia (2019):  Meta (2024):  Fuente: Centro Nacional de Operaciones del
Primer Ministro; registros de proyectos del PNUD Indicador  Establecimiento de
mecanismos de protección de infraestructuras críticas en caso de desastre Base
de referencia (2019): No se ha establecido ningún mecanismo Objetivo (2024):
Mecanismos establecidos para cinco infraestructuras críticas Fuente: Oficina del
Asesor de Seguridad Nacional      /    /  /   /