Table of Contents: Distr générale: Page:   Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du programme
et gestion des risques  : Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du
programme  : Page: 10 DP/DCP/IRQ/  Considérations générales ’Iraq est un pays
revenu intermédiaire supérieur qui occupe la 120e place,  sur 189, au classement
2018 de ’indice de développement humain Ses progrès en matière de développement
humain ont été entravés par des guerres et des conflits, une situation aggravée
par le manque ’investissement dans les services sociaux de base, la mauvaise
gestion économique et les grandes divisions internes et fractures sociales Les
femmes et les jeunes sont désavantagés et leurs indicateurs de développement
humain sont généralement plus bas ’indice ’inégalité de genre était de ,506 en
2017; le taux ’activité des femmes et des jeunes ’établit  19 % et 26 %,
respectivement, contre 74 % pour les hommes1 Le taux de chômage des jeunes
’élève  18 %, pour un taux de chômage officiel global de , %, et le taux de
chômage des jeunes femmes est nettement supérieur  celui des jeunes hommes,
24,43 % contre 14,76 % ’Iraq est le pays le plus dépendant du pétrole dans le
monde; en 2015, les ressources en hydrocarbures représentaient 58 % de son
produit intérieur brut (PIB), 99 % de ses exportations et plus de 90 % des
recettes du gouvernement central  Pour autant, le secteur pétrolier ’ généré que
% de ’emploi total et  essentiellement contribué  ’expansion du secteur public4
la corruption, la mauvaise gouvernance,  ’Iraq ’efforce ’opérer la transition du
conflit et de la stabilisation au développement durable Si ’État islamique ’Iraq
et du Levant (EIIL)  été vaincu sur le plan territorial en Iraq, les
conséquences de la guerre continuent de définir la capacité du pays ’aller de
’avant en tant qu’État stable, résilient et cohésif Les conflits et la violence
et, dans une moindre mesure, la propagation de violence de la République arabe
syrienne voisine, se sont traduits par la perte de milliers de vies,
’aggravation de la marginalisation et de la vulnérabilité, avec notamment jusqu’
, millions de personnes déplacées  ’intérieur du pays et 255 000 réfugiés
accueillis par la Région du Kurdistan5, par la destruction ’infrastructures
physiques dont la remise en état et la reconstruction sont estimées  88
milliards de dollars6, ’effondrement des services sociaux et économiques,
’accentuation des divisions et des tensions sociales ’ordre ethnique, sectaire,
religieux et régional, et une nouvelle érosion de la confiance des citoyens dans
’État Les conflits et la violence ont eu des répercussions sur le bien-être
économique des populations touchées en raison de la destruction de
’infrastructure économique, de leurs moyens de subsistance et de leurs emplois
’incidence de la pauvreté parmi les déplacés est de 42 %, soit près du double du
taux national de pauvreté de 22, %, qui est déjà considérablement élevé pour un
pays  revenu intermédiaire supérieur ’impact du conflit et de ses conséquences
été plus négatif sur les femmes et les jeunes Les jeunes sont privés de leurs
droits et ’ont pas voix au chapitre dans les décisions qui les concernent Ils
sont confrontés  une pénurie de moyens de subsistance et de perspectives
’emploi, __________________  Groupe de la Banque mondiale, Iraq Economic
Monitor: Toward Reconstruction, Economic Recovery and Fostering Social Cohesion
(arabe, anglais) Groupe de la Banque mondiale Extrait de : documentsworldbankorg
(consulté en novembre 2018)  Données du Groupe de la Banque mondiale, Iraq,
Groupe de la Banque mondiale Disponible  ’adresse :  (consulté en janvier 2019)
Iraq – Systematic Country Diagnostic 2017 (anglais), Groupe de la Banque
mondiale  Ibid  Multi-sector Needs Assessment (MSNA) IV of Refugees Living out
of Formal Camps in the KR -, mai 2019, HCR  Conférence internationale du Koweït
pour la reconstruction de ’Iraq, Groupe de la Banque mondiale, Groupe de la
surveillance et de ’évaluation de ’Iraq, avril 2019, Groupe de la Banque
mondiale /20  DP/DCP/IRQ/ ce qui accroît la frustration et la marginalisation,
un cercle vicieux qui pourrait être le terreau de conflits futurs  Le
Gouvernement reconnaît la nécessité de relever les défis structurels et ’adopter
une approche holistique pour assurer le succès ’une reconstruction et ’un
relèvement durables Il envisage un nouveau contrat social fondé sur le
renforcement de la confiance entre les citoyens et ’État, la cohésion sociale,
la croissance tirée par le secteur privé et ’attention accordée au développement
durable  ’Iraq est résolu  poursuivre le programme de développement durable
’horizon La Vision 2030 pour le développement de ’Iraq, le Plan national de
développement pour 2018- 2022, le Cadre pour la reconstruction et le
développement pour  et la Stratégie de réduction de la pauvreté pour  sont pour
’essentiel ancrés dans les objectifs du développement durable Les conclusions
préliminaires de ’évaluation intégrée rapide  des cadres de  planification
stratégique du pays pour 2018, appuyée par le PNUD, font apparaître un degré
’alignement élevé entre les priorités stratégiques de ’Iraq et de la Région du
Kurdistan, comme en témoignent les visions et plans existants, et les objectifs
de développement durable Ces cadres font une large place aux questions relatives
la population et  la prospérité, ainsi qu’ ’efficacité et  la responsabilité des
institutions (objectif 16) ’évaluation intégrée rapide montre que 71 % des
objectifs de développement durable pertinents sont assortis de cibles dans le
Plan national de développement pour  et la Vision 2020 du Gouvernement de la
Région du Kurdistan Certaines lacunes, notamment en matière  ’inclusion et de
durabilité environnementale, méritent une attention particulière Une évaluation
préliminaire du Plan national de développement montre qu’en dépit de la priorité
accordée au niveau politique, il subsiste ’importantes lacunes dans
’établissement de liens entre les cibles des objectifs et les cibles nationales
correspondantes Le Conseil national pour le développement durable  pour mandat
de suivre les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de
développement durable et de soumettre des rapp orts sur les progrès réalisés par
le pays  un groupe de suivi de haut niveau  Les institutions gouvernementales
iraquiennes ont un rôle cl   jouer dans la promotion et la création ’un
environnement favorable  la paix Pour remédier aux divisions et tensions
sociétales causées par ’iniquité des perspectives économiques et sociales et par
’exclusion et la marginalisation de certains groupes fondées sur ’appartenance
ethnique, la secte et la région, les institutions nationales devront adopter une
stratégie de cohésion sociale globale qui réponde aux besoins et priorités des
groupes de population vulnérables et marginalisés, notamment les femmes et les
jeunes  La corruption, le manque de transparence et de responsabilité effective
et ’inefficacité des institutions publiques se manifestent dans la mauvaise
qualité des services sociaux de base et des infrastructures La stratégie
nationale de réduction de la pauvreté reconnaît les défis liés  la gouvernance,
la corruption et  la responsabilité ainsi que leur impact sur ’efficacité et
’efficience de ’État dans la prestation de services publics de qualité Plusieurs
diagnostics nationaux désignent ’absence de bonne gouvernance, ’étendue de la
corruption administrative et financière et le défaut de transparence et de
responsabilité comme causes du manque ’efficience et ’efficacité du Gouvernement
et de la piètre qualité et la faible __________________  Cadre pour la
reconstruction et le développement de ’Iraq, Alignment of Development Plans with
the Sustainable Development Goals and Identify Priorities (« Alignement des
plans de développement sur les objectifs de développement durable et définition
des priorités »), rapport ’atelier, octobre 2018, bureau extérieur du PNUD en
Iraq 10 ’Iraq est 168e sur 180 pays au classement 2018 de ’indice de perception
de la corruption de Transparency International /20  DP/DCP/IRQ/ réactivité des
services publics 11  ’inadéquation des systèmes de gestion de la performance, la
limitation de la mise en œuvre du cadre de décentralisation et ’insuffisance des
capacités des agents publics contribuent  la faiblesse de la planification, de
la gestion et de la maintenance des infrastructures de prestation de services
Des facteurs structurels tels que les pratiques discriminatoires et la
centralisation aggravent encore ces défaillances du système La faible priorité
accordée  ’amélioration des services socioéconomiques, desservie par la
médiocrité et la détérioration des infrastructures,  fait reculer ’accès aux
commodités et leur qualité, en particulier pour les populations vulnérables La
prise de décisions centralisée ne permet pas aux citoyens ’avoir voix au
chapitre dans les décisions qui ont une incidence sur leur vie Ces défis doivent
être relevés par ’instauration de mécanismes et cadres juridiques de prévention
de la corruption, le renforcement du contrôle et de la responsabilisation et
’amélioration ’institutions sans exclusive  ’écoute des besoins et des priorités
des populations vulnérables  Malgré les efforts considérables déployés par le
Gouvernement et les partenaires de développement, , million de personnes restent
déplacées sur le territoire iraquien Cette situation exige des solutions
durables pour surmonter le  obstacles au retour volontaire et  ’intégration des
déplacés que sont le manque de sécurité, la destruction des infrastructures
publiques et des logements, le manque de moyens de subsistance et ’application
aléatoire de la loi dans les zones reprises  ’EIIL  ’Iraq est très exposé aux
catastrophes naturelles et  la vulnérabilité causées par la dégradation de
’environnement et la négligence, par la faiblesse des cadres juridiques et
réglementaires de gestion de ’environnement et par le manque de capacité et
dispositifs institutionnels En outre, les changements climatiques et les
catastrophes naturelles posent de multiples défis, dans le contexte  ’après-
conflit, en raison de leur impact sur la pauvreté et les moyens de subsistance
et  es conflits liés aux ressources naturelles ’exode rural dû au climat est un
facteur déclencheur de conflits et ’actes de violence car il génère une
concurrence pour les ressources et services urbains (déjà sous pression) Les
problèmes environnementaux cont ribuent également  accroître ’incidence de la
pauvreté par la perte de moyens de subsistance et de productivité imputable  la
dégradation des terres,  la déforestation et  la désertification  Le précédent
descriptif de programme de pays () était axé sur la réforme institutionnelle des
principales institutions nationales, la décentralisation de compétences
administratives et fiscales au profit des provinces et la contribution au retour
volontaire et sans danger des déplacés grâce  la stabilisation,  la
consolidation de la paix et au relèvement rapide  la suite du conflit impliquant
’EIIL, ’orientation et les priorités du programme ont été revues de manière
répondre aux besoins humanitaires et  la nécessaire stabilisation ’ampleur et le
rythme de ’impulsion donnée par la stabilisation ’avaient pas été prévus lors de
’élaboration du descriptif de programme de pays ’évaluation la contribution du
PNUD  ’appui au retour des déplacés dans le cadre de son programme de
stabilisation, qui est le plus important programme de la sorte  ce jour Lancé en
2015, le programme  été mis en œuvre dans huit provinces  ’Iraq et de la Région
du Kurdistan Il  contribué au retour de , millions de déplacés et  la
réalisation de plus de  000 projets ’infrastructure ( 149 ont été menés  bien)
et la construction de plus de 18 000 logements Il  aussi créé plus de 35 000
sources de revenus dans les zones cibles Au total, , millions de femmes et de
filles ont bénéficié ’une aide  la stabilisation indépendante du programme de
pays 2019 reconnaît __________________ 11 Iraq - Systematic Country Diagnostic
2017 (anglais), Groupe de la Banque mondiale /20  DP/DCP/IRQ/ ’évaluation
indépendante du programme de pays  recensé un certain nombre ’enseignements
précieux qui seront pris en compte dans la conception et la mise en œuvre des
activités menées au titre de ce nouveau descriptif de programme de pays,  savoir
’alignement des contributions du PNUD sur ’évolution des priorités du pays, en
mettant notamment ’accent sur la prévention des conflits par la diversification
économique, sur la gouvernance, sur la cohésion sociale, sur ’énergie et sur
’environnement Pour ce qui est de la gestion, ’évaluation indépendante du
programme de pays met en avant la nécessité de renforcer la gestion axée sur les
résultats ’avantage comparatif du PNUD en Iraq, comme le souligne le programme
de stabilisation, réside dans sa capacité ’appuyer les principales initiatives
nationales aux niveaux politique et opérationnel et de mobiliser les ressources
es donateurs Le succès des mesures ’intégrité et de responsabilisation et
’efficacité des mécanismes ’exécution mis en place ont renforcé la confiance des
donateurs, du Gouvernement iraquien, du Gouvernement de la Région du Kurdistan
et de la collectiv ité, faisant du PNUD un partenaire de choix pour concevoir et
mettre en œuvre des programmes complexes dans un environnement  haut risque Le
PNUD est bien placé, en tant que partenaire stratégique, pour appuyer la
réalisation des objectifs de développeme nt durable nationaux grâce aux
priorités du programme définies dans la section qui suit Le PNUD ’appuiera sur
les réseaux de savoirs mondiaux et régionaux pour fournir des orientations et
renforcer les institutions II Priorités du programme et partenariats Le
programme de pays est aligné sur le Plan-cadre de coopération des Nations Unies
pour le développement durable pour la période  et sur les priorités stratégiques
nationales recensées dans le Plan national de développement pour 2018- 2022, la
Vision 2030 pour le développement de ’Iraq, la Vision 2020 du Gouvernement de la
Région du Kurdistan 12 et la Feuille de route pour les réformes économiques du
Gouvernement de la Région du Kurdistan, qui  ’inscrivent dans le cadre des
objectifs de développement durable Le PNUD appuiera la vision du Gouvernement
’un Iraq pacifique et durable par le biais ’une approche renforçant la
résilience de la société pour mieux faire face aux tensions et aux chocs
sociaux, économiques, environnementaux et politiques tout en tenant compte des
facteurs de risque Le PNUD appuiera quatre voies de développement
interdépendantes, inclusives et holistiques, étayées par une stratégie fondée
sur la résilience qui répond aux besoins des groupes vulnérables afin de
contribuer  maintenir la paix et la stabilité Les quatre voies de développement
du descriptif de programme de pays sont les suivantes : ) stabilisation
renforcée; ) croissance économique diversifiée favorable aux populations pauvres
afin de générer des moyens de subsistance; ) amélioration de la gouvernance
grâce  des institutions responsables qui protègent les droits des groupes
vulnérables et ouvrent la voie  la confiance entre les citoyens et ’État; et )
diminution de la fragilité face aux changements climatiques Ces voies ’appuient
toutes sur une stratégie visant  parvenir  la cohésion, la protection et
’inclusion sociales, qui sont essentielles pour assurer le lien entre action
humanitaire, paix et développement et pour forger un nouveau contrat social en
Iraq __________________ 12 La Vision 2020 du Gouvernement de la Région du
Kurdistan devrait être prolongée jusqu’en 2030 et assortie des mêmes priorités
politiques (sur la base de discussions avec des membres du Gouvernement de la
Région du Kurdistan) /20  DP/DCP/IRQ/ ’une des principales orientations
stratégiques du PNUD consistera  entreprendre ces activités de manière
renforcer la capacité des institutions centrales, provinciales et locales de
gestion des initiatives essentielles  la consolidation de la paix et  la
reconstruction dans un avenir proche Le PNUD renforcera également ses mécanismes
de coordination des donateurs, en particulier en ce qui concerne la
stabilisation, la cohésion sociale et la réforme du secteur de la séc urité,
avec le concours des donateurs et des autres organismes des Nations Unies Le
PNUD intégrera des démarches tenant compte des risques de conflit dans chaque
programme afin de relever les défis sous-jacents  ’exclusion,  la
marginalisation et aux divisions sociétales par le biais de chaque composante
tout en contribuant  la lutte contre les principaux facteurs de conflit,
notamment en ce qui concerne le renforcement des dividendes de la paix associés
la prestation de services en vue ’accroître la légitimité de ’État et de réduire
les tensions locales dans les régions où le retour est le plus dur et la
volatilité persiste, dont la plupart sont les régions visées par son initiative
de stabilisation En outre, le PNUD adoptera des démarches novatrices pour
utiliser les médias sociaux et réseaux sociaux locaux afin ’inciter les jeunes
et les femmes  surmonter les difficultés sociales et défis liés au développement
grâce  des laboratoires ’accélération et  ’utilisation des technologies
numériques En outre, le PNUD aidera le Gouvernement  élaborer et mettre en œuvre
un programme de renforcement de la cohésion sociale qui promeu  les mécanismes
de règlement des conflits, le dialogue et les mesures de renforcement de la
confiance, favorise la coexistence pacifique et prévient la radicalisation et le
recrutement par des groupes extrémistes violents Les questions liées au genre et
la jeunesse seront intégrées dans tous les programmes  travers des stratégies
spécifiques et un suivi fondé sur des  onnées ventilées par sexe et par âge Le
PNUD tirera parti de ses relations étroites avec la Mission  ’assistance des
Nations Unies pour ’Iraq (MANUI) et du mandat politique qui lui  été confié pour
élaborer et mettre en œuvre des démarches novatrices te nant compte des risques
de conflit, notamment en ce qui concerne les régions prioritaires recensées, la
cohésion sociale, les retours, la prévention de ’extrémisme violent et la
réforme générale de la gouvernance Le PNUD étudiera la possibilité ’établir des
partenariats avec des organismes des Nations Unies [Organisation internationale
pour les migrations (OIM), Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF) et
Programme alimentaire mondial (PAM)] afin de proposer une approche intégrée de
la cohésion so ciale, en particulier dans les zones de conflit sous tension Le
PNUD renforcera les partenariats avec les organisations non gouvernementales
nationales et locales, les établissements universitaires et les organismes de
recherche portant sur la sensibilisa tion, les études sur la paix et les
conflits et la conception ’initiatives pilotes novatrices ’intégration de la
cohésion sociale Sur la base de ’analyse commune de pays (CCA) et des
conclusions et recommandations de ’évaluation indépendante du programme de pays,
le PNUD contribuera  la réalisation des résultats , ,  et  du Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable, qui correspondent
aux objectifs de développement durable nos  et   17 et sont en phase avec les
réalisations    du plan stratégique du PNUD pour la période 2018-Le programme de
pays se concentrera sur les domaines prioritaires ci -après Stabilisation
(réalisation  du Plan-cadre de coopération; objectifs de développement durable
nos , 16 et ,  et ) ’actuelle initiative de stabilisation du PNUD constitue le
principal effort de stabilisation  ’appui de ’action menée par le Gouvernement
dans le contexte de /20  DP/DCP/IRQ/ ’après-EIIL; ses activités ’appui  la
transition font toujours ’objet ’une forte demande Compte tenu de son succès et
des enseignements  retenir, la phase suivante de la composante stabilisation ()
permettra de remédier aux difficultés liées  ’accès aux infrastructures et aux
services de base dans les zones défavorisées les plus touchées par le cycle du
conflit et les plus exposées au risque de conflits futurs La composante portera
sur le rétablissement des services publics, la remise en état des logements et
des infrastructures publiques et la mise en œuvre  ’interventions visant
assurer la viabilité des services dans les secteurs des infrastructures
critiques, tout en donnant plus ’importance aux questions liées  ’exclusion,  la
discrimination et aux droits ainsi qu’en mettant davantage ’accent sur la
nécessité de « reconstruire en mieux » Cette composante, qui tiendra compte des
risques de conflit, permettra de développer des synergies avec ’autres domaines
du programme, en particulier les moyens de subsistance, la cohésion sociale,
’environnement et la gouvernance, tout en améliorant les stratégies pour
’autonomisation des femmes et des jeunes et en intégrant ’innovation Le PNUD
veillera  ce que les compétences techniques requises des municipalités et des
directions de tu telle concernées soient développées et allouées afin de
soutenir les efforts de prest ation de services dans les zones libérées et
provinces mal desservies, en particulier celles qui accueillent encore des
déplacés, et les communautés ’accueil Le PNUD tirera parti de son solide
partenariat avec le Gouvernement iraquien, le Gouvernement de la Région du
Kurdistan, les provinces et les autorités locales pour renforcer la durabilité,
’appropriation du programme par le pays et la coordination Dans la mise en œuvre
de sa composante stabilisation, le PNUD sollicitera la collaboration technique
du Programme des Nations Unies pour ’environnement (PNUE) afin de renforcer les
mesures de protection de ’environnement, du Programme des Nations Unies pour les
établissements humains (ONU -Habitat) en ce qui concerne le logement, la terre
et les droits de propriété, de ’UNICEF et de ’Organisation mondiale de la santé
(OMS) pour les programmes liés  la santé et  ’éducation, et du Service de la
lutte antimines de ’ONU pour la lutte contre les mines Croissance économique
pour tous (réalisation  du Plan-cadre de coopération; objectifs de développement
durable nos , , , 10, 12 et 17) Pour promouvoir un environnement la croissance
économique inclusive et diversifiée bénéficiant aux citoyens  tous les niveaux,
le PNUD appuiera le renforcement des écosystèmes commerciaux, en particulier
dans les secteurs productifs  fort impact et forte intensité de main-’œuvre Le
PNUD aidera le Gouvernement  exécuter sa stratégie de développement du secteur
privé (SDSP),  améliorer ’accès aux marchés et aux sources de financement par le
biais de modes de financement novateurs,  créer des petites et moyennes
entreprises (PME) et des start-ups,  promouvoir le perfectionnement et le
placement et  instaurer un système de remplacement des subventions ’actifs
’objectif de ’assistance du PNUD sera de renforcer les capacités des autorités
locales en matière de développement économique local vert inclusif, de soutenir
des solutions novatrice  grâce  des partenariats public-privé qui stimulent un
développement économique local inclusif, de fournir un revenu et des
perspectives  ’emploi aux groupes vulnérables et de promouvoir la cohésion
sociale et des pratiques commerciales respectueuses de ’environnement, en
particulier dans les secteurs économiques porteurs de croissance qui ont un
impact important sur la création  ’emplois Le PNUD appuiera  la fois le niveau
central (pour la SDSP) et les régions mal desservies, en particulier celles
libérées de ’EIIL, les provinces méridionales et la ceinture de Bagdad
facilitant favorable /20  DP/DCP/IRQ/ Le PNUD élaborera une stratégie sur les
moyens de subsistance durable qui comprendra une cartographie des initiatives
actuelles et futures visant  identifier les partenariats possibles dans le cadre
de cette composante Il  ’appuiera sur son solide partenariat avec les
municipalités et les conseils provinciaux pour lancer des initiatives de
partenariat public-privé, tout en explorant plus avant les partenariats avec le
secteur privé et ’Organisation internationale du Travail (OIT) pour la formation
professionnelle et le développement des PME et du secteur privé Les femmes et
les jeunes seront les principaux groupes cibles de  ’ensemble de ces activités
Renforcement des institutions et des services (réalisation  du Plan-cadre de
coopération; objectifs de développement durable nos , 10 et 16) Pour rétablir la
confiance des citoyens dans les institutions de gouvernance et la légitimité de
’État, le PNUD appuiera les institutions responsables, transparentes et
efficaces capables de fournir des services de base par le biais  ’un soutien aux
politiques et mesures favorisant la mise en place de processus de prise
décision, de budgétisation et de planification inclusifs, participatifs et
souples qui reflètent les besoins et priorités des groupes vulnérables Le PNUD
pilotera des solutions technologiques novatrices qui contribueront  accroître
’efficience, ’efficacité et la transparence des services, systèmes et
institutions de gouvernance aux niveaux national et infranational, notamment en
renforçant les capacités nationales de lutte contre la corruption, les approches
par secteur et le développement des capacités des institutions et ONG nationales
compétentes Le PNUD améliorera ’accès  la justice et renforcera la sécurité des
citoyens, en particulier des femmes et des autres groupes marginalisés, en
promouvant des mécanismes efficaces de règlement des différends et en renforçant
la réforme du secteur de la sécurité, ’état de droit et les institutions
nationales des droits de ’homme Les interventions proposées dans le cadre de
cette composante visent également  créer un environnement favorable  la
réalisation de la cohésion sociale et du développement durable Le PNUD
travaillera en partenariat avec les institutions gouvernementales pour mettre en
œuvre les interventions ’inscrivant dans le cadre de cette composante aux
niveaux central et local,  compris le Ministère de ’intérieur et ses mécanismes
de sécurité des populations locales, le Comité de ’intégrité et le Parlement,
pour le renforcement du contrôle, et les conseils provinciaux et les
municipalités, pour les efforts de décentralisation Promotion de la gestion des
ressources naturelles et des risques de catastrophe, et résilience aux
changements climatiques (réalisation  du Plan-cadre de coopération; objectifs de
développement durable nos , , 10, 12  15 et 17) Le PNUD appuiera des voies de
développement résilientes,  fa ible taux ’émission, pour faire face  ’exposition
aux changements climatiques et aux risques écologiques Les principaux éléments
comprennent la promotion  ’une gouvernance durable de ’eau et de pratiques
durables de gestion des eaux usées et des déchets solides, ’amélioration de
’accès  ’énergie propre et renouvelable et le renforcement de la biodiversité Le
PNUD prodiguera des conseils pratiques et fournira une assistance technique pour
permettre aux partenaires nationaux  ’intégrer les risques liés  ’environnement,
aux catastrophes et au climat dans la planification du renforcement de la
résilience et de la reprise Le PNUD renforcera les capacités nationales et
infranationales de conception et de mise en œuvre de stratégies visant
atteindre les objectifs relatifs  ’environnement, aux catastrophes et au climat
Le PNUD promouvra la résilience en appuyant la mise en œuvre de la stratégie
nationale /20  DP/DCP/IRQ/ pour ’environnement et ’accès aux instruments de
financement mondiaux liés au climat Le programme se concentrera sur les régions
écologiquement dégradées, touchées par les changements climatiques et
vulnérables aux catastrophes, les régions marécageuses de Mésopotamie
méridionale affectées par la salinité et le stress hydrique, les zones protégées
nationales concernées et ’écosystème des montagnes dans le Nord Il ciblera les
communautés vulnérables aux catastrophes et aux changements climatiques, les
déplacés et les communautés  ’accueil, en accordant la priorité aux femmes, aux
enfants, aux personnes âgées et aux handicapés Le PNUD prodiguera des conseils
pratiques et fournira une assistance technique pour aider le Gouvernement
’acquitter de ses obligations, conventions et engagements internationaux et  se
conformer aux exigences connexes en matière ’établissement de rapports Le PNUD
mettra  profit ses compétences régionales et mondiales en matière ’environnement
et de changements climatiques pour appuyer des politiques et analyses fondées
sur des données factuelles afin ’éclairer les politiques et plans ’action
nationaux Il collaborera avec les partenaires nationaux pour recenser les
possibilités de financement de ’action climatique et ’accès  ces financements,
compris les fonds verticaux tels que le Fonds pour ’environnement mondial (FEM),
le Fonds vert pour le climat (FVC), le Fonds pour ’adaptation et les fonds
verticaux que ’Iraq ’ pas encore pleinement utilisés Le PNUD encouragera la
collaboration Sud-Sud et régionale pour faire face aux menaces et défis transfr
ontières liés  ’environnement,  travaillera en partenariat avec ’Organisation
des Nations Unies pour ’alimentation et ’agriculture (FAO), le PNUE, ’UNICEF,
’OMS, le Conseil arabe de ’eau et le Centre régional pour les énergies
renouvelables et ’efficacité énergétique sur la sensibilisation aux politiques,
la recherche, les activités de proximité et la mise en œuvre des programmes
’énergie et  ’eau, et III Administration du programme et gestion des risques Le
présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du
PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au
Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent
aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme La
manière dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la
région et du siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de
pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et
aux opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes
Le programme sera directement mis en œuvre par le PNUD Si besoin, la mise en
œuvre directe peut être remplacée par une mise en œuvre nationale partielle en
cas de force majeure La politique harmonisée concernant les transferts de fonds
(HACT) sera appliquée en coordination avec les autres organisations des Nations
Unies pour gérer les risques financiers Conformément  la décision 2013/ du
Conseil ’administration, les définitions et les classifications des coûts pour
le programme et ’efficacité au regard du développement seront appliquées aux
différents projets concernés Conformément  la décision 2013/ du Conseil
’administration, tous les coûts directs associés  ’exécution des projets,
compris les données, les informations et le suivi, seront imputés aux projets
concernés Le PNUD pourrait être confronté  ’importants risques opérationnels et
risques de programmation essentiellement liés au contexte dans le pays,
caractérisé par une paix fragile et des problèmes de sécurité persistants La
pérennisation de ’engagement politique national pendant la période visée par le
descriptif – en ce qui /20  DP/DCP/IRQ/ concerne les réformes et mesures
requises en matière de sécurité, de gouvernance et de justice, ainsi que les
nécessaires réformes sectorielles, contenues dans ce programme – sera difficile
eu égard  la situation en Iraq, ce qui peut faire peser un risque sur la
production des effets du programme et ’obtention de résultats Le PNUD
maintiendra des consultations étroites avec les autorités fédérales et locales,
le Gouvernement de la Région du Kurdistan, la MANUI et les partenaires de
développement pour atténuer les risques et, dans la mesure du possible, prendre
des mesures correctives Le PNUD prévoit de mettre régulièrement  jour  ’analyse
des risques afin de veiller  ce que les mesures de prévention visant  éviter les
perturbations et les retards soient prises  temps IV Contrôle de ’exécution et
évaluation du programme ’accès aux données, en particulier ventilées par sexe et
aux niveaux infranationaux, et leur disponibilité et leur fiabilité demeurent un
défi majeur dans la gestion axée sur les résultats du programme et des objectifs
de développement durable Les évaluations de la disponibilité des données
réalisées dans le cadre de ’appui du PNUD  ’examen national volontaire révèlent
un déficit de données ’environ 70 % pour les 230 indicateurs des 17 objectifs de
développement durable Une fois que le processus de validation de ’évaluation
intégrée rapide sera achevé et que les objectifs nationaux prioritaires auront
été recensés, le PNUD appuiera la réalisation ’une analyse du manque de données
pour les objectifs de développement durable Le PNUD, fort de ses compétences
internes aux niveaux régional et mondial, et conjointement avec ’autres
organismes des Nations Unies, en particulier le FNUAP, la Commission économique
et sociale pour ’Asie et le Pacifique (CESAP) et ’OIM, intensifiera ses efforts
pour aider les institutions nationales  mettre en place des techniques et
technologies modernes de gestion de ’information en vue ’améliorer ’accès aux
données, mais aussi leur disponibilité et leur fiabilité, ainsi que la qualité
du suivi et de ’établissement de rapports sur les objectifs de développement
durable Les principaux partenaires nationaux sont  ’Organisation centrale de la
statistique et le Bureau régional de la statistique du Kurdistan, qui sont
chargés de gérer les statistiques nationales et régionales14 En partenariat avec
les organismes des Nations Unies et des partenaires internationaux, le PNUD
plaidera pour que ’approche « Ne pas faire de laissés-pour-compte » soit
intégrée dans le recensement national Dans la mesure du possible, le PNUD
alignera les indicateurs du programme de pays et de chaque projet sur les
indicateurs du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable, du Plan stratégique du PNUD pour la période  et des objectifs de
développement durable nationaux et plans de développement nationaux/régionaux
afin de veiller  ce que les données produites par les Nations Unies et les
sources nationales soient cohérentes et disponibles conformément aux exigences
du PNUD en matière de suivi et ’établissement de rapports Le PNUD  créé un
groupe de gestion des programmes et appui aux programmes pour renforcer sa
capacité de suivi et ’évaluation, ’assurance qualité des programmes et le
contrôle de leur gestion Ce groupe fournit  la dire ction une capacité propre
pour exploiter ’évaluation des projets et réalisations dans le suivi et
’ajustement des initiatives, documenter les enseignements  retenir et partager
les connaissances Chaque composante travaillera en coopération avec le grou pe
afin de __________________ 13 Examen national volontaire de ’Iraq, 14
Diagnostic-pays systématique de ’Iraq, Groupe de la Banque mondiale, 2017 (sur
la base ’une évaluation du système statistique iraquien) 10  DP/DCP/IRQ/
recenser le manque de données et la disponibilité de données fiables,  ’éléments
factuels et ’analyses en vue ’améliorer la gestion évolutive axée sur les
résultats Le PNUD procèdera  une analyse des risques, mènera des travaux
’analyse et dressera des états de référence initiaux pour alimenter sa base de
connaissances interne afin de mieux cibler et ’éclairer les interventions du
programme Il renforcera les capacités du personnel recruté sur le plan national
pour améliorer  ’efficacité de la gestion axée sur les résultats afin ’assurer
le respect des exigences du PNUD et des donateurs en matière de rapports Le PNUD
effectuera des visites de suivi régulières pour examiner les progrès de la mise
en œuvre et prendre des mesures correctives en temps voulu Conformément aux
directives et pratiques du PNUD, les coûts liés aux données,  ’information et au
suivi des projets seront intégrés comme coûts directs dans le budget des projets
Le PNUD envisagera également un examen  mi-parcours du programme de pays visant
évaluer les progrès accomplis et la pertinence du programme et  éclairer son
(ré)alignement sur les priorités et besoins émergents, le cas échéant Les
directives du PNUD concernant le marqueur genre et  ’examen environnemental
seront utilisées pour suivre les dépenses au titre du programme de pays et
améliorer la planification et la prise de décisions 11         /   Annexe /
Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour ’Iraq () /    /  Priorité
ou objectif du pays : Priorité de développement du pays :  Jeter les bases ’une
bonne gouvernance Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération des
nations unies pour le développement durable faisant intervenir le pnud :  La
population iraquienne, la société civile et les communautés, en particulier les
femmes, ont amélioré leur capacité  ’ouvrir la voie, de participer et de
contribuer  la conception et la prestation de services équitables et adaptés,
notamment   ’intention des populations les plus vulnérables Réalisation
correspondante du plan stratégique : Réalisation  Accélérer les transformations
structurelles propices au développement durable Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Ordinaires : 350
000 Indicateur  Nombre de provinces dotées de mécanismes de participation
directe de la société civile  tous les aspects des plans de développement pour
la prestation de services équitables et adaptés qui fonctionnent de manière
régulière et transparente Niveau de référence (2019) :  confirmer Cible (2024) :
10 Source :  confirmer Produit  Infrastructures de prestation de services de
base améliorées dans les zones touchées par la crise et vulnérables au conflit
Indicateur 15 Nombre de personnes originaires de zones touchées par la crise
ayant accès aux services de base, ventilé par sexe Niveau de référence (2019) :
039 253 ( 968 280 femmes) Cible (2024) : 12 000 000 Source : Matrice de suivi
des déplacements de ’OIM (MNT); dossiers de projets du PNUD Secrétariat du
Conseil des ministres Ministère du plan Ministère des finances Ministères
techniques compétents pour la prestation de services Ministère de ’enseignement
supérieur et de la recherche scientifique Provinces Collectivités locales
Universités Société civile MANUI Service de la lutte antimines de ’ONU ONU-
Habitat UNESCO UNICEF OMS PNUE Fréquence :  confirmer Autres : 664 000 000
Indicateur  Nombre de projets ’infrastructure achevés dans les secteurs
prioritaires des collectivités touchées par le conflit Niveau de référence
(2019) :  249 projets Cible (2024) :  800 projets Source : Dossiers de projets
du PNUD Indicateur  Nombre de familles bénéficiant ’un meilleur logement Niveau
de référence (2019) : 20 960 (234, ONG Welthungerhilfe) Cible (2024) : 25 000
-      __________________ 15 Contribue au Plan stratégique pour la période ,
indicateur    -      Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Source : Dossiers de projets du PNUD Produit  : Société
civile et établissements universitaires renforcés pour promouvoir la cohésion
sociale, la prévention de ’extrémisme violent et le développement durable
Indicateur  Nombre ’organisations de la société civile soutenues pour ’engager
dans des processus de développement durable, de prévention des conflits et
’atténuation Niveau de référence (2019) : 25 Cible (2024) : 50 Source : Dossiers
de projets du PNUD; direction ’ONG Indicateur  Nombre ’établissements
universitaires dotés de capacités accrues pour promouvoir la cohésion sociale au
sein du système ’enseignement supérieur en Iraq Niveau de référence (2019) :
Cible (2024) : 15 Source : Ministère de ’enseignement supérieur et de la
recherche scientifique; dossiers de projets du PNUD Indicateur  Nombre de
mécanismes communautaires de résolution des conflits et de recherche de
consensus qui sont opérationnels en comptant sur la participation des jeunes et
des femmes Niveau de référence (2019) : 30 ( femmes ciblées) Cible (2024) : 80
Source : Dossiers de projets du PNUD Indicateur  Nombre de personnes engagées
dans ’utilisation novatrice des médias sociaux et des réseaux locaux pour
relever les défis du développement et de la cohésion sociale, ventilé par sexe
Niveau de référence (2019) : 12 278 ( 472 femmes) Cible (2024) : 30 000      / /
/    /          /   Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) / Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat /    /  Source : Outils de suivi des médias sociaux;
dossiers de projets Priorité ou objectif du pays : Priorité de développement du
pays :  Créer les conditions ’un environnement favorable  toutes les formes
’investissement et renforcer le rôle du secteur privé ; Réduire les taux de
chômage et de sous-emploi Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération
des nations unies pour le développement durable faisant intervenir le pnud :
’amélioration de la législation et des politiques économiques axées sur ’être
humain contribuent  une croissance économique inclusive, tenant compte des
questions de genre et diversifiée, ’accent étant mis sur le renforcement de la
sécurité des revenus et le travail décent pour les femmes, les jeunes et les
populations vulnérables Réalisation correspondante du plan stratégique :
Réalisation  Promouvoir ’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et
dans toutes ses dimensions Indicateur  Nombre ’emplois créés dans les secteurs
productifs non pétroliers par rapport au nombre total ’emplois par sexe et âge
et de personnes handicapées Niveau de référence (2019) : 15 985 Cible (2024) :
76 213 Source : Ministère du travail et des affaires sociales Produit
Politiques et partenariats prioritaires approuvés et mis en œuvre pour stimuler
la croissance économique verte inclusive et la création ’emplois Ordinaires :
550 000 Ministère des finances Ministère du commerce Ministre de ’industrie et
des ressources minérales Ministère du travail et des affaires sociales Ministère
de ’agriculture Ministère des ressources en eau Bureau du Premier ministre
Secrétariat du Conseil des ministres Commission nationale de ’investissement
Bureaux des provinces Entreprises publiques Secteur privé et établissements
bancaires Union des chambres de commerce iraquiennes Fédération iraquienne de
’industrie Syndicat des entrepreneurs iraquiens Autres : 160 000 000 Fréquence :
confirmer Indicateur  Nombre de mesures politiques ou stratégiques mises en
œuvre pour permettre le développement du secteur privé Niveau de référence
(2019) :  Cible (2024) :  Source : Comité directeur de haut niveau sur la SDSP;
Ministère des finances Indicateur 16 Nombre de partenariats public-privé en
faveur de la diversification économique et de la création ’emplois qui été
formalisés Niveau de référence (2019) :  Cible (2024) :  Source : Secrétariat du
Conseil des ministres; Ministère des finances; Ministère du commerce Produit
’accès aux moyens de subsistance et aux perspectives de création ’emplois
progressé dans les zones touchées par le conflit et vulnérables au conflit   -
__________________ 16 Adapté du Plan stratégique pour la période , indicateur
-      Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Indicateur 17 Nombre de personnes ayant accès  des moyens
de subsistance ’urgence, ventilé par sexe Niveau de référence (2019) : 58 872
(10 862 femmes; 13 095 jeunes) Cible (2024) : 68 000 Source : Dossiers de
projets du PNUD Groupe de la Banque mondiale Fonds monétaire international (FMI)
PNUE OIT Organisations de la société civile Universités et instituts de
recherche Indicateur  Nombre de personnes bénéficiant ’un appui pour accéder
des moyens de subsistance et des perspectives ’emploi durables, ventilé par sexe
Niveau de référence (2019) : 14 114 ( 520 femmes) Cible (2024) : 20 000 Source :
Dossiers de projets du PNUD; Ministère du travail et des affaires sociales;
bureaux des provinces Indicateur 18 Nombre ’hommes et de femmes ayant accès aux
services financiers Niveau de référence (2019) :  Cible (2024) :  000 Source :
Dossiers de projets du PNUD Priorité ou objectif du pays : Priorité de
développement du pays :  Jeter les bases ’une bonne gouvernance Jeter les bases
de la décentralisation pour renforcer le développement spatial Réalisation
énoncée dans le plan-cadre de coopération des nations unies pour le
développement durable faisant intervenir le pnud :  Des institutions et systèmes
renforcés fournissent des services axés sur ’être humain, fondés sur des données
factuelles et sur les besoins, équitables, inclusifs et sensibles au genre et
’âge, en particulier pour les populations les plus vulnérables, en mettant
notamment ’accent sur la promotion du leadership des femmes dans les processus
de prise de décisions Réalisation correspondante du plan stratégique :
Réalisation  Accélérer les transformations structurelles propices au
développement durable Indicateur  Proportion de la population satisfaite de
’amélioration des services publics, ventilée par sexe, âge, handicap, type de
service et province Source : Enquêtes de satisfaction menées par les
organisations de la société civile Produit  Solutions novatrices, numériques et
axées sur les données ’élaboration de politiques et systèmes fondés sur des
données factuelles pour la planification, la budgétisation et le suivi des
services publics qui ont été conçues et mises en œuvre Secrétariat du Conseil
des ministres Chambre des députés iraquienne Parlement de la Région du Kurdistan
Ordinaires : 490 000 Autres : 106 000 000      / __________________ /    /  17
Contribue au Plan stratégique pour la période , indicateur  18 Liens avec le
Plan stratégique pour la période , indicateur    /          /   Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars -) / Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /
/  Indicateur 19 Nombre de systèmes en place qui utilisent les technologies et
les données numériques pour améliorer les services publics Niveau de référence
(2019) :  Cible (2024) :  Source : Dossiers de projets du PNUD; rapports des
partenaires du Gouvernement Niveau de référence (2019) : , % Cible (2024) :
Augmentation de  % tous les deux ans Fréquence : Tous les deux ans Ministère du
plan Ministère des finances Ministère de la justice Ministère de ’intérieur
Bureaux des provinces Collectivités locales Conseil supérieur/suprême de la
magistrature Conseil suprême de lutte contre la corruption Haute Commission
électorale indépendante Commission de contrôle judiciaire Commission pour
’intégrité Conseil supérieur de ’audit MANUI HCR OIM Organisations de la société
civile Indicateur  Nombre de rapports analytiques sur les progrès accomplis dans
la réalisation des objectifs de développement durable qui ont été élaborés,
ventilé par niveau (national ou infranational) Niveau de référence (2019) :
(national);  (infranational) Cible (2024) :  (national); 16 (infranational)
Source : Ministère du plan; bureaux des provinces Indicateur  Nombre de
solutions visant  surmonter les difficultés prioritaires en matière sociale
comme en matière de développement testées par le laboratoire ’accélération
Niveau de référence (2019) :  Cible (2024) :  Source : Dossiers du laboratoire
’accélération Produit  Les institutions et mécanismes nationaux chargés de
promouvoir la cohésion sociale et la prévention de ’extrémisme violent ont été
renforcés Indicateur  Nombre de politiques ou de plans ’action axés sur la
cohésion sociale et la prévention de ’extrémisme violent, garantissant
’engagement des femmes et des jeunes, qui ont été approuvés Niveau de référence
(2019) :  Cible (2024) :  Source : Parlement iraquien; Secrétariat du Conseil
des ministres; Comité de coexistence   -      __________________ 19 Liens avec
le Plan stratégique pour la période , indicateur    -      Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars -) Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Indicateur 20 Nombre ’institutions nationales chargées de mener des initiatives
et processus inclusifs favorisant la cohésion sociale qui ont été renforcées
Niveau de référence (2019) :  Cible (2024) :  Source : Dossiers de projets du
PNUD Indicateur 21 Nombre ’analyses des conflits et du développement menées avec
les parties prenantes pour éclairer la prise de décisions et les stratégies de
gestion des risques, ventilé par niveau (national et infranational) Niveau de
référence (2019) :  (infranational) Cible (2024) : 10 Source : Dossiers de
projets du PNUD Produit  Capacité et systèmes de transparence et de
responsabilisation améliorés dans les principales structures ’élaboration des
politiques et de contrôle afin ’atténuer le risque de corruption Indicateur 22
Progrès réalisés dans ’opérationnalisation de ’Institut de développement
parlementaire Niveau de référence (2019) : Pas ’Institut Cible (2024) : Institut
opérationnel, fournissant un appui au renforcement des capacités des
fonctionnaires du Parlement iraquien Source : Parlement iraquien Indicateur
Nombre de mesures adoptées pour atténuer les risques de corruption, ventilé par
niveau (national, infranational et/ou sectoriel) Niveau de référence (2019) :
Cible (2024) : 20      / __________________ 20 Aligné sur le Plan stratégique
pour la période , indicateur  21 Aligné sur le Plan stratégique pour la période
, indicateur  22 Aligné sur le Plan stratégique pour la période , indicateur  /
/    /          /   Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) / Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat /    /  Source : Dossiers de projets du PNUD; Conseil
suprême de lutte contre la corruption Produit 23 ’accès de la population  la
justice ’est amélioré grâce au renforcement des capacités et des systèmes de
’état de droit, du secteur de la sécurité et des institutions des droits de
’homme Indicateur  Nombre ’agents de police locaux de rang intermédiaire et
’enquêteurs formés en fonction des besoins de formation prioritaires et
spécialisés afin ’améliorer la prestation de services dans les zones cibles,
ventilé par sexe Niveau de référence (2019) : 829 Cible (2024) :  000 Source :
Ministère de ’intérieur; dossiers du PNUD Indicateur  Nombre de personnes vivant
dans des zones touchées par le conflit et vulnérables au conflit qui ont accès
des services juridiques, ventilé par sexe Niveau de référence (2019) : 18 069
(14 622 femmes) Cible (2024) : 25 000 Source : Direction de la lutte contre la
violence faite aux femmes; rapports de ’entité responsable Priorité ou objectif
du pays : Priorité de développement du pays : Jeter les bases de la
décentralisation pour renforcer le développement spatial Réalisation énoncée
dans le plan-cadre de coopération des nations unies pour le développement
durable faisant intervenir le pnud :  Des politiques et des cadres renforcés et
dotés de ressources sont mis en œuvre pour gérer les ressources naturelles (
compris les questions transfrontières), développer les ressources renouvelables
et accroître la résilience aux changements climatiques, aux contraintes
’exerçant sur ’environnement et aux risques naturels, ainsi qu’aux catastrophes
naturelles et aux catastrophes ’origine humaine Réalisation correspondante du
plan stratégique : Réalisation  : Accélérer les transformations structurelles
propices au développement durable Indicateur  Stratégies nationales de réduction
des risques de catastrophe qui Source : Bureau du conseiller  la sécurité
nationale; Produit  Les capacités nationales ’adaptation aux changements
climatiques et ’atténuation de leurs effets ont été améliorées Centre national
des opérations du Premier ministre Ordinaires :  000 000   -
__________________ 23 Contribue au Plan stratégique pour la période , indicateur
-      Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Indicateur 24 Nombre de politiques ou cadres tenant compte
des questions de genre axés sur la préservation de la diversité biologique,
’utilisation durable et ’accès équitable aux ressources naturelles,  la
biodiversité et aux écosystèmes, ainsi que le partage des avantages qui en sont
tirés, qui ont été élaborés et actualisés Niveau de référence :  Cible (2024) :
Source : Ministère de la santé et de ’environnement ont été adoptées et mises en
œuvre conformément au Cadre de Sendai pour la réduction des risques de
catastrophe () Niveau de référence (2019) : Non Cible (2024) : Oui politiques
nationales en matière de catastrophes Fréquence :  confirmer Conseil consultatif
du Premier ministre Ministère des ressources en eau Ministère de la santé et de
’environnement Centre commun de coordination et de suivi Centre mixte de
coordination des réponses aux crises Gouvernement de la Région du Kurdistan OMS
UNICEF PNUE FAO Conseil des ministres de la région arabe chargés de ’eau Centre
régional pour les énergies renouvelables et ’efficacité énergétique Autres : 63
000 000 Indicateur  Nombre ’initiatives en matière ’énergies renouvelables
soutenues Niveau de référence (2019) :  Cible (2024) :  Source : Dossiers de
projets du PNUD; Ministère de la santé et de ’environnement Indicateur  Nombre
de rapports sur les engagements internationaux de ’Iraq qui ont été présentés
Niveau de référence (2019) :  Cible (2024) :  Source : Dossiers de projets du
PNUD; Ministère de la santé et de ’environnement Société civile Indicateur
Nombre de zones écologiquement vulnérables dans lesquelles ’approche 3x6 est
mise  ’essai pour la conservation et la restauration des écosystèmes Niveau de
référence (2019) :  Cible (2024) :  Source : Dossiers de projets du PNUD;
Ministère de la santé et de ’environnement      / /    /  __________________   /
24 Aligné sur le Plan stratégique pour la période , indicateur         /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant
indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) / Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat /    /  Indicateur  Mesure dans laquelle le mécanisme de gouvernance
de ’eau dans les zones sujettes  la sécheresse, qui sont vulnérables aux
conflits, est renforcé Niveau de référence (2019) :  Cible (2024) :  Source :
Ministère des ressources en eau; bureaux des provinces Produit  Gestion des
risques de catastrophe et résilience en cas de catastrophe renforcées grâce  un
engagement multipartite, dans des zones géographiques  haut risque de
catastrophes naturelles ou provoquées par ’homme Indicateur  Nombre de plans de
préparation aux catastrophes tenant compte des questions de genre qui ont été
conçus et approuvés pour les provinces, ventilé par type de catastrophe Niveau
de référence (2019) :  Cible (2024) :  Source : Centre national des opérations
du Premier ministre; dossiers de projets du PNUD Indicateur  Niveau de mise en
œuvre des mécanismes de protection des infrastructures critiques contre les
catastrophes Niveau de référence (2019) : Pas de mécanisme en place Cible (2024)
: Mécanismes en place pour cinq infrastructures critiques Source : Bureau du
conseiller  la sécurité nationale   -      __________________ 25 Échelle de
notation :  = très faible ;  = faible ;  = moyenne ;  = forte ;  = très forte