Naciones Unidas Junta Ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población de las Naciones Unidas  de la Oficina de las
Naciones Unidas de Servicios para Proyectos DP/DCP/ARG/ Distr general  de abril
de 2021 Español Original: inglés Período de sesiones anual de 2021   11 de junio
de 2021, Nueva York Tema  del programa provisional Programas para los países
asuntos conexos Documento del programa para la Argentina () Índice  El PNUD en
el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
II Prioridades  alianzas en el marco del programa
III Gestión del programa  de los riesgos
IV Seguimiento  evaluación
Página     Anexo Marco de resultados  recursos para la Argentina ()
10  () 300421 060521 *2104544* DP/DCP/ARG/  El PNUD en el Marco de Cooperación
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  La Argentina tiene una
puntuación muy alta en el índice de desarrollo humano, que la ubicaba en el
puesto 46 de entre 189 países en 2020, , según la clasificación del Banco
Mundial, es un país de ingreso medio-alto, con un ingreso nacional bruto per
cápita de 006 dólares en No obstante, existe una gran heterogeneidad entre las
regiones en cuanto  los indicadores de productividad, bienestar  desarrollo
social   Además de desigualdades territoriales, existen desigualdades entre los
distintos grupos poblacionales, en los que las disparidades socioeconómicas se
entremezclan con las desigualdades de género, étnicas, raciales  generacionales,
lo que obstaculiza las posibilidades de erradicar la pobreza, asegurar el
desarrollo sostenible  garantizar los derechos humanos2  El país se enfrenta
una gran volatilidad macroeconómica, agravada por la pandemia de enfermedad por
coronavirus (COVID-19), que generó una caída estimada del 19, % del producto
interno bruto en el segundo trimestre de 2020, mientras que el desempleo aumentó
en , puntos porcentuales durante el mismo período Esto se tradujo en mayores
tasas de pobreza (40, %)  de pobreza extrema (10, %) durante el primer semestre
de 2021, en un contexto de tasas de inflación superiores  la media regional (37,
% en 2016, 47, % en 2018  53, % en 2019)  También existe una importante
desigualdad en los ingresos: el 10 % más rico de la población argentina gana 25
veces más que el segmento más desfavorecido, teniendo en cuenta el ingreso
familiar per cápita Más de la mitad (56, %) de los niños  niñas de   14 años son
pobres Los segmentos más vulnerables son los niños, niñas  adolescentes; las
personas lesbianas, gais, bisexuales, transexuales  intersexuales  otras
personas del colectivo (LGBTI+); los migrantes  refugiados; los pueblos
indígenas; los afrodescendientes; las personas con discapacidad;  las personas
privadas de libertad Dentro de esos grupos, las mujeres se enfrentan  mayores
obstáculos  más desigualdades que los hombres  La pandemia de COVID-19 ha tenido
consecuencias para la salud  la economía,  ha afectado principalmente al empleo,
los ingresos  las condiciones de vida de los sectores sociales más vulnerables
(mujeres, personas LGBTI+  trabajadores  trabajadoras informales
independientes) Los datos del segundo trimestre de 2020 muestran un aumento del
índice de Gini en comparación con el mismo período de 2019, de ,447  , Si bien
la Argentina ha duplicado sus zonas protegidas en los últimos años, no está
exenta de los peligros  presiones que trae consigo el actual modelo de
desarrollo, que se traducen en la alteración, fragmentación  degradación de los
ecosistemas  causa de la desertificación, la expansión de las actividades
extractivas, el comercio ilegal de flora  fauna, la invasión de especies
exóticas, el perfil de la matriz energética, la contaminación  el cambio
climático  En lo que respecta  la capacidad institucional, existen diferencias
entre las jurisdicciones  dentro de las instituciones del sector público en
cuanto  la eficiencia, la transparencia  la rendición de cuentas; la
administración; la mejora de los procesos de planificación, seguimiento
evaluación;  la coordinación entre los diferentes niveles estatales para
afrontar las desigualdades estructurales  contribuir  eliminarlas Es necesario
reforzar las estrategias de acceso  la información en todo el país  garantizar
mecanismos eficaces de participación ciudadana __________________  Informe
nacional sobre desarrollo humano, Comisión Económica para América Latina  el
Caribe (CEPAL), Instituto Nacional de Estadística  Censos, /20  DP/DCP/ARG/  El
índice de desigualdad de género para la Argentina es de ,354, lo que la sitúa en
el puesto 77 de entre 162 países En este contexto de vulnerabilidad social
contracción económica, es aún más crítico cerrar la brecha de género Para ello,
hay que seguir integrando la perspectiva de igualdad de género en todas las
acciones  garantizar la representación efectiva de las mujeres en la toma de
decisiones  Todas las partes reconocen al PNUD Argentina como asociado
estratégico que contribuye  la implementación de la Agenda 2030 para el
Desarrollo Sostenible La evaluación independiente del programa para el país de
2019 destaca que el PNUD ha contribuido  mejorar los servicios provinciales de
atención sanitaria mediante el apoyo  la racionalización del sistema de salud
la interconexión de la red de atención sanitaria El PNUD apoyó la aplicación del
Plan Nacional de Seguridad Alimentaria  través de las organizaciones
comunitarias Contribuyó significativamente  las capacidades de emprendimiento
de producción, con resultados positivos  nivel local Apoyó los esfuerzos del
gobierno por promover las tecnologías de la información  la comunicación para
las iniciativas de gobierno abierto,  fin de mejorar la transparencia  la
eficiencia de los servicios públicos  facilitar la participación ciudadana Ha
promovido el acceso  la justicia, lo que ha mejorado la cobertura  la calidad
del sistema judicial, en particular para los grupos desfavorecidos, incluidas
las víctimas de la violencia de género También promovió la participación
política  el empoderamiento económico de las mujeres, así como la reducción de
la violencia de género Mejoró las capacidades institucionales en materia de
gobernanza  gestión ambiental ayudando al Ministerio de Seguridad  desarrollar
un sistema nacional integral de gestión de riesgos  protección civil  también al
Ministerio de Ambiente  Desarrollo Sostenible  generar datos ambientales por
medio de sistemas de tecnología de la información actualizados reformas  nivel
institucionales; apuntalará El PNUD apoyará distintas  la implementación de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible  las estrategias ambientales expandir
estratégicamente las alianzas de colaboración  nivel provincial, especialmente
en el norte; seguirá avanzando en la incorporación de la perspectiva de género
el enfoque basado en los derechos humanos  todos los sectores; hará hincapié en
la integración de los programas, las sinergias  la transferencia de
conocimientos;  reforzará el uso de las evaluaciones para aprender de ellas
tomar decisiones con base empírica estudiará oportunidades de subnacional;  El
PNUD seguirá colaborando con el Gobierno para reducir las desigualdades en
materia de desarrollo humano  lo largo del ciclo vital, mediante el refuerzo de
las estrategias  políticas integrales en el marco de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible Teniendo en cuenta sus ventajas comparativas, el PNUD seguirá
trabajando como plataforma de apoyo para la consecución de los Objetivos con el
fin de: ) establecer alianzas convocando  múltiples partes interesadas para
catalizar esfuerzos  recursos; ) aplicar enfoques innovadores que permitan
encontrar nuevas formas de abordar los desafíos (nuevos instrumentos  enfoques
financieros  jurídicos); ) proporcionar respuestas integrales mediante un
asesoramiento sustantivo que incluya las dimensiones económica, social
ambiental, el enfoque basado en los derechos humanos,  el género  la diversidad
desde un enfoque interseccional; ) prestar servicios de apoyo  la ejecución de
proyectos mediante métodos de gestión estandarizados, sistemáticos  de eficacia
demostrada que garanticen la eficiencia, la transparencia  la responsabilidad; )
generar conocimientos por medio de enfoques innovadores  empíricos;  )
fortalecer las capacidades institucionales en todos los niveles de gobierno El
programa para el país se desarrolló junto con el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS)  se ajusta  él en todos
sus puntos Se celebraron consultas con los interlocutores gubernamentales ,
entre  /20 DP/DCP/ARG/ ellos el Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio
Internacional  Culto; la Secretaría de Asuntos Estratégicos de la Presidencia;
el Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales;  la Secretaría de
Derechos Humanos de la Nación Se llevaron  cabo procesos de diálogo  validación
con los Ministerios de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional  Culto; de
Justicia  Derechos Humanos; de Ambiente  Desarrollo Sostenible; del Interior; de
Trabajo, Empleo  Seguridad Social; de Salud; de Educación;  de las Mujeres,
Géneros  Diversidad, entre otros Para incluir la perspectiva federal, se celebró
una sesión de trabajo con la Red Federal ODS Las contribuciones de la sociedad
civil incluyeron  la Defensoría del Pueblo, los sindicatos, las organizaciones
no gubernamentales que trabajan en temas de derechos humanos, el sector privado
través del Pacto Mundial,  grupos poblacionales específicos como la juventud,
las mujeres, los migrantes  refugiados, la comunidad LGBTI+  los representantes
de los pueblos indígenas II Prioridades  alianzas en el marco del programa La
aspiración general del programa para el país  es reducir,  lo largo de la vida
de las personas, las desigualdades de desarrollo humano existentes,  apoyar la
recuperación socioeconómica del país mediante el desarrollo de políticas
integrales que impulsen el crecimiento de la mano de la inclusión social  la
protección del medio ambiente,  garanticen la presencia de un sistema de protecc
ión social integrado que no deje  nadie atrás El PNUD contribuirá  eliminar las
barreras de acceso  los servicios básicos,  reducir las disparidades
territoriales,  incorporar la igualdad de género en todos los niveles,  mejorar
las capacidades del sector público,  prevenir la degradación ambiental
recuperar los entornos afectados, prestando un fuerte apoyo  la aplicación de
políticas  programas, al desarrollo de capacidades   la innovación estatal
nivel nacional  subnacional Estas prior idades se reflejan en el Plan
Estratégico del PNUD 2018-Desarrollo inclusivo  sostenible La teoría del cambio
parte de la hipótesis de que si las iniciativas productivas  nivel local
regional fomentan el emprendimiento  la innovación sostenibles de manera
inclusiva,  además tienen en cuenta cómo se verá afectado el ecosistema del
país, entonces la matriz productiva se diversificará,  así se promoverá la
recuperación del mercado laboral, el desarrollo de la financiación sostenible
la inclusión social, haciendo hincapié en la participación económica  el
empoderamiento de las mujeres  la integración de las poblaciones vulnerables Los
supuestos son que los empresarios, las empresas locales  los desempleados
participarán  estarán mejor preparados para aumentar la productividad  para
incorporarse al mercado laboral;  que el sector privado participará  ofrecerá
recursos El PNUD trabajará en colaboración con los organismos gubernamentales,
los sindicatos  la Organización Internacional del Trabajo (OIT) Acceso  los
servicios sociales   la protección social La teoría del cambio plantea que, ) si
las organizaciones comunitarias tienen mayores capacidades para garantizar la
seguridad alimentaria de los grupos vulnerables  para pr estar servicios
comunitarios como la atención sanitaria  la formación profesional, basándose en
un enfoque de género  diversidad (aplicando la solución emblemática ),  ) si las
estrategias innovadoras reducen las desigualdades en el acceso  los servicios de
salud  permiten afrontar las enfermedades emergentes, entonces se reducirán el
hambre  la malnutrición  se garantizará el acceso  la salud para toda la
población, con el foco puesto en la salud perinatal  materna, las
discapacidades, la preven ción  el tratamiento de las enfermedades crónicas, el
acceso  la atención de la salud sexual  reproductiva  la prevención de los
embarazos no deseados en la adolescencia Los supuestos son que la formación será
eficaz  ayudará  las organizaciones comunitarias  prestar mejor los servicios,
que la población se comprometerá  /20  DP/DCP/ARG/ acudirá  los centros
sanitarios,  que estarán disponibles los recursos públicos para la salud El PNUD
trabajará en colaboración con el Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio
de Salud, el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), la Entidad de
las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de las Mujeres
(ONU-Mujeres)  los gobiernos subnacionales Apoyará la creación de un sistema de
atención integral basado en el principio de corresponsabilidad, con la
participación de las organizaciones de la sociedad civil, del sector privado  de
las familias Medio ambiente La teoría del cambio supone que: ) Si el Ministerio
de Ambiente  Desarrollo Sostenible garantiza el cumplimiento de la agenda de
acción climática (aplicando la solución emblemática ), suponiendo que las partes
interesadas sean receptivas  brinden recursos  apoyo, entonces el país avanzará
en el logro de los compromisos del Acuerd  de París sobre el Cambio Climático,
el Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres   otros compromisos
internacionales, promoviendo la interseccionalidad  incorporando la igualdad de
género, la equidad intergeneracional  la gest ión del riesgo de desastres; ) Si
se mejora la gestión racional de las sustancias, productos  desechos químicos,
suponiendo que se desarrollen propuestas  actividades  se siga prestando apoyo
nivel nacional  subnacional, entonces se protegerán la salud humana  el medio
ambiente; ) Si se implementan mecanismos para la protección  el uso sostenible
de la biodiversidad, suponiendo que se asegure la participación de las mujeres,
los agricultores locales  los pueblos indígenas del país, entonces se protegerán
el medio ambiente, la salud humana  los medios de subsistencia  nivel nacional
subnacional  entre sectores El PNUD trabajará en colaboración con el Ministerio
de Ambiente  Desarrollo Sostenible  el Programa de las Naciones Unidas para el
Medio Ambiente (PNUMA) para apoyar el cumplimiento de los convenios
internacionales por parte del país Gobernanza democrática La hipótesis es que, )
si la innovación institucional  la racionalización de los programas se basan en
normas de transparencia  rendición de cuentas  incluyen intervenciones digitales
accesibles (aplicando la solución emblemática  para fortalecer una gobernanza
eficaz, responsable  inclusiva),  suponiendo que haya un compromiso
institucional  recursos disponibles, entonce  la eficacia de las políticas
públicas se verá reforzada para fomentar la prestación de servicios públicos
disminuir la brecha digital desde un enfoque diferencial  interseccional,  ) si
se desarrollan mecanismos institucionales participativos eficaces para acceder
la información  incorporar los derechos humanos, suponiendo que se cuente con el
compromiso de los programadores con los asociados intersectoriales en todos los
niveles de gobierno, la participación de la sociedad civil  la financiación
necesarias, entonces se mejorará el acceso igualitario  la justicia para toda la
población,  se fortalecerán el estado de derecho  la seguridad humana El PNUD
trabajará en colaboración con el Ministerio de Justicia  Derechos Humanos  las
organizaciones de la sociedad civil El PNUD integrará en todas las acciones la
solución emblemática sobre la igualdad de género Teniendo en cuenta las
dificultades detectadas en el ciclo programático anterior, el PNUD, en
colaboración con ONU-Mujeres, la Unión Europea  las organizaciones de la
sociedad civil, hará hincapié en la importancia de asignar recursos específicos
para promover igualdad de género  el empoderamiento de las mujeres  las personas
LGBTI+, así como en las acciones orientadas  erradicar la violencia de género la
/20 DP/DCP/ARG/ través de su Laboratorio de Aceleración para alcanzar los
Objetivos de Desarrollo Sostenible, el PNUD establecerá nuevos enfoques
(creación de sentido, mapeo de soluciones, inteligencia colectiva, diseño
prueba)  se ajustará  la complejidad de los actuales desafíos para el desarrollo
el diseño de instrumentos innovadores con base empírica Se crearán  reforzarán
las alianzas como medio para catalizar soluciones  fomentar el intercambio de
conocimientos, recursos  soluciones entre el gobierno, la sociedad civil, el
mundo académico  el sector privado El PNUD reforzará su estrategia de
colaboración con las partes interesadas que participan en los enfoques
multisectoriales, con lo que se podrán catalizar esfuerzos  recursos Seguirá
fortaleciendo su colaboración con la Secretaría de Coordinación  Planificación
Exterior como organismo coordinador público  seguirá reforzando las relaciones
con el mundo académico, los sindicatos, los centros de estudios, las
organizaciones de la sociedad civil  el sector privado Los principales donantes
en este ciclo de programación serán los gobiernos nacionales  subnacionales  los
fondos verticales, como el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM)  el Fondo
Verde para el Clima El PNUD ampliará su función integradora, buscando sinergias
con otros organismos de las Naciones Unidas, diferentes sectores gubernamentales
otras partes interesadas, para ofrecer soluciones integrales  los complejos
problemas de desarrollo en el marco de la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible La oficina pondrá en marcha iniciativas conjuntas (iniciativa
Spotlight, Fondo Conjunto para los Objetivos de Desarrollo Sostenible, etc)
coordinará acciones con los organismos de las Naciones Unidas en proyectos de
desarrollo, principalmente en las siguientes esferas: ) Prevención de embarazos
no deseados en la adolescencia (UNFPA, Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia (UNICEF)); ) Eliminación de la violencia contra las mujeres  las niñas
el femicidio (ONU-Mujeres, OIT, UNFPA, UNICEF); ) Transversalización de los
derechos humanos, la igualdad de género  la diversidad (ONU-Mujeres, UNFPA,
UNICEF); ) Prevención de la discriminación  la violencia contra las personas que
viven con el VIH (Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida,
Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud
(OPS/OMS), UNICEF); ) Promoción de una economía verde inclusiva mediante la
creación de empleos verdes (OIT, PNUMA, Organización de las Naciones Unidas para
el Desarrollo Industrial, Instituto de las Naciones Unidas para Formación
Profesional  Investigaciones); ) OIT); Fortalecimiento de los servicios de
cuidado infantil (UNICEF, CEPAL, ) Mitigación del cambio climático  adaptación
(PNUMA, Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación  la
Agricultura), consumo  producción sostenibles (PNUMA, Red Humanitaria
Internacional)  marco normativo para los humedales (todos los programas, fondos
organismos del sistema de las Naciones Unidas en la Argentina); ) La red local
del Pacto Mundial en la Argentina (OIT, CEPAL); ) Integridad, sostenibilidad
transparencia (Iniciativa Financiera del PNUMA, Oficina del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH)); /20  DP/DCP/ARG/ )
Fortalecimiento de las capacidades de prevención de la trata de personas (OIT,
Organización Internacional para las Migraciones); ) ) Unidas) Seguridad humana
participación efectiva (OPS/OMS, ACNUDH, OIT); Promoción de las normas de
derechos humanos (sistema de las Naciones III Gestión del programa  de los
riesgos El presente documento del programa para las contribuciones del PNUD  los
resultados nacionales  constituye el principal método de rendición de cuentas
ante la Junta Ejecutiva por la armonización de resultados  los recursos
asignados al programa  nivel del país La rendición de cuentas de los
administradores  nivel del país, las regiones  la sede respecto  los programas
del país se contempla en las Políticas  Procedimientos de Operaciones  Programas
en el Marco de Control Interno de la organización la Argentina describe El
programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la ejecución nacional
podría sustituirse por la ejecución directa de una parte  la totalidad del
programa  fin de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el método
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de
las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las definiciones
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa  las actividades
de desarrollo se imputarán  los proyectos respectivos La contraparte nacional
encargada de la coordinación será la Secretaría de Coordinación  Planificación
Exterior,  otras autoridades nacionales  subnacionales serán los asociados en la
ejecución La ejecución del programa se coordinará con el sistema de las Naciones
Unidas,  se promoverán los programas conjuntos El programa se ejecutará según un
modelo de gestión basada en los resultados para aumentar progresivamente el
nivel de eficacia  eficiencia  garantizar su contribución  las prioridades
nacionales   la Agenda La estrategia de colaboración  movilización de recursos
se centrará en financiar oportunidades para formular soluciones innovadoras  fin
de hacer frente  los problemas complejos de desarrollo El PNUD colaborará con el
Gobierno para facilitar la cooperación Sur-Sur  la cooperación triangular
detectando soluciones, experiencias, innovaciones  buenas prácticas  facilitando
su intercambio entre los actores de los países del Sur Global, como las
instituciones públicas, el mundo académico, la sociedad civil  los mecanismos
intergubernamentales, subregionales  binacionales Apoyará al país en su
posicionamiento en los organismos  foros multilaterales Se promoverá la creación
la mejora de las alianzas con otros organismos multilaterales de desarrollo, el
sector privado  las instituciones nacionales El riesgo que podría afectar al
alcance de las metas del programa para el país es el aumento de las
restricciones presupuestarias  financieras en el marco de una desaceleración
económica, agravada por el impacto de la COVID-Dentro del plan de recuperación
social  económica posterior  la pandemia trazado por el sistema de las Naciones
Unidas, el PNUD hará un seguimiento de la situación socioeconómica
proporcionará una visión integrada que facilite el seguimiento del impacto de la
pandemia, así como aportaciones técnicas para el diseño  la aplicación de
medidas de respuesta  recuperación La pandemia de COVID-19 agravó los riesgos
sanitarios preexistentes  podría poner en crisis el funcionamiento del sistema
sanitario en general, lo que dificultaría  /20 DP/DCP/ARG/ el tratamiento de
otras enfermedades El PNUD apoyará  los ministerios de salud  nivel nacional
subnacional para proporcionar un acceso equitativo  la salud   un entorno
saludable,  se ocupará de las enfermedades emergentes, con el foco puesto en la
salud perinatal  de las mujeres embarazadas, en las discapacidades, en la
prevención  el tratamiento de las enfermedades crónicas no transmisibles
transmisibles (incluidos los servicios específicos para el VIH), en el acceso
la salud sexual  reproductiva  en la prevención de los embarazos no deseados en
la adolescencia Para garantizar los resultados esperados,  de acuerdo con las
Políticas  Procedimientos de Operaciones  Programas del PNUD, la Secretaría de
Coordinación  Planificación Exterior  el PNUD analizarán  gestionarán
periódicamente los riesgos del proyecto El seguimiento de los riesgos se
utilizará como herramienta de alerta temprana, gestión de riesgos  toma de
decisiones, en busca de una mayor coherencia  eficiencia de los resultados de la
cooperación Se utilizará el procedimiento de evaluación social  ambiental del
PNUD  se prestará apoyo al mecanismo de respuesta de las principales partes
interesadas El PNUD participará en el Grupo de Comunicaciones del sistema de las
Naciones Unidas para trabajar en el desarrollo de estrategias  contenidos
relacionados con los programas conjuntos, las iniciativas especiales  las
campañas  gran escala También participará en reuniones bilaterales  en equipos
de trabajo con el mismo fin IV Seguimiento  evaluación Los indicadores definidos
en el marco de resultados  recursos se utilizarán para hacer el seguimiento de
los avances logrados con respecto al cumplimiento de los resultados de
desarrollo Cada año, el PNUD actualizará la base de datos  preparará un informe
que comunicará al Gobierno durante el examen anual del programa La evaluación de
las acciones llevadas  cabo en el marco del programa del país se realizará de
acuerdo con las directrices de evaluación del PNUD,  durante el ciclo de vida
del proyecto se aplicarán las normas de calidad del PNUD El PNUD alentará  los
asociados en la ejecución  que utilicen indicadores específicos, medibles,
viables, pertinentes  con plazos, desglosados por género, edad, ubicación
geográfica  otras variables pertinentes, teniendo en cuenta la información
específica sobre la población más desfavorecida El marcador de género seguirá
siendo un instrumento clave de planificación, supervisión  evaluación para
determinar si el diseño de los programas  proyectos responde  las necesidades
específicas de las mujeres  garantizar la integración de la igualdad de género
La información usada para elaborar los informes se tomará de diferentes fuentes:
el Instituto Nacional de Estadística  Censos, las bases de datos ministeriales
de otros organismos competentes, la información generada por los proyectos  las
estadísticas internacionales Se reforzarán las alianzas con instituciones
académicas  públicas  con organizaciones de la sociedad civil para ayudar
supervisar los productos  los resultados de desarrollo conjuntamente con el
sistema de las Naciones Unidas Se harán evaluaciones de programas  proyectos
para determinar las lecciones aprendidas  generar conocimientos que sirvan de
apoyo  la adopción de decisiones con base empírica El PNUD apoyará la creación
de capacidad  nivel nacional para generar información, evaluar políticas
contribuir al estudio de enfoques innovadores para la evaluación de las
políticas públicas /20  DP/DCP/ARG/ Las evaluaciones valorarán la contribución
del PNUD  los resultados  prioridades nacionales,  determinarán los logros Las
recomendaciones se utilizarán para diseñar nuevas iniciativas, hacer ajustes
programáticos en las actividades en curso  incorporar las lecciones aprendidas
las buenas prácticas El PNUD consolidará un enfoque abarcativo de planificación,
seguimiento  evaluación para reforzar la gestión de conocimientos  la rendición
de cuentas, lo que incluirá mecanismos para determinar las contribuciones
seleccionar iniciativas innovadoras que se puedan reproducir  /20 /         /  /
Anexo   /   Marco de resultados  recursos para la Argentina () Prioridad
objetivo nacional: Objetivos de Desarrollo Sostenible ,  Resultado  del MCNUDS
en el que participa el PNUD: Para 2025, la población se habrá beneficiado de un
modelo productivo ambiental  económicamente sostenible  socialmente inclusivo,
que promoverá las inversiones de triple impacto, las exportaciones  la
diversificación,  fomentará la interrelación ciencia-tecnología  industria
incorporará los enfoques del futuro del trabajo centrado en la persona  de
género para impulsar el aumento de la productividad  la creación de empleo
Resultado conexo del plan estratégico:  – promover la erradicación de la pobreza
en todas sus formas  dimensiones Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados  marcos de alianzas Costo estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) Informes del Ministerio de Trabajo Anual Existencia de un
entorno propicio mejorado para ampliar el trabajo decente  los medios de vida: )
marcos de políticas, jurídicos, regulatorios  institucionales; ) creación
directa de empleo  apoyo  los medios de subsistencia b1) en el sector público
b2) en el sector privado (Plan Estratégico (PE) ) Base de referencia (2020): sí
() Meta (2025): sí (b1); (b2) Número de personas con acceso  activos financieros
no financieros, desglosado por grupo destinatario: ) pobres; ) mujeres (PE )
Informes del Ministerio de Ambiente  del Ministerio de las Mujeres Anual   -
Recursos ordinarios: 000 Otros recursos: 000 Ministerios nacionales de
Desarrollo Productivo; de Trabajo, Empleo  Seguridad Social; de las Mujeres,
Géneros  Diversidad; de Desarrollo Social; de Economía; de Ambiente  Desarrollo
Sostenible; de Ciencia, Tecnología  Innovación Gobiernos provinciales Agencia
San Juan de Desarrollo de Inversiones Sector privado Universidades  centros de
estudio Producto  Desarrollo  diversificación de iniciativas sostenibles
productivas  nivel local  regional implementadas desde una perspectiva de género
para fomentar el emprendimiento sostenible, las inversiones de triple impacto
la innovación,  impulsar la economía verde  social  la financiación sostenible
Indicador  Número de emprendedores  de microempresas  pequeñas  medianas
empresas fortalecidos  través de iniciativas que promuevan la innovación  la
sostenibilidad Base de referencia (2019): Meta (2025): Fuente: Ministerio de
Desarrollo Productivo Indicador  Número de estrategias implementadas que
contemplan la reducción de las brechas de género  un enfoque diferencial Base de
referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: Informes de proyectos Producto
Promoción del trabajo decente  de la recuperación de los medios de vida mediante
la mejora de las oportunidades  capacidades de empleo, con especial énfasis en
la participación  el empoderamiento económico de las mujeres  las poblaciones
vulnerables   -      Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa para el país Principales
asociados  marcos de alianzas Costo estimado por resultado (en dólares de los EE
UU) Base de referencia (2020): ) 000; )  Meta (2025): ) 000; ) 100 Indicador
Número de estrategias diseñadas para promover el trabajo decente, que incentiven
la participación de la juventud en la fuerza laboral, desglosado por aquellas
que tienen en cuenta la reducción de la brecha de género  el enfoque diferencial
Base de referencia (2019):  Meta (2025):  Fuente: Informes de proyectos
Indicador  Número de jóvenes que participan en estrategias de promoción
recuperación del trabajo decente, desglosado por género Base de referencia
(2019): Meta (2025): Fuente: Informes de proyectos Prioridad  objetivo nacional:
Objetivos de Desarrollo Sostenible , ,  Resultado  del MCNUDS en el que
participa el PNUD: Para 2025, el país tendrá mejores marcos regulatorios,
fiscales  de políticas, que serán sensibles al género   los derechos, para
garantizar una oferta de servicios sociales básicos inclusiva  de calidad en
materia de salud, seguridad alimentaria, educación, cuidados, protección,
vivienda  justicia Estos marcos respetarán el medio ambiente  todas las
dimensiones culturales  prestarán especial atención  los territorios
poblaciones más desfavorecidos Resultado conexo del plan estratégico:  –
Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país Principales asociados  marcos de alianzas
Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU) Número de personas con
acceso  servicios básicos, desglosado por grupo destinatario: ) pobres, )
mujeres, ) personas con discapacidad, ) jóvenes (PE ) Base de referencia (2020):
) 000; ) 000; ) 000; ) 000 Meta (2025): ) 000; ) 000; ) 000; ) /   Ministerios
de Trabajo, de Salud  de Desarrollo Social Anual Producto  Capacidades
desarrolladas en las organizaciones comunitarias para garantizar la seguridad
alimentaria de la población vulnerable mediante el acceso regular  alimentos
inocuos, nutritivos  suficientes   otros servicios comunitarios  productivos
asociados al enfoque de género  diversidad Indicador  Número de organizaciones
comunitarias dentro del programa “Abordaje Comunitario del Plan Nacional
Argentina Contra el Hambre” que incorporan servicios integrales de calidad
(además de la alimentación) Base de referencia (2020): Meta (2025): Ministerios
nacionales de Desarrollo Social; de Salud; de Educación; de las Mujeres, Géneros
Diversidad Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales Mesa
Interministerial de Políticas de Cuidado Consejo Federal Argentina Contra el
Hambre Administración Nacional de la Seguridad Social Gobiernos provinciales
Recursos ordinarios: 000 Otros recursos: 000 /         /  / /         /  /   /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables Proporción
del gasto público total en servicios esenciales (educación, salud  protección
social) (PE ) Oficina de Presupuesto del Congreso de la Nación Anual Base de
referencia (2020): 62, % (estimación) Meta (2025): 66 % Ministerio de Salud
Anual Número de personas que tienen acceso  servicios relacionados con el
tratamiento del VIH, desglosado por género (PE ) Base de referencia (2020): 800
Meta (2025): 000   -      Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados  marcos de alianzas Costo estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) Organizaciones de la sociedad civil, universidades
centros de estudio Fuente: Informes de proyectos Indicador  Número de personas
que acceden  servicios de seguridad alimentaria, desglosado por género Base de
referencia (2020): Meta (2025): Fuente: Ministerio de Desarrollo Social
Indicador  Grado en que las estrategias de fortalecimiento de las organizaciones
comunitarias incluyen actividades dirigidas  la igualdad de género, el
empoderamiento de las mujeres  la promoción de los derechos de las personas
LGBTI+ ( No las incluyen,  Las incluyen muy parcialmente,  Las incluyen
parcialmente,  Las incluyen en gran medida) Base de referencia (2020):  Meta
(2025):  Fuente: Informes de proyectos Producto  Los ministerios de salud  nivel
nacional  subnacional pueden proporcionar un acceso equitativo  la salud   un
entorno saludable,  se ocupan de las enfermedades emergentes, con el foco puesto
en la salud perinatal  de las mujeres embarazadas, en las discapacidades, en la
prevención  el tratamiento de las enfermedades crónicas no transmisibles
transmisibles (incluidos los servicios específicos para el VIH), en el acceso
la salud sexual  reproductiva  en la prevención de los embarazos no deseados en
la adolescencia Indicador  Proporción de la población apta que recibe Cobertura
Efectiva Básica Base de referencia (2019): 26,70 % Meta (2025): 41 % Fuente:
Ministerio de Salud   -      Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados  marcos de alianzas Costo estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) Indicador  Proporción de la población apta registrada
atendida por una institución de salud Base de referencia: por definir Meta
(2025): 21 % Fuente: Ministerio de Salud Indicador  Número de provincias que
aplican estrategias para fortalecer el acceso de los grupos vulnerables  la
salud Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: Informes de proyectos
Indicador  Número de embarazos no deseados evitados en niñas  jóvenes de 10  19
años en las 12 provincias con mayores tasas de embarazos no deseados en la
adolescencia Base de referencia (2019): Meta (2023): Fuente: Ministerio de Salud
Indicador  Número de estrategias implementadas que contemplan la reducción de la
brecha de género  un enfoque diferencial Base de referencia (2019):  Meta
(2025):  Fuente: Informes de proyectos Producto  Las familias  los servicios
públicos se fortalecen para crear un sistema de atención integral del ciclo de
vida con corresponsabilidad en asociaciones con el sector privado  las
organizaciones de la sociedad civil Indicador  Número de estrategias
iniciativas apoyadas para promover la creación de un sistema integral de
cuidados con corresponsabilidad, para lograr un enfoque diferencial  el
empoderamiento de las mujeres Base de referencia (2020):  Meta (2025):    /   /
/  / /         /  /   /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas
del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa para el país Principales
asociados  marcos de alianzas Costo estimado por resultado (en dólares de los EE
UU) Fuente: Informes de proyectos  Ministerio de Desarrollo Social Indicador
Número de familias con capacidades reforzadas  que reciben apoyo en sus
prácticas de crianza desde una perspectiva de género, desglosado por el género
de quien encabeza la familia (varón  mujer) Base de referencia (2019): Meta: por
definir Fuente: Ministerio de Desarrollo Social Prioridad  objetivo nacional:
Objetivos de Desarrollo Sostenible , 13, 15 Resultado  del MCNUDS en el que
participa el PNUD: Para 2025, la población se habrá beneficiado de los avances
del país en la implementación de sus marcos regulatorios ambientales, basados en
el fortalecimiento de las políticas para la acción climática, la prevención,
reducción  control de   contaminación, la gestión de desechos, la gestión del
riesgo de desastres, la energía  el desarrollo sostenible,  la producción  el
consumo sostenibles Se promoverán soluciones empíricas  basadas en la
naturaleza,  se integrarán los enfoques de derechos humanos, intersectoriales
de género Resultado conexo del plan estratégico:  – Fortalecer la resiliencia
ante las perturbaciones  las crisis Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de
recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para el
país Principales asociados  marcos de alianzas Costo estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) Ministerio de Ambiente Anual Recursos naturales que se
gestionan bajo un régimen de uso sostenible, conservación, acceso  participación
en los beneficios: ) superficie bajo gestión forestal sostenible (en hectáreas),
) biodiversidad (en unidades de medida adecuadas), ) cantidad de productos
químicos reducidos  eliminados (en toneladas métricas) (PE ) Base de referencia
(2020): ) 000; ) 000; ) Meta (2025): ) 000; ) 000; ) -      Recursos ordinarios:
000 Otros recursos: 000 Producto  El Ministerio de Ambiente puede implementar
dar seguimiento  la agenda de acción climática  contribuir así al logro de las
metas del Acuerdo de París, del Marco de Sendái  de los compromisos asumidos
nivel internacional, promoviendo la interseccionalidad, la igualdad de género
la equidad intergeneracional Indicador  Grado de avance en el cumplimiento de
los compromisos de acción climática del Acuerdo de París ( Se formula un
borrador de documento de estrategia  largo plazo;  Se revisa la contribución
determinada  nivel nacional;  Se acuerda por consenso la estrategia  largo
plazo;  Se prepara la tercera contribución determinada  nivel nacional) Base de
referencia (2016): Contribuciones revisadas Meta (2025):  Fuente: Ministerio de
Ambiente Ministerios nacionales de Ambiente  Desarrollo Sostenible; de Salud; de
Agricultura, Ganadería  Pesca; de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional
Culto; de Industria; de las Mujeres, Géneros  Diversidad;  de Ciencia,
Tecnología  Innovación Gabinete Nacional de Cambio Climático Consejo Federal de
Medio Ambiente Gobierno de las provincias de Mendoza, Jujuy  Buenos Aires; otros
organismos ambientales de los gobiernos locales Organizaciones de la sociedad
civil; universidades;   -      Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados  marcos de alianzas Costo estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) Indicador  Número de planes de respuesta al cambio
climático elaborados por jurisdicción, desglosado por aquellos que incluyen el
enfoque de género Base de referencia (2020):  Meta (2025): 24 (12) Fuente:
Ministerio de Ambiente Indicador  Plan nacional de adaptación al cambio
climático  mitigación de sus efectos diseñado  acordado por consenso,
incorporando un enfoque de género Consejo Nacional de Investigaciones
Científicas  Técnicas de Argentina; Instituto Nacional de Tecnología
Agropecuaria; Instituto Nacional de Tecnología Industrial; FMAM; Banco de
Desarrollo de América Latina; Ministerio Federal de Cooperación Económica
Desarrollo; el sector privado Base de referencia (2020): No Meta (2025): Sí
Fuente: Ministerio de Ambiente Producto  Gestión racional de sustancias
productos químicos, así como gestión de desechos, aplicada  nivel nacional
subnacional para proteger la salud humana  el medio ambiente, teniendo en cuenta
las diferencias de género  contribuyendo al cumplimiento de los convenios
internacionales Indicador  Número de toneladas eliminadas de bifenilos
policlorados (PCB), plaguicidas  desechos que contienen mercurio Base de
referencia (2020): Meta (2025): Fuente: Informes de proyectos Indicador  Número
de políticas, programas, estrategias, reglamentos  normas formulados  nivel
nacional para fortalecer la gestión de sustancias  productos químicos, así como
la gestión de los desechos, desglosado por los que incluyen la perspectiva de
género  un enfoque diferencial Base de referencia (2020): Meta (2025): 28 (14)
Fuente: Informes de proyectos   /   /         /  / /         /  /   /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país Principales asociados  marcos de alianzas
Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU) Indicador  Número de
personas que participan en las actividades del Plan de Acción sobre el Género
de la Estrategia de Comunicación para la gestión racional de sustancias
productos químicos, desglosado por género Base de referencia (2020): 500 (900
mujeres, 600 hombres) Meta (2024): 500 (100 mujeres, 400 hombres) Fuente:
Ministerio de Ambiente Producto  Fomento de las capacidades públicas nacionales
subnacionales de protección  uso sostenible de la biodiversidad para proteger el
medio ambiente  garantizar la salud humana  los medios de vida, de manera
intersectorial  con la participación de las mujeres, los agricultores locales
(hombres  mujeres)  los pueblos indígenas del país, en cumplimiento de los
convenios internacionales Indicador  Número de hectáreas con planes de prácticas
de gestión sostenible dirigidas  la biodiversidad   los bosques autóctonos Base
de referencia (2020): Meta (2025): Fuente: Ministerio de Ambiente  Desarrollo
Sostenible Indicador  Número de alianzas subnacionales con fines de diálogo para
integrar la biodiversidad en la programación sectorial, desglosado por las que
incluyen el enfoque de género  tienen una consignación presupuestaria específica
Base de referencia:  Meta (2024): Fuente: Informes de proyectos Indicador
Número de personas cuyos medios de vida hayan mejorado gracias  la gestión de
recursos naturales respetuosos con el medio ambiente  la producción sostenible,
desglosado por género  origen étnico   -        -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos,
frecuencia de recopilación  entidades responsables Productos indicativos del
programa para el país Principales asociados  marcos de alianzas Costo estimado
por resultado (en dólares de los EE UU) Base de referencia (2020):  Meta (2024):
Fuente: Ministerio de Ambiente Indicador  Número de certificados de cumplimiento
del Protocolo de Nagoya emitidos por el país  publicados en el Centro de
Intercambio de Información sobre Acceso  Participación en los Beneficios,
desglosados por uso comercial  no comercial Base de referencia (2020):
comercial Meta (2024):  comerciales   no comerciales Fuente: Informes de
proyectos Prioridad  objetivo nacional: Objetivos de Desarrollo Sostenible , 16
Resultado  del MCNUDS en el que participa el PNUD: Para 2025, el país habrá
fortalecido la promoción, protección  respeto del disfrute de los derechos
humanos con base en los principios de igualdad de género  equidad social
geográfica de toda la población,  hab rá fortalecido las instituciones del
Estado  nivel nacional  subnacional para lograr la eficiencia  eficacia en la
gestión pública  la promoción de políticas de acceso  la justicia  la seguridad
ciud adana También habrá garantizado el acceso  la información pública, la
gestión del conocimiento  la participación efectiva  inclusiva Resultado conexo
del plan estratégico:  – Acelerar las transformaciones estructurales para el
desarrollo sostenible Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa para el país Principales
asociados  marcos de alianzas Costo estimado por resultado (en dólares de los EE
UU) Número de instituciones con medidas efectivas adoptadas para mitigar
remediar los riesgos de corrupción, desglosado por nivel  poder del gobierno
Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Número de instituciones que mejoran
los servicios públicos  través de las tecnologías de la información  las
comunicaciones, desglosado por nivel  poder del gobierno  tipo de usuario final
Informes nacionales voluntarios sobre la Agenda Jefatura de Gabinete de
Ministros, Ministerios nacionales de Justicia  Derechos Humanos; de Relaciones
Exteriores, Comercio Internacional  Culto; de las Mujeres, Géneros  Diversidad
Procuración Penitenciaria de la Nación; Oficina Anticorrupción Banco de la
Nación Argentina Gobierno de las provincias de Córdoba, Buenos Aires  el Chaco
de la Ciudad Producto  Promoción de la innovación institucional en todos los
niveles de gobierno basada en normas de transparencia  rendición de cuentas, lo
que incluye intervenciones digitales accesibles que reduzcan la brecha digital,
aplicando un enfoque diferencial  interseccional Indicador  Número de
estrategias  metodologías de innovación  nivel nacional  subnacional aplicadas
para mejorar la eficacia, eficiencia  transparencia de la gestión Base de
referencia (2020): Meta (2025): Fuente: Ministerios  nivel nacional  subnacional
Indicador  Grado en que las instituciones públicas mejoran su capacidad mediante
la introducción de procedimientos eficaces, eficientes Jefatura de Gabinete de
Ministros Ministerios nacionales de Justicia  Derechos Humanos; de Relaciones
Exteriores, Comercio Internacional  Culto;  de las Mujeres, Géneros  Diversidad
Procuración Penitenciaria de la Nación; Oficina Anticorrupción Agencia Nacional
de Materiales Controlados; Banco de la Nación Argentina Gobierno de las
provincias de Córdoba, Buenos Aires  el Chaco  de la Ciudad   /   Recursos
ordinarios: 000 Otros recursos: 000 /         /  / /         /  /   /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país Principales asociados  marcos de alianzas
Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU) Autónoma de Buenos Aires
Municipalidad de Córdoba Gobiernos locales Consejo de la Magistratura Junta
Federal de Cortes  Superiores Tribunales de Justicia Procuraduría de
Investigaciones Administrativas de Río Negro Legislaturas Base de referencia
(2020):  Meta (2025): 15 El país ha fortalecido las capacidades de gobernanza
supervisión de las instituciones del estado de derecho (PE ) Base de referencia
(2020): sí Meta (2025): sí Número de medidas clave establecidas que fijan
supervisan el progreso hacia metas numéricas sobre los derechos de las mujeres
en: ) el sector público, ) el sector privado, ) el sector sin fines de lucro (PE
) Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Número de alianzas en toda la
sociedad para concientizar sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación Base de referencia (2020):  Meta (2025):    -      Autónoma de
Buenos Aires Municipalidad de Córdoba Junta Federal de Cortes  Superiores
Tribunales de Justicia Río Negro Legislaturas Anual  transparentes ( No la
mejoran,  La mejoran muy parcialmente,  La mejoran parcialmente,  La mejoran en
gran medida) Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: Informes de
proyectos Indicador  Número de usuarios que acceden  los servicios digitales
públicos, desglosado por género, edad, ubicación geográfica, personas con
discapacidad, origen étnico Base de referencia (2020): Meta (2025): Fuente:
Ministerios  nivel nacional  subnacional Indicador  Número de estrategias
implementadas que contemplan la reducción de la brecha de género  un enfoque
diferencial Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: Informes de
proyectos Producto  El enfoque basado en los derechos humanos  la igualdad de
acceso  la justicia para toda la población  para la seguridad humana se
fortalecen con una perspectiva intercultural  de género Indicador  Número de
estrategias, metodologías  intervenciones de innovación institucional
desarrolladas para diseñar  implementar políticas públicas sobre cultura,
parlamento abierto, elecciones, justicia  inclusión, seguridad, violencia  lucha
contra la corrupción  nivel nacional  subnacional Base de referencia (2020):
Meta (2025): Fuente: Ministerios  nivel nacional  subnacional Indicador  Grado
de apoyo técnico prestado al gobierno  nivel nacional  subnacional para aplicar
-      Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país Principales asociados  marcos de
alianzas Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU) la normativa (
Sin asistencia técnica;  Asistencia técnica parcial;  Asistencia técnica
considerable) Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: Informes de
proyectos Indicador  Número de personas que acceden  los servicios de justicia
con perspectiva de género  interculturalidad, desglosado por género, edad
jurisdicción Base de referencia (2020): Meta (2025): Fuente: Ministerio de
Justicia  Derechos Humanos Indicador  Número de iniciativas destinadas  promover
los derechos humanos, la igualdad de género, la reducción de la violencia de
género  los enfoques de diversidad sexual Base de referencia (2020):  Meta
(2025): Fuente: Informes de proyectos Producto  Fortalecimiento de las alianzas
intersectoriales en todos los niveles de gobierno para promover la participación
efectiva  el acceso  la información para la toma de decisiones inclusiva,
fomento de la integración de la igualdad de género Indicador  Número de
instituciones públicas que facilitan plataformas  instrumentos para promover la
participación  nivel nacional  subnacional Base de referencia (2020):  Meta
(2025): Fuente: Ministerios  nivel nacional  subnacional Indicador  Número de
iniciativas que contribuyen  reducir la violencia en todas sus formas  promueven
el diálogo, la transparencia activa, la rendición de cuentas  el gobierno
abierto, implementadas por el gobierno  nivel nacional  subnacional   /   /
/  / /         /  /   /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas
del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa para el país Principales
asociados  marcos de alianzas Costo estimado por resultado (en dólares de los EE
UU) Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: Ministerio de las Mujeres,
Géneros  Diversidad Indicador  Número de estrategias aplicadas que contemplan la
reducción de la brecha de género  proporcionan enfoques específicos de género
Base de referencia (2020):  Meta (2025):  Fuente: Informes de proyectos   -