Table of Contents: Distr générale: Page: 29 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page:
DP/DCP/COM/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  Depuis 2010, les Comores connaissent une
croissance économique accélérée, qui  atteint , % en Le pays  rejoint la
catégorie des pays  revenu intermédiaire (tranche inférieure) en 2018 et celle
des pays  développement humain moyen en 2019 (indice de développement humain
,554, 156  place sur 189 pays) Néanmoins, en 2019, 37, % des Comoriens vivaient
en situation de pauvreté multidimensionnelle et 42, % ’entre eux se trouvaient
en dessous du seuil de pauvreté national1 Les progrès restent fragiles, et ce
pour plusieurs raisons : ) la volatilité de la croissance et le manque de
diversité de sa base ; ) le manque ’exploitation des possibilités ’intégration
régionale et du potentiel des économies verte et bleue ; ) la fragilité
écologique et la grande vulnérabilité aux changements et aux chocs climatiques ;
) les capacités limitées du pays en matière ’adaptation et ’atténuation ; ) le
manque de mécanismes de préparation, de réaction et de reprise  la suite de
catastrophes , comme ’ont démontré récemment le passage du cyclone Kenneth et la
pandémie de maladie  coronavirus 2019 (COVID-19) En outre, les indicateurs
relatifs  la gouvernance mondiale suggèrent qu’il ’agit là ’un domaine
nécessitant une attention supplémentaire Les Comores se classent au 38  rang sur
54 pays selon ’Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique, accusant un recul de
, points entre 2010 et  Il existe ’importantes disparités entre les sexes dans
la société comorienne Par exemple, les femmes ont un indice de développement
humain de ,519 et un revenu national brut de  300 dollars, par rapport  ,583 et
885 dollars pour les hommes  Plus de 82 % des femmes actives travaillent dans le
secteur informel  et les femmes sont sous-représentées dans les organes
politiques (seulement 16, % des sièges au Parlement,  % des ministres et 28 %
des responsables des collectivités locales) Les jeunes sont confrontés  un taux
de chômage élevé (38 % du groupe ’âge des 18- 35 ans sont sans emploi), ils sont
insuffisamment formés dans les secteurs  fort potentiel de croissance et les
jeunes entrepreneurs reçoivent peu de soutien   Les personnes handicapées sont
largement ignorées et leurs besoins négligés (plus de 60 % ’ont jamais été
scolarisées et 67, % sont économiquement inactives)   La stratégie de
développement du pays pour 2019, le Plan Comores Émergent (PCE), reconnaît ces
défis tout en capitalisant sur le potentiel économique et écologique du pays et
sur la jeunesse de sa population active, dans le but  ’en faire un pays émergent
’ici  Le plan vise cinq domaines porteurs de croissance durable : ) le tourisme
et ’artisanat ; ) ’économie bleue ; ) les services financiers et logistiques ; )
’agriculture modernisée ; ) des niches industrielles propres  diversifier
’économie Les infrastructures, le capital humain et les technologies numériques
sont relevés comme priorités revêtant un rôle catalyseur De plus, le PCE intègre
les problèmes indissociables que sont les changements climatiques, la réduction
des risques de catastrophs et la préservation de la diversité biologique,
__________________  Rapport du PNUD sur le développement humain, Analyse commune
de pays, ’indice mondial des risques climatiques de 2021 classe les Comores au
16  rang des pays les plus exposés sur 180 pays au total et au 59e rang pour le
manque de capacité ’adaptation aux changements climatiques  Rapport du PNUD sur
le développement humain,  Institut national de la statistique et des études
économiques et démographiques (INSEED), Étude du marché comorien (2016)  INSEED,
Enquête , , , phase  (2014)  PNUD, Étude de cas : Inclusion du handicap dans la
riposte  la COVID-19 et la relance consécutive (2021) /20  DP/DCP/COM/
inscrivant ainsi la transition écologique au cœur du développement durable des
Comores  Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable énonce la contribution du système des Nations Unies  la vision du
Gouvernement en faveur du développement et de la réalisation des objectifs de
développement durable aux Comores La contribution du PNUD est basée sur ses
avantages comparatifs et son rôle ’intégrateur Le PNUD sera ’organisme chef de
file pour le volet « planète » du Plan-cadre de coopération et jouera un rôle
majeur dans les volets « prospérité » et « paix/gouvernance » Il apportera
également une importante contribution stratégique  la coordination de ’aide Il
sera  la pointe de ’analyse des défis émergents, notamment la transformation
numérique intégrée et le financement de ’action climatique reprise post-
COVID-19, ’économie bleue, la  Le PNUD ’appuiera sur sa réputation de partenaire
efficace et fiable des acteurs étatiques et non étatiques et sur ses nouvelles
approches de développement (« PNUD nouvelle génération ») Il soutiendra le
développement durable aux Comores et la mise en œuvre du Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable comme suit : ) La
promotion ’approches de développement intégrées, multidimensionnelles et
multisectorielles, notamment autour de la résilience et de la transformation
économique ; ) La mise  profit du réseau institutionnel ’expertise, de
compétences et de connaissances du PNUD afin de renforcer les capacités locales
et de tirer les enseignements tirés de contextes similaires ; ) La mobilisation
de partenariats prioritaires intégrant la société civile et le secteur privé
autour de mécanismes de financement novateurs et de nouveaux modèles de
fonctionnement ; ) Le soutien  la transformation numérique et le lancement de
projets pilotes  fort potentiel, notamment par ’intégration ’innovations
technologiques propices  ’agriculture résiliente au changement climatique,  la
résilience aux catastrophes,  la transition énergétique,  un approvisionnement
en eau résilient,  la gestion intégrée des déchets et  ’entrepreneuriat, en
collaboration avec des laboratoires ’accélération régionaux et par la création
’un laboratoire ’accélération local ; ) La promotion de ’autonomisation des
femmes, de la création de nouvelles possibilités pour les jeunes et de
’intégration socioéconomique des personnes handicapées et de la prise en compte
de leurs droits et besoins ; ) La mise  profit de sa présence sur toutes les
îles ; ) ’élargissement des efforts ’intégration régionale, le soutien  la
création ’Agence ’une coopération Sud-Sud et comorienne de coopération
internationale et la promotion du transfert de technologies et de connaissances
dans les secteurs stratégiques Par exemple, en matière de coopération Sud-Sud et
triangulaire, le Bénin, ’Inde, le Maroc, la République-Unie de Tanzanie, la
Tunisie et ’Afrique du Sud seront impliqués dans ’agriculture intelligente face
au climat et ’agriculture numérique ; le Maroc, dans la gestion des ressources
en eau ; la France, le Japon, Madagascar, la Turquie et les États-Unis
’Amérique, dans la résilience aux catastrophes ; les Maldives, Maurice et les
Seychelles, dans ’économie circulaire ; ’Islande, le Kenya et la Nouvelle-
Zélande, dans ’énergie géothermique ; et la France, le Maroc, le Sénégal et la
Tunisie, dans le financement du développement ; triangulaire par ’intermédiaire
de ) La promotion du lien entre ’action humanitaire, le développement et la paix
/20  DP/DCP/COM/  Le programme proposé tient compte des enseignements tirés de
’évaluation indépendante du précédent programme de pays, qui reconnaissait les
progrès accomplis et la valeur ajoutée apportée par le PNUD ’évaluation
recommandait au PNUD : ) de renforcer son portefeuille de gouvernance ; ) de
consolider le soutien  la transition énergétique, en favorisant des partenariats
sectoriels ; ) ’accroître ’appropriation du programme par le pays et de
poursuivre les efforts de renforcement des capacités des interlocuteurs et
partenaires nationaux ; ) de reproduire les expériences pilotes réussies et de
faire participer de manière significative les communautés ; ) de revoir le
financement du développement et de soutenir ’accroissement de tirant parti de
nouveaux ’aide, financements,  compris les envois de fonds ; ) ’élaborer une
théorie du changement réaliste Le programme proposé, et le Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable sur lequel il est
aligné, ’appuient également sur les enseignements tirés de ’évaluation du
précédent plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement ’efficacité
de tout en II Priorités du programme et partenariats  Le programme proposé est
le résultat ’un processus de consultation nationale impliquant la société civile
et ’autres partenaires de développement, en ’appuyant sur un dialogue inclusif
autour du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable Ce processus  permis de déterminer les moyens par lesquels le système
des Nations Unies pourrait compléter le travail ’autres partenaires Il est basé
sur les principes de la programmation intégrée des Nations Unies et des
avantages comparatifs du PNUD  la demande de ’équipe de pays des Nations Unies,
le PNUD  joué un rôle de chef de file dans ’élaboration de ’analyse commune de
pays et la facilitation des consultations ’ rapportant Conformément au Plan-
cadre de coopération, le programme est pleinement aligné sur ’Agenda 2063 de
’Union africaine et de la Communauté de développement de ’Afrique australe, sur
le programme écologique et économique de la Commission de ’océan Indien, sur le
plan stratégique du PNUD, sur ’offre stratégique du Bureau régional pour
’Afrique du PNUD, sur les Modalités ’action accélérées des petits États
insulaires en développement (Orientations de Samoa) et sur le Cadre de Sendai
pour la réduction des risques de catastrophe (2015- 2030) Il contribue également
aux priorités fixées dans le PCE et le Plan de développement intérimaire  du
Gouvernement, qui constituent les cadres nationaux en faveur de la mise en œuvre
des objectifs de développement durable le Gouvernement,  Le programme est
pleinement conformes aux trois objectifs de développement du Plan stratégique,
savoir : éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses
dimensions ; accélérer les transformations structurelles propices au
développement durable ; renforcer la résilience face aux crises et aux chocs Les
six solutions distinctives du PNUD sont également intégrées dans le cadre  ’une
approche transversale visant  atteindre les résultats du programme  La théorie
du changement qui sous-tend le programme est la suivante : ) Si la résilience
écologique et la résilience aux changements climatiques et aux catastrophes
naturelles sont renforcées par la préservation de la diversité biologique, la
fourniture durable de biens et services écosystémiques, le renforcement des
capacités et la gestion, grâce  ’adoption de mesures ’atténuation et ’adaptation
adéquates, ’est--dire ’aménagement intégré des zones côtières et la promotion
’habitats durables  faible empreinte écologique ; ) Si ’économie comorienne est
plus compétitive, inclusive et créatrice ’emplois durables et de valeur ajoutée
dans le cadre de ’émergence ’un écosystème /20  DP/DCP/COM/ entrepreneurial, qui
renforce ’autant plus le potentiel des économies verte, bleue et circulaire et
de chaînes de valeur agroécologiques dans un environnement propice aux
investissements publics et privés ; ) Si les pouvoirs publics et des organismes
non étatiques,  compris le secteur privé et des organisations de la société
civile, sont pleinement impliqués et affichent une efficacité, une
responsabilité et une transparence accrues dans un contexte ’accès amélioré
’information, et si la cohésion sociale et la participation des citoyens
’inscrivent au cœur de ’action publique ; ) Alors, ’ici  2026, la population
comorienne, et notamment les groupes les plus vulnérables, sera plus résiliente
et bénéficiera  ’une prospérité partagée dans une dynamique ’accélération de la
transition écologique et des innovations numériques et ’amélioration de la
gouvernance ; ) Dans la mesure où le pays aura réduit sa vulnérabilité aux
changements climatiques et aux catastrophes, ralenti ’appauvrissement de la
biodiversité, valorisé les services écosystémiques et mis son économie sur la
voie ’une croissance durable tournée vers ’avenir, avec le soutien ’institutions
publiques et privées plus compétentes qui tiennent compte des questions de genre
et font valoir les droits de tous les Comoriens et qui maintiennent la cohésion
sociale ; )  condition que la population et les pouvoirs publics ’approprient
les objectifs de ce programme, que le leadership politique soit
transformationnel et adhère aux principes du développement durable, que les
investissements structurels pertinents prévus dans le PCE, et que les effets des
changements climatiques et des crises ne dépassent pas la résilience de la
population, de ’État, de ses infrastructures et de son environnement le pays
réalise Ce programme repose sur trois piliers interdépendants des objectifs de
développement durable (planète, prospérité et paix) et contribuera aux
réalisations du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable décrites ci-dessous Réalisation  énoncée dans le Plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant
intervenir le PNUD : ’ici  2026, les acteurs étatiques et non étatiques et la
population comorienne, notamment les plus vulnérables, renforcent leur
résilience face au change ment climatique, aux catastrophes naturelles et aux
crises et assurent une gestion durable et intégrée des écosystèmes terrestres et
marins ainsi que des biens et services écosystémiques associés dans un contexte
de promotion de ’habitat durable  faible empreinte environnementale La
contribution du PNUD sera axée autour des domaines suivants : ) la protection et
terrestres, des le développement des écosystèmes marins et connaissances et des
capacités en vue de préserver la diversité biologique ; ) la création ’un fonds
’affectation spéciale consacré  la biodiversité ; ) la gestion durable des biens
et services écosystémiques, notamment en faveur de la résilience de
’approvisionnement en eau résilient de ’accès durable  des énergies propres et
abordables ; ) le renforcement des capacités techniques, technologiques et
financières nécessaires  la préparation et  la riposte aux catastrophes  tous
les niveaux,  compris le renforcement des cadres institutionnels et
réglementaires favorisant la coordination et la gestion intégrée des
catastrophes, ainsi que la connaissance et la compréhension des liens entre les
catastrophes, les aléas climatiques et la préservation de la diversité
biologique Le PNUD travaillera avec les organismes des Nations Unies suivants
sur les questions ’accès  ’eau, de gestion des déchets, ’environnement et
’habitats /20  DP/DCP/COM/ durables : ’Organisation des Nations Unies pour
’alimentation et ’agriculture (FAO), le Fonds des Nations Unies pour ’enfance
(UNICEF), ’Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation
des femmes (ONU-Femmes), le Programme des Nations Unies pour les établissements
humains (ONU -Habitat), ’Organisation mondiale de la Santé (OMS) et le Programme
des Nations Unies pour ’environnement (PNUE) Réalisation  énoncée dans le Plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable : ’ici
2026, la population comorienne, et notamment les plus vulnérables, jouit ’une
prospérité partagée, bâtie sur une économie plus compétitive et inclusive, sur
des partenariats public-privé renouvelés et dans une perspective de croissance
durable tournée vers les secteurs ’avenir (économie verte, bleue et numérique)
La contribution du PNUD sera axée autour des domaines suivants : ) la création
’un écosystème entrepreneurial inclusif dans les secteurs de croissance
(économie verte, bleue, circulaire et numérique), avec le soutien de
partenariats public -privé renforcés ; ) la promotion ’une jeunesse engagée sur
le plan social, économique et écologique ; ) ’autonomisation politique et
économique des femmes ; ) la transposition  une plus grande échelle ’expériences
réussies dans le domaine de ’agriculture intelligente face au climat et de la
diversification agricole,  compris de solutions innovantes axées sur des
techniques et technologies  ’adaptation ; ) la couverture sociale des
communautés rurales dans les zones de concentration ; ) la création de
conditions propices  la transformation économique après la COVID -Parmi les
partenaires figurent la FAO, ’Organisation internationale du Travail (OIT), le
Centre du commerce international, ’UNICEF, ’Organisation des Nations Unies pour
le développement industriel (ONUDI) et ONU -Femmes, qui travaillent sur les
économies bleue et verte et sur la protection sociale Réalisation  énoncée dans
le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable
faisant intervenir le PNUD : ’ici  2026, les institutions publiques sont plus
inclusives, efficaces, redevables et résilientes et renforcent la participation
citoyenne  la vie publique, la cohésion sociale, les droits humains, ’égalité
des genres et la démocratie La contribution du PNUD repose sur : ) la création
de plateformes et ’outils innovants ( compris numériques) qui favorisent la
participation active des citoyens dans la prise de décisions, le dialogue
inclusif avec les élus et la cohésion sociale ; ) le renforcement des capacités
de la société civile en faveur ’un plaidoyer basé sur des données accessibles,
ventilées et fiables ; ) le renforcement des capacités opérationnelles,
technologiques et techniques visant  améliorer la planification et la gestion du
développement dans un contexte ’efficacité et de responsabilité
institutionnelles ; ) ’utilisation de « mégadonnées », notamment autour de
plateformes propices  la coordination de ’aide,  ’investissement étranger direct
et  ’intégration commerciale Des partenariats en faveur de la participation
citoyenne et de la cohésion so ciale seront noués avec le Département des
affaires politiques et de la consolidation de la paix des Nations Unies, le
Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de ’homme (HCDH), le Fonds des
Nations unies pour la population (FNUAP) et ONU - Femmes La réalisation des
résultats prévus pour ce cycle de programmation repose sur sept facteurs de
réussite : ) une démarche multisectorielle visant  maximiser ’impact et
promouvoir ’adoption de solutions socialement et économiquement innovantes,
sensibles au genre et écologiquement responsables, conjuguée  des approches tant
de haut en bas que de bas en haut pour garantir ’appropriation  tous /20
DP/DCP/COM/ les niveaux ; ) la promotion de la quatrième révolution industrielle
et de la transformation numérique, notamment en utilisant ’innovation et le
numérique comme vecteurs ’opportunité, ’efficacité et ’inclusion dans tous les
aspects de ’économie, de la gouvernance et de la société, en ’appuyant sur les
cadres législatifs et réglementaires élaborés avec le soutien du PNUD ; ) la
promotion ’une approche fondée sur les droits humains, veillant  ne laisser
personne de côté, et la promotion ’approches différenciées ciblant les groupes
vulnérables (femmes, jeunes, personnes handicapées, personnes vulnérables aux
changements climatiques) ; ) ’application des enseignements tirés des
évaluations passées et la transposition  plus grande échelle des expériences
réussies ; ) le recours  ’intégration régionale comme plateforme propice  de
nouvelles opportunités, en particulier pour les jeunes et les femmes ; ) la
prise en main effective des programmes destinés aux petits États insulaires en
développement comme cadre programmatique de référence et des possibilités sous-
jacentes,  compris ’accès  un financement bleu ; ) la prise en compte des
difficultés, des possibilités et des enseignements tirés de la gestion et des
impacts socioéconomiques de la pandémie de COVID-En synergie avec le programme
’appuiera sur les partenariats conclus avec les partenaires techniques et
financiers qu’il renforcera, notamment ’Union européenne, la Banque mondiale, la
Banque africaine de développement et ’Agence française de développement les
interventions ’autres partenaires, Ce programme servira également de plateforme
des partenariats avec les fonds catalytiques des Nations Unies, des partenaires
bilatéraux et multilatéraux, des institutions financières, des fonds verticaux
et la coopération Sud -Sud, ainsi que des partenariats avec le secteur privé et
la diaspora Le PNUD collaborera avec les Chambres nationales de commerce et
’industrie, la Chambre ’agriculture, les organismes nationaux, les services
’utilité publique, des entreprises privées, les organisations et réseaux de
femmes, la société civile, des institutions de microfinance et de recherche et
des centres ’incubation Il est ressorti de ’évaluation du précédent programme de
pays que les partenaires nationaux étatiques et non étatiques souhaitaient être
davantage associés  la formulation et  la mise en œuvre des projets : pour cette
raison, la dynamique participative amorcée lors de ’élaboration du programme
proposé sera maintenue et renforcée lors de la mise au point, de ’exécution, du
suivi et de ’évaluation des projets et programmes Il  été également suggéré que
le PNUD fasse exécuter la plupart de ses projets sur le plan national afin de
renforcer les capacités nationales de gestion axée sur les résultats et de
favoriser ’appropriation du programme par le pays Le PNUD ’appuiera sur les
recommandations issues du résultat de la micro - évaluation des partenaires
’exécution des projets et programmes de ’ONU réalisée en 2020 grâce  la
politique harmonisée concernant les transferts de fonds, ainsi que sur les
recommandations pertinentes des derniers audits de mise en œuvre nationaux
visant  accélérer ’appropriation progressive du programme par les entités
’exécution nationales III Administration du programme et gestion des risques Le
présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du
PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au
Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent
aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Pour
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne /20  DP/DCP/COM/ Le programme sera exécuté sur le plan national Si
nécessaire, ’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution directe pour
tout ou partie du programme en cas de force majeure La politique harmonisée
concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les
autres organismes des Nations Unies de façon  gérer les risques financiers Les
définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de
programme et aux activités visant  ’efficacité du développement seront
appliquées aux différents projets concernés Le bureau de pays utilisera les
normes ’assurance qualité ainsi que des mécanismes de gestion des risques
sociaux et environnementaux et  ’obligation stricte de rendre compte du PNUD Le
cadre de gestion du risque institutionnel orientera la conception et la mise en
œuvre du portefeuille ’important niveau de risque lié  la plupart des
partenaires  ’exécution du programme exige que le PNUD fournisse une expertise
appropriée, tout   renforçant leurs capacités et en prêtant une attention
particulière au partage des responsabilités dans le cadre de la modalité
’exécution nationale La création et la coordination ’un cadre de dialogue
national ouvert  tous et de mécanismes pour la  révention des conflits
contribueront  atténuer les risques ’instabilité politique et de conflit Les
risques liés  la disponibilité des ressources sont gérés par ’adoption ’une
approche réaliste de la programmation basée sur des ressources sûres et
’appuyant sur la dynamique de mobilisation des ressources insufflée par le
bureau de pays au cours du cycle actuel Les principes de flexibilité dans la
planification et  ’allocation des ressources reposeront sur une analyse et une
évaluation systématiques du contexte et des risques globaux Afin de limiter
’impact socioéconomique de la COVID-19 et ’autres chocs sur ’affectation de
ressources humaines et financières, le PNUD renforcera son appui  la prévention
et  la coordination de la riposte Il ’attaquera aussi directement  ’impact
socioéconomique de COVID-19 dans ’ensemble du programme, notamment en ciblant
les personnes les plus touchées par la crise Pour optimiser ’efficacité des
interventions et gérer les risques fiduciaires, la surveillance financière des
programmes/projets et ’évaluation des partenaires ’exécution seront renforcées
Les principes du Pacte mondial des Nations Unies seront appliqués  la lettre
Compte tenu de ’intensification et de ’augmentation de la fréquence des
phénomènes météorologiques extrêmes et de la grande vulnérabilité des Comores
aux risques de catastrophe, le bureau de pays  mis en place un plan de
continuité des opérations qui décrit ’éventail complet des ripostes aux risques
évalués,  compris la réinstallation Le PNUD aura également recours, le cas
échéant,  des mécanismes de coordination des réponses multisectorielles
nationales et infranationales comme moyen ’atténuation des risques IV Contrôle
de ’exécution et évaluation du programme Le système de suivi de la performance
du PNUD sera harmonisé avec celui du Plan-cadre de coopération des Nations Unies
pour le développement durable et avec les normes et standards du Groupe des
Nations Unies pour ’évaluation (2019) Le PNUD participera activement aux groupes
thématiques et de résultats du Plan -cadre de coopération Les réalisations des
programmes seront examinées tous les ans et les résultats tous les semestres en
les soumettant  un plan  ’évaluation intégré et budgétisé Le programme fera
’objet ’une évaluation finale en /20  DP/DCP/COM/ Les comités directeurs des
projets seront pleinement ouverts aux groupes vulnérables identifiés  la phase
de conception Ils surveilleront leurs progrès et leurs risques une fois par an
ou plus souvent Les résultats de ’évaluation participative seront partagés de
manière systématique afin ’améliorer la réalisation des projets actuels et
futurs Des missions de suivi conjointes seront organisées avec les homologues
nationaux et les donateurs Pour remédier aux lacunes relevées dans ’évaluation
indépendante du programme de pays, le mécanisme de suivi et ’évaluation
’appuiera sur un système renforcé de collecte de données et de statistiques La
gestion axée sur les résultats sera améliorée grâce  un projet
interorganisations propice  ’élaboration de données ventilées (âge, sexe, type
de handicap, île) En outre, le bureau  mis en place un système de suivi et
’évaluation, comprenant la création ’un poste de spécialiste Un plan de
communication basé sur les résultats et budgétisé sera mis en œuvre pour assurer
la visibilité des résultats du PNUD et des partenaires Les évaluations seront
menées conformément au plan ’évaluation approuvé Le PNUD veillera  inclure dans
les projets et programmes un système de classification des activités en fonction
de leur contribution  la promotion de  ’égalité des sexes Le bureau de pays
participe  la certification du label égalité des genres Le bureau de pays
maximisera les investissements récents dans les nouvelles technologies destinés
renforcer ’efficacité et la proactivité de son système de suivi et ’évaluation
/20          /    /   Annexe / Cadre de résultats et ’allocation des ressources
pour les Comores () / PRIORITÉS OU OBJECTIFS DU PAYS : Plan de développement
intérimaire pour  :  Gestion durable de ’environnement  travers le renforcement
de la protection des ressources naturelles et de la biodiversité , la lutte
contre les changements climatiques et ’amélioration de la gestion des déchets
Catalyseur  du Plan Comores Émergent (PCE) : Des infrastructures  niveau pour
une économie performante RÉALISATION  ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION
DES NATIONS UNIES POUR LE DÉVELOPPEMENT DURABLE FAISANT INTERVENIR LE PNUD :
’ici  2026, les acteurs étatiques et non étatiques et la population comorienne,
notamment les plus vulnérables, renforcen  leur résilience face aux changements
climatiques, aux catastrophes naturelles et aux crises et assurent une gestion
durable et intégrée des écosystèmes terrestres et marins ainsi que des biens et
services écosystémiques associés dans un contexte de promotion de ’habitat
durable  faible empreinte environnementale RÉALISATIONS CORRESPONDANTES DU PLAN
STRATÉGIQUE :  - Accélérer les transformations structurelles propices au
développement durable et  - Renforcer la résilience face aux crises et aux chocs
Solutions distinctives  (Renforcer les capacités nationales en matière de
prévention et de relèvement pour édifier des sociétés résilientes),  (Promouvoir
des solutions fondées sur la nature pour préserver la planète et lui permettre
de se développer de façon viable),  (Combler le fossé énergétique) et
(Renforcer ’égalité des sexes ainsi que ’autonomisation des femmes et des
filles) Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des états-
unis) Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Ressources ordinaires :  000 000 Source : Rapports des
Ministères de ’environnement et de ’économie Fréquence de la collecte : annuelle
PRODUIT  : Amélioration de la capacité des acteurs étatiques et non étatiques,
en particulier des décideurs et des communautés vivant dans les zones protégées,
comprendre ’importance fondamentale des écosystèmes et des biens et services
écosystémiques et  en favoriser la préservation, la gestion et ’utilisation
viable Nationaux Directions sectorielles nationales (Environnement, Sécurité
civile, Énergies, Météorologie) Indicateur  : Proportion de la population
comorienne ayant un accès durable  ’eau potable  des fins domestiques, de
production et ’assainissement grâce  des infrastructures ’approvisionnement
résilientes, ventilée par sexe et par zone géographique Niveau de référence : 15
% Niveau cible : 75 % Autres ressources : 74 000 000 Commissariat  la solidarité
et  la promotion du genre Fonds environnemental des Comores Indicateur  : Perte
nette de superficie des écosystèmes de forêts primaires et secondaires, de
mangroves, de récifs de corail et des herbiers marins Niveau de référence :
Couverture forestière primaire (14 291, ha) et secondaire ( 273, ha) = total 17
564, ha ; mangroves : 197,25 ha ; herbiers marins :  030 ha ; Couverture
récifale (30 000 ha dont 18 000 ha en bonne santé) (2020) Niveau cible : aucune
perte nette Université et instituts de recherche (volcanologie, agriculture,
pêche et environnement) Source : Société nationale ’électricité des
Comores/Rapports des Ministères de ’environnement et de ’économie Indicateur  :
Proportion de la population ayant accès  ’électricité Niveau de référence : 46 %
(2017) Niveau cible : 76 % Bureau géologique des Comores Fréquence de la
collecte : annuelle Société nationale chargée de ’exploitation et de la
distribution des eaux   -        -      Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des états-unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Indicateur  :
Superficie des écosystèmes forestiers, mangroves, récifs de corail, herbiers
marins Niveau de référence : Couverture forestière primaire (14 291, ha) et
secondaire ( 273, ha) = total 17 564, ha ; mangroves : 197,25 ha ; herbiers
marins :  030 ha ; couverture récifale (30 000 ha, dont 18 000 ha en bonne
santé) Niveau cible : aucune perte nette Source : Rapports de la Direction
générale des eaux et forêts Source des données : Agence nationale des aires
protégées, tous les ans Société nationale ’électricité des Comores Indicateur  :
Abondance moyenne et biomasse par unité de surface des ressources halieutiques
herbivores et des invertébrés dans les aires marines protégées Niveau de
référence : Abondance 80 ind m² ; Biomasse 256 /m² (2020) Niveau cible :
Abondance 120 ind m² ; Biomasse 350 /m² Source des données : Agence nationale
des aires protégées, tous les ans Centre des opérations de secours et de
protection civile Fréquence de la collecte : annuelle Direction générale de
’énergie, des mines et de ’eau Association Banda-Bitsi Source : Rapports de la
Direction générale de la sécurité civile ONG Développement de la gestion du
milieu forestier Fréquence de la collecte : annuelle Internationaux : Union
africaine SADC Plateforme ’investissement climatique Réseau du Centre des
technologies climatiques Fonds mondial pour les récifs coralliens Institut
international de ’eau  Stockholm Geothermal Development Company Kenya
Electricity Generating Company (KenGen) Indicateur  : Proportion de la
population couverte par les systèmes ’alerte précoce liés  la réduction des
risques de catastrophes, ventilée par sexe Niveau de référence : 18 % (2020)
Niveau cible : 40 %, dont 20 % de femmes Indicateur  : Volume des ressources
mobilisées pour la conservation de la biodiversité Niveau de référence : US$
(2020) Niveau cible : US$  000 000 Source des données : Fonds environnemental
des Comores, tous les ans Source : Rapports du département de ’aménagement du
territoire Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  : Nombre de
collectivités territoriales ayant adopté des plans de gestion intégrée des zones
côtières prévoyant des zones urbaines moins vulnérables et la promotion
’habitats durables  faible empreinte environnementale Niveau de référence :
Niveau cible : 12, dont  dirigées par des femmes PRODUIT  : La population
comorienne, notamment les groupes les plus vulnérables, accède  des services
’approvisionnement en eau potable résilients  des fins domestiques et de
production ONU-Habitat PNUE UNICEF OMS FAO ONU-Femmes Indicateur  : Proportion
de la population comorienne disposant de services viables et gérés en toute
sécurité ’approvisionnement en eau potable, ventilée par sexe Niveau de
référence : 15 % (2017) Niveau cible : 60 %, dont 50 % de femmes SIDS DOCK
Agence internationale pour les énergies renouvelables Initiative pour les
énergies renouvelables en Afrique         /  / /   /           /    /   Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des états-unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat / / Source des données : Société nationale chargée de
’exploitation et de la distribution des eaux, tous les ans Fonds koweïtien pour
le développement économique des pays arabes Indicateur  : Nombre de mécanismes
tenant compte des questions de genre pour la coordination et la gestion intégrée
des ressources en eau, Niveau de référence :  (2020) Niveau cible du PNUD :
Source des données : Société nationale chargée de ’exploitation et de la
distribution des eaux, annuelle Coopération bilatérale (France, Italie,
Nouvelle-Zélande et Royaume-Uni) Banque africaine de développement Groupe de la
Banque mondiale Indicateur  : Proportion ’agriculteurs bénéficiant
’infrastructures ’irrigation résilientes dans les plateformes de regroupement,
ventilée par sexe et par âge Niveau de référence : 22 % (2020) Niveau cible : 70
%, dont 50 % de femmes et 30 % de jeunes Source des données : Direction
nationale des stratégies agricoles et de ’élevage, tous les ans PRODUIT  :
Solutions permettant un accès durable  des énergies propres et abordables pour
les populations rurale et urbaine Indicateur  : Part des énergies renouvelables
dans la consommation finale ’électricité Niveau de référence :  % (2017) Niveau
cible : 30 % Source des données : Direction de ’énergie, des mines et de ’eau,
tous les ans   -        -      Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des états-unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Indicateur  : Nombre
de solutions innovantes et tenant compte des questions de genre pour la
production et la gestion ’énergie verte Niveau de référence :  (2020) Niveau
cible du PNUD : 15, dont  spécifiques aux besoins des femmes Source des données
: Direction de ’énergie, des mines et de ’eau, tous les ans Indicateur  :
Existence ’un cadre légal et réglementaire complet favorisant les
investissements publics et privés dans le secteur des énergies renouvelables
Niveau de référence : Non (2020) Niveau cible : Oui Source des données :
Direction de ’énergie, des mines et de ’eau, tous les ans PRODUIT  : Les acteurs
étatiques et non étatiques, ainsi que le grand public, disposent des capacités
techniques, technologiques, financières et opérationnelles nécessaires pour
renforcer leur résilience aux changements climatiques et aux catastrophes
Indicateur  : Nombre de collectivités territoriales ayant adopté des stratégies
locales de réduction des risques de catastrophe alignées sur la stratégie
nationale en la matière Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 12 Source
des données : Direction générale de la sécurité civile, tous les ans         /
/ /   /           /    /   Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des états-unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat / / Indicateur  :
Proportion de la population couverte par les systèmes ’alerte précoce
multirisque, ventilée par îles Niveau de référence : 18 % (2020) Niveau cible :
40 % répartis proportionnellement par île Source des données : Direction
générale de la sécurité civile, tous les ans Indicateur  : Nombre de
collectivités territoriales ayant adopté des plans de gestion intégrée des zones
côtières prévoyant des habitats durables  faible empreinte environnementale
Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 10 Source des données : Équipement
et aménagement du territoire, tous les ans PRIORITÉS OU OBJECTIFS DU PAYS : Plan
de développement intérimaire pour  :  Relancer ’économie en vue ’une croissance
de  % ;  Promouvoir la croissance et améliorer les conditions et le mode de vie
des populations ;  Favoriser une reprise rapide de ’économie et améliorer les
flux ’information au sein de la population en vue  ’une forte cohésion sociale ;
veiller  ce que les sous- secteurs soient des moteurs du développement
socioéconomique Catalyseur  du PCE : Un capital humain qui prépare ’avenir,
Piliers // du PCE Catalyseur  du PCE : Des réformes structurelles pour un
environnement compétitif RÉALISATION  ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION
DES NATIONS UNIES POUR LE DÉVELOPPEMENT DURABLE FAISANT INTERVENIR LE PNUD :
’ici  2026, la population comorienne, notamment les plus vulnérables, jouit ’une
prospérité partagée, bâtie sur une économie plus compétitive et inclusive, sur
des partenariats public-privé renouvelés et dans une perspective de croissance
durable tournée vers les secteurs ’avenir (économie verte, bleue et  umérique)
RÉALISATIONS CORRESPONDANTES DU PLAN STRATÉGIQUE : - Éliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et dans toutes ses dimensions et - Accélérer les
transformations structurelles propices au développement durable Solutions
distinctives  (Préserver les personnes de la pauvreté),  (Promouvoir des
solutions fondées sur la nature pour préserver la planète) et  (Renforcer
’égalité des sexes ainsi que ’autonomisation des femmes et des filles)   -
-      Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits indicatifs PRODUIT
Les administrations nationales et infranationales sont en mesure ’élaborer et de
mettre en œuvre des plans et des stratégies pour ’émergence ’un écosystème
entrepreneurial tourné vers ’avenir et  faible empreinte écologique Ressources
ordinaires :  500 000 Indicateur  : Proportion ’acteurs des chaînes de valeur
agricoles ayant adopté des pratiques durables et sûres, ventilée par sexe et
zone géographique Niveau de référence :  % (2014) Niveau cible : 30 % Source :
Rapports des Ministères de ’agriculture et de ’environnement Rapports de la FAO
Nationaux : Ministère de la jeunesse, de ’emploi et du travail Autres ressources
: 21 600 000 Ministère de la santé, de la solidarité, de la cohésion sociale et
de la promotion du genre Fréquence de la collecte : annuelle Indicateurs  :
Nombre de cadres réglementaires de promotion de ’entrepreneuriat dans les
domaines de ’économie verte et bleue créés afin de promouvoir des entreprises
performantes, socialement responsables et  faible empreinte écologique Niveau de
référence :  (2020) Niveau cible :  Source des données : Rapport annuel du
Ministère de ’économie Directions sectorielles (agriculture, économie)
Indicateur  : Part des travailleurs couverts par un régime de protection
sociale, ventilée par secteur, type ’emploi, sexe et statut de vulnérabilité
Niveau de référence : 20 % (2020) Niveau cible : 35 % Source : Ministère de
’emploi / Rapports de la Maison de ’Emploi / Rapports de ’OIT Centres ruraux de
développement économique Fréquence de la collecte : annuelle Institut national
de recherche pour ’agriculture, la pêche et ’environnement Indicateur  : Nombre
de structures ’incubation spécialisées dans ’accompagnement de ’entrepreneuriat
féminin, jeune et innovant Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 14
Source des données : Rapport du PNUD Organismes nationaux (coopération
internationale, promotion des investissements, numérisation et gestion des
déchets) Source : Rapports du Ministère de ’environnement / Rapports de ’Agence
nationale pour la gestion intégrée des déchets Indicateur  : Existence ’un
système de gestion intégrée des déchets opérationnel Niveau de référence : Non
Niveau cible : Oui Indicateur  : Volume de financement mobilisé avec ’appui du
PNUD pour les projets structurants du PCE Commissariats généraux (solidarité,
plan, protection sociale et promotion du genre) Fréquence de la collecte :
annuelle Office national du tourisme des Comores Niveau de référence : US$
(2020) Niveau cible : US$ 150 000 000 Source des données : Base de données sur
’aide au développement, tous les ans PRODUIT  : Les populations vulnérables, en
particulier les jeunes, les femmes et les personnes handicapées, ont la
possibilité ’accéder aux effets positifs du Union des Chambres de commerce,
’industrie et ’agriculture         /  / Plateformes pour les jeunes et les
femmes entrepreneurs /   /           /    /   Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs / / développement de ’économie verte et bleue,
circulaire et numérique et ’en bénéficier Internationaux : Le Fonds canadien
’initiatives locales/Agence canadienne de développement international Indicateur
: Nombre de microentreprises et petites et moyennes entreprises et de
coopératives créées, dirigées par des jeunes, des femmes et des personnes
handicapées Niveau de référence : 836 (2019) Niveau cible : 300, dont 150
dirigées par des femmes, 200 par des jeunes et 20 par des personnes handicapées
Source des données : Agence comorienne de promotion de ’investissement, tous les
ans Centre du commerce international OIT FAO UNICEF ONUDI ONU-Femmes Dispositif
IBAS (Inde, Brésil et Afrique du Sud) Indicateur  : Nombre de personnes
bénéficiant économiquement de la collecte et du recyclage des déchets, ventilé
par sexe, âge et situation de handicap Niveau de référence : 200 (2020) Niveau
cible : 850 dont 425 femmes, 600 jeunes et 85 personnes handicapées Source des
données : Agence nationale de gestion intégrée des déchets, tous les ans Agence
française de développement PRODUIT  : Renforcement des capacités techniques
’acteurs clés des chaînes de valeur agroécologiques, en particulier des femmes,
des jeunes et des personnes vivant avec un handicap, en vue de permettre  ceux-
ci ’accéder aux technologies numériques et ’élaborer des   -        -
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs solutions
agricoles résilientes et innovantes Indicateur  : Nombre ’agriculteurs dans
’ensemble des chaînes de valeur agricoles utilisant des techniques et
technologies résilientes pour accroître la productivité, ventilé par sexe, âge,
secteur ’activité Niveau de référence :  202 (2020), dont  986 femmes Niveau
cible :  824, dont  500 de femmes et  000 jeunes Source des données : Direction
nationale des stratégies agricoles et de ’élevage, tous les ans Indicateur  :
Proportion de ménages ruraux dans les zones de concentration couverts par un
régime de protection sociale de base Niveau de référence :  % (2020) Niveau
cible : 50 % Source des données : Direction nationale des stratégies agricoles
et de ’élevage, Centres ruraux de développement économique, tous les ans
Indicateur  : Nombre ’utilisateurs des outils et des espaces numériques de
soutien aux chaînes de valeur agricoles, ventilé par sexe et par âge Niveau de
référence :  Niveau cible : 40 000, dont 20 000 femmes et 30 000 jeunes Source
des données : Centres ruraux de développement économique, Union des         /  /
/   /           /    /   Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs / / chambres de commerce, ’industrie et ’agriculture, tous les ans
Indicateur  : Proportion ’agriculteurs dans les zones de concentration
titulaires de droit de propriété ou de droit garanti sur des terrains agricoles,
par type de droit, ventilée par sexe Niveau de référence :  % (2020) Niveau
cible : 25 %, dont la moitié sont des femmes Source des données : Direction
nationale des stratégies agricoles et de ’élevage, tous les ans PRIORITÉS OU
OBJECTIFS DU PAYS : Plan intérimaire de développement pour  :  Garantir la paix,
la sécurité et la stabilité du pays et consolider la démocratie ;  Réformer et
moderniser les administrations pour plus de visibilité, ’efficience, de qualité
et pour une meilleure gestion de  carrières ;  Promouvoir une justice équitable
au service de ’émergence du pays Catalyseur  du PCE Un cadre institutionnel
réformé et plus stable RÉALISATION  ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION
FAISANT INTERVENIR LE PNUD : ’ici  2026, les institutions publiques sont plus
inclusives, efficaces, redevables et résilientes et renforcent la participation
citoyenne  la vie publique, la cohésion sociale, les droits humains, ’égalité
des genres et la démocratie RÉALISATION DU PLAN STRATÉGIQUE CORRESPONDANTE :  -
Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Solutions distinctes  (Renforcer ’efficacité de la gouvernance, ’inclusivité et
le principe de responsabilité),  (Promouvoir ’égalité hommes-femmes ainsi que
’autonomisation des femmes et des filles) Ressources ordinaires :  463 000
Indicateur  : Qualité globale des institutions nationales (évaluation des
politiques et des institutions des pays africains) Niveau de référence : ,
(2020) Niveau cible : , Source : Rapports de la Banque mondiale PRODUIT  : Le
parlement et les organisations de la société civile disposent de capacités
techniques et technologiques adéquates visant  favoriser des échanges innovants
et un dialogue inclusif propices  la participation effective des citoyens
comoriens  la vie publique Nationaux : Ministère de ’intérieur Autres ressources
:  000 000 Fréquence de la collecte : annuelle Assemblée de ’Union des Comores
Commissariat général au Plan Commissariat  la solidarité et  la promotion du
genre Indicateur  : Taux ’absorption des ressources Indicateur  : Nombre de
mécanismes et de plateformes en faveur   -        -      Niveau de référence :
48 % (2019) Niveau cible : 80 % Source : Rapports de la Banque mondiale, du FMI,
de la CNUCED et de la BAD de ’engagement des citoyens et de la participation de
la société civile,  compris des femmes, aux processus décisionnels et
législatifs et  la promotion de la cohésion sociale Niveau de référence :
(2020) Niveau cible :  Source des données : Assemblée de ’Union des Comores,
Antenne comorienne de Citizen Watch, tous les ans Agence nationale du
développement du numérique Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  :
Existence de cadres de dépenses sectorielles  moyen terme opérationnels Niveau
de référence :  Niveau cible :  Commission nationale des droits de ’homme et des
libertés Source : Rapports du Ministère des finances Fréquence de la collecte :
annuelle Agence comorienne de coopération internationale Indicateur  :
Classement selon ’indice de perception de la corruption de Transparency
International Niveau de référence : 160e Niveau cible : 130e Non étatiques :
Antenne comorienne pour Citizen Watch Indicateur  : Nombre ’utilisateurs ’un
système ’information intégré sur la gouvernance démocratique, la cohésion
sociale et la protection des droits et libertés, ventilé par sexe et par âge
Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 20 000, dont  000 femmes et 14 000
jeunes Source des données : Antenne comorienne de Citizen Watch, tous les ans
Internationaux : Source : Rapports de Transparency International FNUAP
Département des affaires politiques et de la consolidation de la paix HCDH ONU-
Femmes Groupe de la Banque mondiale Union européenne Indicateur  : Classement
selon ’indice Ibrahim sur la gouvernance en Afrique Niveau de référence : 38e
place (2019) Niveau cible : 30e Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur
: Nombre ’organisations de la société civile utilisant les technologies
numériques et les mégadonnées en faveur de ’engagement public Niveau de
référence :  (2020) Niveau cible :  Source des données : Agence nationale du
développement du numérique, tous les ans Source : Rapports de la Fondation Mo
Ibrahim Fréquence de la collecte : annuelle         /  PRODUIT  : Capacités
opérationnelles, technologiques et techniques des institutions publiques aux
niveaux national et local / /   /           /    /   permettant ’améliorer
’efficacité, ’efficience, la transparence et la redevabilité des systèmes de
planification et de gestion du développement / / Indicateur  : Nombre
’institutions publiques et ’organisations non étatiques disposant ’outils et de
systèmes ’information accessibles au public Niveau de référence :  (2020) Niveau
cible :  Source des données : INSEED, tous les ans Indicateur  : Nombre ’unités
de planification sectorielle mises en place et opérationnelles pour améliorer la
planification et la coordination du développement Niveau de référence :  (2020)
Niveau cible :  Source des données : Secrétariat général du gouvernement, tous
les ans Indicateur  : Existence ’un cadre national de financement intégré
opérationnel tenant compte des questions de genre Niveau de référence : Non
(2020) Niveau cible : Oui Source des données : Banque centrale, tous les ans   -