Table of Contents: Distr general: Page: 29 II Prioridades  alianzas en el marco
del programa  : Page:  III Gestión del programa  de los riesgos  : Page:  IV
Seguimiento  evaluación: Page:  DP/DCP/COM/  El PNUD en el Marco de Cooperación
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Desde 2010, las Comoras
han experimentado un crecimiento económico acelerado, que alcanzó el , % en El
país entró en la categoría de ingreso mediano bajo en 2018  en la de desarrollo
humano medio en 2019 (índice de desarrollo humano ,554, 156º de 189 países) No
obstante, en 2019, el 37, % de los comorenses vivía en situación de pobreza
multidimensional  el 42, % estaba por debajo del umbral de pobreza nacional  El
progreso sigue siendo frágil debido : ) la inestabilidad del crecimiento  su
base poco diversificada; ) el escaso aprovechamiento de las oportunidades de
integración regional  del potencial de las economías verde  azul; ) la
fragilidad ecológica  la alta vulnerabilidad al cambio climático   las
perturbaciones; ) la limitada capacidad de adaptación  mitigación del país;  )
la falta de preparación, respuesta  recuperación ante los desastres , como han
demostrado recientemente el paso del ciclón Kenneth  la pandemia de enfermedad
por coronavirus (COVID-19) Además, los indicadores de gobernanza global sugieren
que se trata de un área que requiere de mayor atención Las Comoras ocupan el
puesto 38° de 54 países en el índice Ibrahim de gobernanza en África,  ha
perdido , puntos entre 2010   En la sociedad comorense existen importantes
disparidades de género; por ejemplo, las mujeres tienen un índice de desarrollo
humano  un ingreso nacional bruto de ,519  300 dólares, frente  ,583  885
dólares respectivamente para los hombres4 Más del 82 % de las mujeres con empleo
activo trabajan en la economía informal5  las mujeres están infrarrepresentadas
en los órganos políticos (solo el 16, % de los escaños del Parlamento, el  % de
los ministros del gabinete del Gobierno  el 28 % de los miembros del gabinete de
las autoridades locales) Los jóvenes se enfrentan  una elevada tasa de desempleo
(el 38 % de los grupos etarios entre 18  35 años están desempleados) , no están
lo suficientemente formados en sectores con potencial de crecimiento  hay poco
apoyo  los jóvenes empresarios Las personas con discapacidad son ampliamente
ignoradas  sus necesidades son desatendidas (más del 60 % nunca han asistido  la
escuela  el 67, % son económicamente inactivas)  La estrategia de desarrollo del
país para 2019, el Plan para unas Comoras Emergentes (PCE), reconoce estos retos
al mismo tiempo aprovecha el potencial económico  ecológico del país  su joven
fuerza de trabajo, con el objetivo de convertirlo en un país emergente para El
plan se centra en cinco áreas que impulsan el crecimiento sostenible: ) turismo
artesanía; ) economía azul; ) servicios financieros  logísticos; ) modernización
de la agricultura;  ) nichos industriales para diversificar la economía Las
infraestructuras, el capital humano  la tecnología digital se identifican como
prioridades catalizadoras Además, el PCE integra los retos interrelacionados del
cambio climático, la reducción del riesgo de __________________  PNUD, Informe
sobre desarrollo humano de  Análisis común sobre el país,  El Índice de riesgo
climático global 2021 sitúa  las Comoras en la 16ª posición de riesgo de entre
180 países  en la 59ª por falta de capacidad de adaptación al cambio climático
Informe sobre desarrollo humano de  Instituto Nacional de Estadística  Estudios
Económicos  Demográf icos (Institut Nationale de la Statistique et des Etudes
Economiques et Démographiques (INSEED)), Estudio del mercado comorano (2016)
INSEED, Estudio   , Fase  (2014)  PNUD, Estudio de caso: respuesta  la COVID-19
una recuperación posterior inclusivas de la discapacidad (2021) /18  DP/DCP/COM/
desastres  la conservación de la diversidad biológica, situando así la
transición ecológica en el centro del desarrollo sostenible de las Comoras  El
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
(MCNUDS) articula los aportes del sistema de las Naciones Unidas con la visión
del Gobierno para el desarrollo  el avance de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible en las Comoras El aporte del PNUD se basa en sus ventajas
comparativas  su papel integrador El PNUD será el organismo coordinador del
pilar “planeta” del MCNUDS  desempeñará un papel importante en los pilares
“prosperidad”  “paz/gobernanza” El PNUD también hará un importante aporte
estratégico  la coordinación de la ayuda Estará  la vanguardia del análisis de
los nuevos retos, entre ellos la recuperación pos - COVID-19, la economía azul,
la transformación digital integrada  la financiación del clima  El PNUD se
basará en su reputación como asociado eficaz  confiable de los actores estatales
no estatales  en sus nuevos enfoques de desarrollo (“PNUD de la nueva
generación”) Apoyará el desarrollo sostenible de las Comoras  la implementación
del MCNUDS al: ) Promover enfoques de desarrollo integrados, multidimensionales
multisectoriales, incluso en torno  la resiliencia  la transformación económica;
) Aprovechar la red mundial de experiencia, competencias  conocimientos del PNUD
para crear capacidades locales  aprovechar las enseñanzas extraídas en contextos
similares; ) Movilizar asociaciones prioritarias que integren  la sociedad civil
al sector privado en torno  una financiación innovadora   nuevos modelos de
negocio; ) Apoyar la transformación digital  poner en marcha proyectos piloto de
gran potencial, entre otras cosas, mediante la incorporación de la innovación
tecnológica para la agricultura resiliente al clima, la resiliencia  los
desastres, la transición energética, el suministro de agua resiliente, el
control integrado de desechos  el emprendimiento, en colaboración con los
laboratorios de aceleración regionales  mediante la creación de un laboratorio
de aceleración  ocal; ) Promover el empoderamiento de la mujer, la creación de
nuevas oportunidades para los jóvenes  la integración socioeconómica de las
personas con discapacidad  la consideración de sus derechos  necesidades; )
Aprovechar su presencia en todas las islas; los regional, apoyando integración )
Ampliar esfuerzos de el establecimiento de la cooperación Sur-Sur  triangular
través de la Agencia de Cooperación Internacional de las Comoras  promover la
transferencia de tecnología  conocimientos en sectores estratégicos Por ejemplo,
en cuanto  la cooperación Sur-Sur  triangular, Benin, India, Marruecos,
República Unida de Tanzanía, Túnez  Sudáfrica participarán en la agricultura
digital  inteligente desde el punto de vista climático; Marruecos en cuanto  la
gestión de los recursos hídricos; Francia, Japón, Madagascar, Turquía  los
Estados Unidos de América en materia de resiliencia ante los desastres;
Maldivas, Mauricio  Seychelles en economía circular; Islandia, Kenya  Nueva
Zelandia en cuanto  energía geotérmica;  Francia, Marruecos, Senegal  Túnez en
la financiación del desarrollo ) Promover el nexo acción humanitaria-desarrollo-
paz; /18  DP/DCP/COM/  El programa propuesto refleja las enseñanzas extraídas de
la evaluación independiente del programa anterior para el país, que reconoció
los progresos realizados  el valor agregado por parte del PNUD La evaluación
recomendó que el PNUD: ) reforzara su cartera de gobernanza; ) consolidara el
apoyo  la transición energética, promoviendo las asociaciones sectoriales; )
aumentara la titularidad nacional  continuara los esfuerzos para reforzar las
capacidades de los asociados  contrapartes nacionales; ) replicara las
experiencias piloto de éxito  implicara de forma significativa  las comunidades;
) revisara la financiación del desarrollo  apoyara el aumento de la eficacia de
la ayuda,  al tiempo que captara nuevos fondos, incluidas las remesas;  )
desarrollara una teoría del cambio realista El programa propuesto,  el MCNUDS al
que está alineado, también se basan en las enseñanzas extraídas de la evaluación
del anterior Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo II
Prioridades  alianzas en el marco del programa  El programa propuesto es el
resultado de un proceso de consulta nacional en el que han participado el
gobierno, la sociedad civil  otros asociados para el desarrollo, basándose en el
diálogo inclusivo en torno al MCNUDS El proceso ayudó  identificar cómo el
sistema de las Naciones Unidas podría complementar el trabajo de otros asociados
Se basa en los principios de la programación integrada de las Naciones Unidas
en las ventajas comparativas del PNUD  petición del equipo de las Naciones
Unidas en el país, el PNUD asumió un papel de liderazgo en la elaboración del
Análisis Común sobre el País  en la facilitación de las consultas
correspondientes En concordancia con el MCNUDS, el programa está plenamente
alineado con la Agenda 2063 de la Unión Africana  de la Comunidad de África
Meridional para el Desarrollo, con la agenda ecológica  económica de la Comisión
del Océano Índico, con el Plan Estratégico del PNUD, con la oferta estratégica
de la Dirección Regional de África del PNUD, con la Trayectoria de Modalidades
de Acción Acelerada para los PEID (Samoa)  con el Marco de Sendái para la
Reducción del Riesgo de Desastres () También contribuye  las prioridades
establecidas en el PCE  en el Plan de Desarrollo Provisional  del Gobierno, que
constituyen los marcos nacionales para la implementación de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible  El programa está plenamente alineado con los tres
escenarios de desarrollo del Plan Estratégico: erradicar la pobreza en todas sus
formas  dimensiones; acelerar las transformaciones estructurales para el
desarrollo sostenible;  crear resiliencia ante perturbaciones  crisis Las seis
soluciones emblemáticas del PNUD también se integran de manera transversal para
lograr los resultados del programa  La teoría del cambio que apoya el programa
es la siguiente: ) Si la resiliencia ecológica  la resiliencia al cambio
climático   los desastres naturales se potencian  través de la conservación de
la biodiversidad, la provisión sostenible de los servicios ecosistémicos, la
creación de capacidad  la gestión, mediante la adopción de medidas adecuadas de
mitigación  adaptación, es decir, la gestión integrada de las zonas costeras  la
promoción de hábitats sostenibles con una pequeña huella ecológica; ) Si la
economía comorense es más competitiva, inclusiva  crea puestos de trabajo
sostenibles  valor agregado como parte de la aparición de un ecosistema
empresarial que desarrolle aún más el potencial de las economías verde, azul
circular  las cadenas de valor agroecológicas en un entorno propicio para la
inversión pública  privada; /18  DP/DCP/COM/ ) Si las instituciones estatales
no estatales, incluido el sector privado  las organizaciones de la sociedad
civil, participan plenamente  son más eficaces, responsables  transparentes en
un contexto de mejora del acceso  la información,  si la cohesión social  la
participación ciudadana están en el centro de la acción pública; ) Entonces, en
2026, la población comorense, en especial la más vulnerable, será más resiliente
disfrutará de una prosperidad compartida en una dinámica de transición ecológica
acelerada, innovación digital  mejora de la gobernanza; ) Porque el país habrá
reducido su vulnerabilidad al cambio climático   los desastres, habrá frenado la
pérdida de diversidad biológica, habrá  alorado los servicios ecosistémicos
habrá puesto su economía en la trayectoria de un crecimiento sostenible
orientado al futuro, sostenido por instituciones públicas  privadas más
competentes que tengan en cuenta asuntos con perspectiva de género  apoyen los
derechos de todos los comoranos  mantengan la cohesión social; ) Siempre que la
población  las autoridades se apropien de los objetivos de este programa, que el
liderazgo político sea transformador  cumpla con los principios del desarrollo
sostenible, que el país realice las inversiones estructurales pertinentes
previstas en el PCE  que los efectos del cambio climático  de las crisis no
superen la resiliencia de la población, del Estado  de sus infraestructuras  del
ambiente Este programa se basa en tres pilares interrelacionados de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (planeta, prosperidad  paz)  contribuirá  los
resultados del MCNUDS que se describen  continuación Resultado  del MCNUDS: Para
2026, los actores estatales  no estatales  la población comorana, especialmente
los más vulnerables, son más resistentes al cambio climático,  los desastres
naturales   las crisis,  garantizan una gestión sostenible  integrada de los
ecosistemas terrestres  marinos  de los servicios ecosistémicos asociados, en un
contexto de promoción de hábitats sostenibles con una pequeña huella ecológica
El aporte del PNUD se centrará en: ) la protección  el desarrollo de los
ecosistemas marinos  terrestres, los conocimientos  las capacidades para
conservar la biodiversidad; ) la creación de un fondo fiduciario para la
biodiversidad; ) la gestión sostenible de los servicios ecosistémicos, incluido
en particular un suministro de agua resiliente  el acceso sostenible  una
energía limpia  asequible;  ) el fortalecimiento de las capacidades técnicas,
tecnológicas  financieras necesarias para la preparación  la respuesta para
casos de desastre en todos los niveles, incluido el fortalecimiento de los
marcos institucionales  regulatorios para la coordinación  la gestión integrada
de desastres, así como el conocimiento  la comprensión de las interrelaciones
entre los desastres, los peligros climáticos  la conservación de la diversidad
biológica El PNUD colaborará con los siguientes organismos de las Naciones
Unidas en los temas de acceso al agua, el control de desechos, ambiente
hábitats sostenibles: la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación  la Agricultura (FAO), el Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia (UNICEF), la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género
el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), el Programa de las Naciones
Unidas para los Asentamientos Humanos (ONU-Hábitat), la Organización Mundial de
la Salud (OMS)  el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente
(PNUMA) /18  DP/DCP/COM/ Resultado  del MCNUDS: Para 2026, la población
comorana, especialmente la más vulnerable, disfruta de una prosperidad
compartida, basada en una economía más competitiva  inclusiva, en alianzas
público-privadas renovadas  en una perspectiva de crecimiento sostenible
orientada hacia los sectores del futuro (economía verde, azul  digital) El
aporte del PNUD se centrará en: ) establecer un ecosistema empresarial inclusivo
en los sectores de crecimiento (economías verde, azul, circular  digital)
apoyado por el fortalecimiento de las alianzas público-privadas; () promover una
juventud comprometida social, económica  ambientalmente; () fomentar el
empoderamiento social, político  económico de las mujeres; () ampliar las
experiencias exitosas en materia de agricultura inteligente desde el punto de
vista climático  la diversificación agrícola, incluidas las soluciones
innovadoras centradas en técnicas  tecnologías adaptativas; () brindar cobertura
social  las comunidades rurales en las zonas de concentración;  () crear un
entorno propicio para impulsar la transformación económica pos-COVID-Entre los
asociados se cuentan la FAO, la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el
Centro de Comercio Internacional, UNICEF, la Organización de las Naciones Unidas
para el Desarrollo Industrial (ONUDI)  ONU-Mujeres, que trabajan en las
economías azul  verde  en la protección social Resultado  del MCNUDS: Para 2026,
las instituciones públicas serán más inclusivas, eficientes, responsables
resilientes,  reforzarán la participación ciudadana en la vida pública, la
cohesión social, los derechos humanos, la igualdad de género  la democracia El
aporte del PNUD se basa en: ) establecer plataformas  herramientas innovadoras
(incluidas las digitales) que promuevan la participación activa de los
ciudadanos en la toma de decisiones, el diálogo inclusivo con los funcionarios
electos  la cohesión social; ) reforzar las capacidades de la sociedad civil
para la promoción basada en datos accesibles, desglosados  fiables; ) reforzar
las capacidades operacionales, tecnológicas  técnicas para mejorar la
planificación  la gestión del desarrollo en un contexto de eficiencia  rendición
de cuentas institucionale ;  ) utilizar “macrodatos”, incluso en torno
plataformas para la coordinación de la ayuda, la inversión extranjera directa
la integración comercial Entre los asociados se contarán el Departamento de
Asuntos Políticos  de Consolidación de la Paz de las Naciones Unidas, la Oficina
del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH),
el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA)  la ONU-Mujeres en torno
la participación ciudadana  la cohesión social La consecución de los resultados
de este ciclo de programación se basa en siete factores de éxito: ) un enfoque
multisectorial para maximizar el impacto  promover la adopción de soluciones
social  económicamente innovadoras, con perspectiva de género  ecológicamente
responsables, junto con enfoques “de arriba abajo”  “de abajo  arriba” para
garantizar la implicación en todos los niveles; ) la promoción de la Cuarta
Revolución Industrial  la transformación digital, incluido el uso de la
innovación  la tecnología digital como vectores de oportunidad, eficiencia
inclusión en todos los aspectos de la economía, la gobernanza  la sociedad,
basándose en los marcos legislativos  regulatorios desarrollados con el apoyo
del PNUD; ) la promoción de un enfoque basado en los derechos humanos, sin dejar
nadie atrás,  la promoción de enfoques diferenciados dirigidos  los grupos
vulnerables (mujeres, jóvenes, personas con discapacidad, personas vulnerables
al cambio climático); ) enseñanzas extraídas de evaluaciones anteriores
ampliación de experiencias exitosas; ) utilización de la integración regional
como plataforma de /18  DP/DCP/COM/ nuevas oportunidades, especialmente para los
jóvenes  las mujeres; ) la consignación efectiva de la oferta de los pequeños
Estados insulares en desarrollo como marco programático de referencia  las
oportunidades subyacentes, incluido el acceso  la financiación azul;  ) tener en
cuenta los retos, las oportunidades  las enseñanzas extraídas de la gestión  los
impactos socioeconómicos de la CO VID-En sinergia con las intervenciones de
otros asociados, el programa aprovechará  reforzará las asociaciones con
asociados técnicos  financieros, como la Unión Europea, el Grupo Banco Mundial,
el Banco Africano de Desarrollo  la Agence Française de Développement Este
programa también actuará como plataforma para las asociaciones con los fondos
catalizadores de los asociados bilaterales  multilaterales, las instituciones
financieras, los fondos verticales  la cooperación Sur-Sur, así como las
asociaciones con el sector privado  la diáspora El PNUD colaborará con las
Cámaras de Comercio  Industria nacionales, la Cámara de Agricultura, los
organismos nacionales, los servicios de utilidad pública, las empresas privadas,
las organizaciones  redes de mujeres, la sociedad civil, las instituciones de
microfinanciación  investigación  las estructuras de incubación las Naciones
Unidas, Dado que la evaluación del anterior programa para el país indicó que los
asociados nacionales estatales  no estatales desean tener mayor participación en
la formulación  implementación de los proyectos, la dinámica participativa
iniciada durante la formulación del programa propuesto se mantendrá  reforzará
en el desarrollo, la implementación, el seguimiento  la evaluación de los
proyectos  programas La evaluación también sugirió que el PNUD continúe con la
ejecución nacional de la mayoría de sus proyectos para fortalecer las
capacidades nacionales de gestión basada en los resultados  fomentar la
titularidad nacional El PNUD se basará en las recomendaciones del resultado de
la microevaluación de los asociados en la ejecución de proyectos  programas de
las Naciones Unidas realizada en 2020 mediante el método armonizado de las
recomendaciones pertinentes de las últimas auditorías nacionales de
implementación para acelerar la implicación gradual del programa por parte de
las entidades nacionales de ejecución transferencias en efectivo,  en III
Gestión del programa  de los riesgos El presente documento del programa para el
país describe  grandes rasgos los aportes del PNUD  los resultados nacionales
constituye el principal método de rendición de cuentas ante el Consejo Ejecutivo
por la alineación de resultados  los recursos asignados al programa  nivel país
Las rendiciones de cuentas del personal directivo  nivel nacional, regional  de
la sede respecto de los programas para el país se establece en políticas
procedimientos de operaciones  programas,  en el marco de control interno de la
organización El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la
ejecución nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte  la
totalidad del programa  fin de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el
método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros
organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las
definiciones  clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa
del desarrollo se imputarán  los proyectos respectivos /18  DP/DCP/COM/ La
oficina en el país utilizará las normas de aseguramiento de la calidad del PNUD
los mecanismos de gestión de riesgos sociales  ambientales  de estricta
rendición de cuentas El marco de gestión de los riesgos institucionales guiará
el diseño  la implementación de la cartera El importante nivel de riesgo de la
mayoría de los asociados en la ejecución del programa requiere que el PNUD
aporte la experiencia adecuada, al mismo tiempo que refuerza sus capacidades
presta especial atención al reparto de responsabilidades dentro de la modalidad
de ejecución nacional El establecimiento  la coordinación de un marco de diálogo
nacional inclusivo  de mecanismos de prevención de conflictos contribuirán
mitigar los riesgos de inestabilidad política  conflicto Los riesgos
relacionados con la disponibilidad de recursos se gestionan  través de un
enfoque realista de la programación basado en la seguridad de los recursos  en
aprovechar el impulso de la movilización de recursos de la oficina   el país
durante el ciclo actual Los principios de flexibilidad en la planificación  la
asignación de recursos se basarán en un análisis  una evaluación sistemáticos
del contexto  los riesgos globales Con el fin de limitar el impacto
socioeconómico de la COVID-19  otras conmociones en la asignación de recursos
humanos  financieros, el PNUD reforzará su apoyo  la prevención  coordinación de
la respuesta También abordará directamente el impacto socioeconómico de la
COVID-19 en todo el programa, incluso enfocándose en los más afectados por la
crisis Para optimizar la eficiencia de las intervenciones  gestionar los riesgos
fiduciarios, se reforzará la supervisión financiera de los programas  proyectos
la evaluación de los asociados en la ejecución Se aplicarán cuidadosamente los
principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas Dada la intensificación  el
aumento de la frecuencia de los fenómenos meteorológicos extremos  la elevada
vulnerabilidad de las Comoras  los riesgos de desastres, la oficina en el país
ha puesto en marcha un plan de continuidad de las operaciones que describe
grandes rasgos toda la gama de respuestas  los riesgos evaluados, incluida la
reubicación El PNUD también utilizará, cuando sea apropiado, mecanismos de
coordinación de respuestas multisectoriales nacionales  subnacionales como medio
de mitigación del riesgo IV Seguimiento  evaluación El sistema de observación de
los resultados del PNUD se armonizará con el del MCNUDS  con las normas
estándares del Grupo de Evaluación de las Naciones Unidas (2019) El PNUD
participará activamente en los grupos de resultados  temáticos del MCNUDS Los
logros del programa se revisarán anualmente  los resultados se revisarán
semestralmente mediante un plan de evaluación presupuestado  integrado El
programa se someterá  una evaluación final en Los comités de dirección del
proyecto incluirán plenamente  los grupos vulnerables identificados durante la
fase de diseño Controlarán sus progresos  riesgos anualmente  con mayor
frecuencia Los resultados de la evaluación participativa se compartirán
sistemáticamente para mejorar la implementación de los proyectos actuales
futuros Se organizarán misiones de vigilancia conjuntas con las contrapartes
nacionales  los donantes /18  DP/DCP/COM/ Para abordar las deficiencias
detectadas por la evaluación independiente del programa para el país, el
mecanismo de seguimiento  evaluación se basará en un sistema reforzado de
recopilación de datos  estadísticas La gestión basada   los resultados se
mejorará mediante un proyecto entre organismos que apoye el desarrollo de datos
desglosados (edad, género, tipo de discapacidad, isla) Además, la oficina ha
establecido un sistema de seguimiento  evaluación, que incluye la creación de un
puesto de especialista Se implementará un plan de comunicación presupuestado
basado en los resultados para garantizar la visibilidad de los resultados del
PNUD  los asociados Las evaluaciones se llevarán  cabo de acuerdo con el plan de
evaluación aprobado El PNUD velará por que se incluya en los proyectos
programas un sistema de clasificación de las actividades en función de su aporte
la promoción de la igualdad de género La oficina en el país participa en la
certificación del Sello de Igualda  de Género La oficina en el país aprovechará
al máximo las recientes inversiones en nuevas tecnologías para que su sistema de
seguimiento  evaluación sea más eficaz  proactivo /18          /    /   Anexo /
Marco de resultados  recursos para las Comoras () / Prioridades  objetivos
nacionales: Plan Provisional de Desarrollo (): • Gestión ambiental sostenible,
reforzando la protección de los recursos naturales  la biodiversidad, la lucha
contra el cambi  climático  la mejora del control de los desechos Catalizador
del Plan para unas Comoras Emergentes (PCE): infraestructuras mejoradas para una
economía eficiente Resultado del marco de cooperación en el que participa el
PNUD núm : Resultado  del MCNUDS: Para 2026, los actores estatales  no estatales
la población de las Comoras, especialmente los grupos más vulnerables,
reforzarán su resiliencia al cambio clim ático,  los desastres naturales   las
crisis,  garantizarán una gestión sostenible  integrada de los ecosistemas
terrestres  marinos, así como de los servicios ecosistémicos, promoviendo al
mismo tiempo hábitats sostenibles con una pequeña huella ecológica Resultados
conexos del Plan Estratégico  – Acelerar las transformaciones estructurales para
el desarrollo sostenible  - Fortalecer la resiliencia  perturbaciones  crisis
Soluciones emblemáticas  (Mejorar las capacidades nacionales de prevención
recuperación para sociedades resilientes),  (Promover soluciones basadas en la
naturaleza para un planeta sostenible),  (Cerrar la brecha energética)
(Fortalecer la igualdad de género  el empoderamiento de la mujer  de las niñas)
Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU) Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos,
frecuencia de recopilación  entidades responsables Resultados indicativos del
programa para el país (incluidos los indicadores, bases de referencia
objetivos) Principales asociados/marcos de asociación Indicador : Proporción de
la población comorense con acceso sostenible al agua potable para uso doméstico
del sector productivo  al saneamiento gracias  infraestructuras de suministro
resilientes, desglosado por género  zona geográfica Base de referencia: 15 %
Meta: 75 % Fuente: Informes de los Ministerios de Medio Ambiente  Economía
RESULTADO : Se mejoran las capacidades de los actores estatales  no estatales,
en particular de las autoridades decisorias  de las comunidades que viven en las
zonas protegidas, para comprender la importancia fundamental de los ecosistemas,
los servicios ecosistémicos,  para apoyar su conservación, gestión  uso
sostenible Nacionales Direcciones sectoriales (Ambiente, Seguridad Civil,
Energía, Meteorología) Recursos ordinarios: 000 Recursos complementarios: 000
Frecuencia: Anual Comisaría de Solidaridad  Promoción de Género Fondo Ambiental
de las Comoras Indicador : Pérdida neta de superficie de ecosistemas de bosques
primarios  secundarios, manglares, arrecifes de coral  praderas submarinas Base
de referencia: cubierta forestal primaria (291, ha)  secundaria (273, ha) =
Total 564, ha; manglares: 197,25 ha; praderas submarinas: 030 ha; Cobertura de
los arrecifes (000 ha de las cuales 000 están en condiciones) (2020) Meta: sin
pérdidas netas Fuente de datos: Agencia Nacional de Zonas Protegidas, anual
Universidad  institutos de investigación (vulcanología, agricultura, pesca
ambiente) Indicador : Proporción de la población que tiene acceso  la
electricidad Base de referencia: 46 % (2017) Meta: 76 % Fuente: Informes de la
Compañía Nacional de Electricidad de las Comoras/los Ministerios de Medio
Ambiente  Economía Oficina Geológica de las Comoras Compañía nacional  cargo de
la explotación  distribución del agua Frecuencia: Anual Compañía Nacional de
Electricidad de las Comoras Indicador : Abundancia  biomasa media por unidad de
superficie de peces  invertebrados dentro de las áreas marinas protegidas Base
de referencia: Abundancia 80 individuos/ 100 m²; Biomasa 256 /m² (2020)
Indicador : Área de ecosistemas forestales, manglares, arrecifes de coral,
praderas submarinas Fuente: informes de la Dirección General de Aguas  Bosques
Frecuencia: Anual Centro de Operaciones de Emergencia  Protección   -        -
Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU) Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos,
frecuencia de recopilación  entidades responsables Resultados indicativos del
programa para el país (incluidos los indicadores, bases de referencia
objetivos) Principales asociados/marcos de asociación Base de referencia:
cubierta forestal primaria (291, ha)  secundaria (273, ha) = Total 564, ha;
Manglares: 197,25 ha; praderas submarinas: 030 ha; cobertura de los arrecifes
(000 ha, de las cuales 000 están en buena condición) Meta: sin pérdidas netas
Meta: Abundancia 120 individuos m²; Biomasa 350 /m² Fuente de datos: Agencia
Nacional de Zonas Protegidas, anual Dirección de Energía, Minas  Agua Asociación
Banda Bitsi Desarrollo de ONG de gestión del ambiente forestal Indicador :
Volumen de fondos movilizados para la conservación de la biodiversidad Base de
referencia:  dólares (2020) Meta: 000 de dólares Fuente de datos: Fondo
Ambiental de las Comoras, anual Internacionales: Unión Africana SADC Plataforma
de Inversión Climática Centro  Red de Tecnología para el Clima Fondo Mundial
para los Arrecifes de Coral Instituto Internacional del Agua de Estocolmo
Compañía de desarrollo geotérmico Compañía generadora de electricidad de Kenya
(KenGen) Fuente: informes de la Dirección General de Seguridad Civil Indicador :
Proporción de la población cubierta por sistemas de alerta temprana de peligros
naturales, desglosada por sexo Base de referencia: 18 % (2020) Meta: 40 %, de
los cuales 20 % son mujeres RESULTADO : La población comorense, en especial los
grupos más vulnerables, tiene acceso  servicios sostenibles de suministro de
agua para fines domésticos  productivos Frecuencia: Anual Indicador : Proporción
de la población que se beneficia de servicios sostenibles de abastecimiento de
agua potable gestionados de forma segura, desglosada por sexo Base de
referencia: 15 % (2017) Meta: 60 %, de los cuales 50 % son mujeres Fuente de
datos: Compañía nacional  cargo de la explotación  distribución del agua, anual
Indicador : Número de autoridades locales que han adoptado planes de gestión
integrada de las zonas costeras, que incluyen zonas urbanas menos vulnerables
la promoción de hábitats sostenibles con una pequeña huella ecológica Base de
referencia:  Meta: 12, de los cuales  son liderados por mujeres Fuente: informes
del Departamento de Planificación del Uso de la Tierra Frecuencia: Anual ONU-
Hábitat PNUMA UNICEF OMS FAO ONU-Mujeres Indicador : Número de mecanismos que
responden  las cuestiones de género para la coordinación  la gestión integrada
de los recursos hídricos, Base de referencia:  (2020) Meta del PNUD:  Fuente de
datos: Compañía nacional  cargo de la explotación  distribución del agua, anual
SIDS DOCK Agencia Internacional de Energías Renovables Iniciativa Energía
Renovable en África Indicador : Proporción de agricultores que se benefician de
infraestructuras de riego resilientes en los puntos de concentración, desglosada
por sexo  edad Base de referencia: 22 % (2020) Meta: 70 %, de los cuales 50 %
son mujeres  30 % son jóvenes Fondo de Kuwait para el Desarrollo Económico Árabe
/  / Cooperación bilateral /   /           /    /   Costo estimado por resultado
(en dólares de los EE UU) / Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación
entidades responsables Resultados indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, bases de referencia  objetivos) Principales
asociados/marcos de asociación / (Gobiernos de Francia, Italia, Nueva Zelandia
Reino Unido) Fuente de datos: Dirección Estratégica Nacional de Agricultura
Ganadería, anual RESULTADO : Soluciones para el acceso sostenible  la energía
limpia  asequible por parte de la población rural  urbana Banco Africano de
Desarrollo Grupo Banco Mundial Indicador : Proporción de energía renovable en el
consumo final de electricidad Base de referencia:  % (2017) Meta: 30 % Fuente de
datos: Dirección de Energía, Minas  Agua, anual Indicador : Número de soluciones
innovadoras  que responden  las cuestiones de género para la producción  gestión
de la energía verde Base de referencia:  (2020) Meta del PNUD: 15, de los cuales
son específicos para las necesidades de las mujeres Fuente de datos: Dirección
de Energía, Minas  Agua, anual Indicador : Existencia de un marco jurídico
regulatorio completo para las energías renovables, favorable  las inversiones
públicas  privadas Base de referencia: No (2020) Meta: Sí Fuente de datos:
Dirección de Energía, Minas  Agua, anual RESULTADO : Los actores estatales  no
estatales, así como la población en general, disponen de las capacidades
técnicas, tecnológicas, financieras  operacionales para reforzar su resiliencia
ante el cambio climático  los desastres Indicador : Número de Administraciones
locales que adoptan  aplican estrategias locales de reducción del riesgo de
desastres (RRD) en consonancia con la estrategia nacional de RRD Base de
referencia:  (2020) Meta: 12   -        -      Costo estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Resultados indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, bases de referencia  objetivos) Principales asociados/marcos de
asociación Fuente de datos: Dirección General de Seguridad Civil, anual
Indicador : Proporción de la población cubierta por sistemas de alerta temprana
multirriesgos, desglosada por sexo Base de referencia: 18 % (2020) Meta: 40 %
distribuido proporcionalmente por isla Fuente de datos: Dirección General de
Seguridad Civil, anual Indicador : Número de Administraciones locales que han
adoptado planes de gestión integrada de las zonas costeras, que incluyen zonas
urbanas menos vulnerables  la promoción de hábitats sostenibles con una pequeña
huella ecológica Base de referencia:  (2020) Meta: 10 Fuente de datos:
Equipamiento  Planificación Territorial, anual Prioridades  objetivos
nacionales: Plan Provisional de Desarrollo (): • Relanzar la economía para
obtener un crecimiento del  %; • Promover el crecimiento  mejorar las
condiciones  el estilo de vida de las poblaciones; • Promover la rápida
recuperación de la economía  mejorar el flujo de información dentro de la
población ha cia una fuerte cohesión social; Garantizar que los subsectores sean
motores del desarrollo socioeconómico Catalizador  del PCE: Capital humano que
se prepara para el futuro, pilares // del PCE Catalizador  del PCE: Reformas
estructurales para un entorno competitivo propicio Resultado del marco de
cooperación en el que participa el MCNUDS núm : Para 2026, la población
comorana, especialmente la más vulnerable, disfrutarán de una prosperidad
compartida, basada en una economía más competitiva  inclusiva, en alianzas
público-privadas renovadas  en una perspectiva de crecimiento sostenible
orientada hacia los sectores del futuro (economía verde, azul  digital)
Resultados conexos del Plan Estratégico - Avanzar en la erradicación de la
pobreza en todas sus formas  dimensiones  - Acelerar las transformaciones
estructurales para lograr un desarrollo sostenible Soluciones emblemáticas
(Mantener  las personas fuera de la pobreza),  (Promover soluciones basadas en
la naturaleza para un planeta sostenible),  (Fortalecer la igualdad de género
el empoderamiento de la mujer  de las niñas)         /  / Indicador : Proporción
de agentes de las cadenas de valor agrícolas que han adoptado Fuente: Informes
de los Ministerios de Nacionales: Ministerio de Juventud, Empleo  Trabajo
RESULTADO  La Administración nacional  subnacional está capacitada para
desarrollar  aplicar planes  estrategias para el surgimiento de Recursos
ordinarios: 000 /   /           /    /   Costo estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) / Indicadores de resultados, bases de referencia  metas
del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Resultados indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, bases de referencia  objetivos) Principales asociados/marcos de
asociación / prácticas sostenibles  seguras, desglosada por sexo  zona
geográfica Base de referencia:  % (2014) Meta: 30 % Agricultura  Ambiente
Informes de la FAO un ecosistema empresarial con visión de futuro  con una
pequeña huella ecológica Indicadores : Número de marcos regulatorios para
promover el emprendimiento en la economía verde  azul creados para promover
compañías eficientes  socialmente responsables con una pequeña huella ecológica
Base de referencia:  (2020) Meta:  Fuente de datos: Informe anual del Ministerio
de Economía, Fomento  Turismo Ministerio de Salud, Solidaridad, Cohesión Social
Género Recursos complementarios: 000 Frecuencia: Anual Direcciones sectoriales
(Agricultura, Economía) Indicador : Porcentaje de trabajadores cubiertos por un
sistema de protección social, desglosado por sector, tipo de empleo, sexo
situación de vulnerabilidad Base de referencia: 20 % (2020) Meta: 35 % Fuente:
Ministerio de Empleo/Informes de la Cámara de Empleo/informes de la OIT Centros
rurales de desarrollo económico Instituto Nacional de Investigación para la
Agricultura, la Pesca  el Ambiente Frecuencia: Anual Indicador : Número de
centros de incubación especializados en el emprendimiento femenino, juvenil
innovador Base de referencia:  (2020) Meta: 14 Fuente de datos: informe del PNUD
Organismos nacionales (cooperación internacional, fomento de la inversión,
digitalización  control de desechos) Fuente: Informes del Ministerio de
Ambiente/Informes de la Agencia Nacional de Control Integrada de Desechos
Indicador : Existencia de un sistema integrado  operacional de gestión de
desechos Base de referencia: No Meta: Sí Comisarías generales (solidaridad,
planificación, protección social  promoción del género) Indicador : Volumen de
financiación movilizado con el apoyo del PNUD para los proyectos de
estructuración del PCE Base de referencia:  dólares (2020) Meta: 000 de dólares
Fuente de datos: Base de datos de ayuda al desarrollo, anual Frecuencia: Anual
Oficina Nacional de Turismo de las Comoras Unión de Cámaras de Comercio,
Industria  Agricultura RESULTADO : Las poblaciones vulnerables, en particular,
los jóvenes, las mujeres  las personas que viven con discapacidad, tienen acceso
los efectos positivos del desarrollo de las economías verde, azul, circular
digital  se benefician de ellos Plataformas para jóvenes  mujeres emprendedores
Internacionales: Fondo de Canadá para Iniciativas Locales/Organismo Canadiense
de Desarrollo Internacional Indicador : Número de microempresas  pequeñas
medianas empresas  cooperativas creadas, dirigidas por jóvenes, mujeres
personas con discapacidad Base de referencia: 836 (2019)   -      Centro de
Comercio Internacional   -      Costo estimado por resultado (en dólares de los
EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables
Resultados indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores,
bases de referencia  objetivos) Principales asociados/marcos de asociación Meta:
300, de las cuales 150 son dirigidas por mujeres, 200 por jóvenes  20 por
personas con discapacidad Fuente de datos: Organismo de Promoción de Inversiones
de las Comoras, anual OIT FAO UNICEF ONUDI ONU-Mujeres Servicio Especial para
India, Brasil  Sudáfrica Indicador : Número de personas que se benefician
económicamente de la recolección  el reciclaje de residuos, desglosado por sexo,
edad  situación de discapacidad Base de referencia: 200 (2020) Meta: 850, de los
cuales 425 son mujeres, 600 son jóvenes  85 son personas con discapacidad Fuente
de datos: Organismo Nacional de Control Integrado de Desechos, anual Agence
Française de Développement RESULTADO : Se refuerzan las capacidades técnicas de
los principales actores de las cadenas de valor agroecológicas, en particular
las mujeres, los jóvenes  las personas con discapacidad, para acceder  las
tecnologías digitales  desarrollar soluciones agrícolas resilientes  innovadoras
Indicador : Número de agricultores de todas las cadenas de valor agrícolas que
utilizan técnicas  tecnologías resilientes para aumentar la productividad,
desglosado por sexo, edad  sector de actividad Base de referencia: 202 (2020),
de los cuales 986 son mujeres Meta: 824, de los cuales 500 son mujeres  000 son
jóvenes Fuente de datos: Dirección Estratégica Nacional de Agricultura
Ganadería, anual         /  Indicador : Proporción de hogares rurales en los
principales ámbitos de acción cubiertos por un régimen de protección social
básica Base de referencia:  % (2020) Meta: 50 % / /   /           /    /   Costo
estimado por resultado (en dólares de los EE UU) / Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia
de recopilación  entidades responsables Resultados indicativos del programa para
el país (incluidos los indicadores, bases de referencia  objetivos) Principales
asociados/marcos de asociación / Fuente de datos: Dirección Estratégica Nacional
de Agricultura  Ganadería, Centros rurales de desarrollo económico, anual
Indicador : Número de personas que utilizan herramientas  espacios de trabajo
digitales para apoyar las cadenas de valor agrícolas, desglosado por sexo  edad
Base de referencia:  Meta: 000, de los cuales 000 son mujeres  000 son jóvenes
Fuente de datos: Centros rurales de desarrollo económico, Unión de Cámaras de
Comercio, Industria  Agricultura, anual Indicador : Proporción de agricultores
en áreas focalizadas clave con derechos  la propiedad  derechos garantizados
sobre la tierra agrícola, por tipo de derecho, desglosado por sexo Base de
referencia:  % (2020) Meta: 25%, de los cuales la mitad son mujeres Fuente de
datos: Dirección Nacional de Estrategias Agrícolas  Ganaderas, anual Prioridades
objetivos nacionales: Plan Provisional de Desarrollo : • Garantizar la paz, la
seguridad  la estabilidad del país  consolidar la democracia; • Reformar
modernizar las Administraciones para obtener mayor visibilidad, eficacia
calidad,  para mejorar la gestión de   carrera profesional; • Promover una
justicia equitativa al servicio de la emergencia del país Catalizador  de PCE Un
marco institucional reformado  más estable) Resultado del marco de cooperación
en el que participa el MCNUDS núm : Para 2026, las instituciones públicas serán
más inclusivas, eficientes, responsables  resilientes,  reforzarán la
participación ciudadana en la vida pública, la cohesión social, los derechos
humanos, la igualdad de género  la democracia Resultados conexos del Plan
Estratégico : Acelerar las transformaciones estructurales para lograr un
desarrollo sostenible Soluciones emblemáticas  (Fortalecer la gobernanza
efectiva, inclusiva  responsable),  (Fortalecer la igualdad de género  el
empoderamiento de la mujer  las niñas) Fuente: informes del Grupo Banco Mundial
RESULTADO : El parlamento  las organizaciones de la sociedad civil tienen
capacidades técnicas  tecnológicas adecuadas para lograr la interacción
innovadora  el diálogo Indicador : Calidad general de las instituciones
nacionales (Evaluación de las Políticas  Instituciones Nacionales de África)
Nacionales: Ministerio del Interior Asamblea de la Unión de las Comoras Recursos
ordinarios: 000 Frecuencia: Anual   -        -      Costo estimado por resultado
(en dólares de los EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas
del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades
responsables Resultados indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, bases de referencia  objetivos) Principales asociados/marcos de
asociación Recursos complementarios: 000 Base de referencia: , (2020) Meta: ,
inclusivo para la participación efectiva de los ciudadanos comoranos en la vida
pública Comisión de Planificación General Comisaría de Solidaridad  Promoción de
Género Indicador : Número de mecanismos  plataformas para el compromiso de los
ciudadanos  la participación de la sociedad civil, incluidas las mujeres, en los
procesos de toma de decisiones  legislativos  la promoción de la cohesión social
Base de referencia:  (2020) Meta:  Fuente de datos: Asamblea de la Unión de las
Comoras, Plataforma Comorana de Vigilancia Ciudadana, anual Fuente: Informes del
Grupo Banco Mundial, el FMI, la UNCTAD  el BAfD Indicador : Tasa de absorción de
recursos Base de referencia: 48 % (2019) Meta: 80 % Agencia Nacional de
Desarrollo Digital Comisión Nacional de Derechos Humanos  Libertades
Fundamentales Agencia Comorana de Cooperación Internacional Frecuencia: Anual
Fuente: Informe del Ministerio de Finanzas Frecuencia: Anual Indicador :
Existencia de marcos de gasto sectorial operativo  medio plazo Base de
referencia:  Meta:  Indicador : Número de usuarios de un sistema integrado de
información sobre la gobernanza democrática, la cohesión social  la protección
de los derechos  las libertades, desglosado por sexo, edad Base de referencia:
(2020) Meta: 000, de los cuales 000 son mujeres  000 son jóvenes Fuente de
datos: Plataforma Comorana de Vigilancia Ciudadana, anual No estatales:
Plataforma Comorana de Vigilancia Ciudadana Indicador : clasificación del Índice
de Percepción de la Corrupción de Transparency International Base de referencia:
160° Meta: 130° Fuente: informes de Transparency International Internacionales:
UNFPA Departamento de Asuntos Políticos  de Consolidación de la Paz ACNUDH ONU-
Mujeres Grupo Banco Mundial Unión Europea Frecuencia: Anual Indicador : Número
de OSC que utilizan tecnologías digitales  macrodatos para la participación
pública Base de referencia:  (2020) Meta:  Fuente de datos: Agencia Nacional de
Desarrollo Digital, anual Fuente: informes de la Fundación Mo Ibrahim Indicador
: índice Ibrahim de gobernanza en África Base de referencia: 38º puesto (2019)
Meta: 30° Frecuencia: Anual RESULTADO : Capacidades operacionales, tecnológicas
técnicas de las instituciones públicas  nivel nacional  local habilitadas para
mejorar la eficacia, eficiencia, transparencia  rendición de cuentas de los
sistemas de planificación  gestión del desarrollo         /  / Indicador :
Número de instituciones públicas  organizaciones no estatales con herramientas
sistemas de información  disposición del público /   /           /    /   Costo
estimado por resultado (en dólares de los EE UU) / Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de datos, frecuencia
de recopilación  entidades responsables Resultados indicativos del programa para
el país (incluidos los indicadores, bases de referencia  objetivos) Principales
asociados/marcos de asociación / Base de referencia:  (2020) Meta:  Fuente de
datos: INSEED, anual Indicador : Número de dependencias de planificación
sectorial creadas  operativas para mejorar la planificación  coordinación del
desarrollo Base de referencia:  (2020) Meta:  Fuente de datos: Secretaría
General de Gobierno, anual Indicador : Existencia de un marco operativo de
financiación nacional integrado con perspectiva de género Base de referencia: No
(2020) Meta: Sí Fuente de datos: Banco Central, anual   -