Table of Contents: Distr générale: Page: 19 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 10
DP/DCP/KEN/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  Le produit intérieur brut (PIB) du Kenya
progressé  un taux annuel moyen de , % entre 2013 et 2019, soit moins que
’objectif de 10 % visé par ’initiative Vision Le PIB par habitant ’ cessé
’augmenter, atteignant  816,50 dollars en Si le classement du Kenya parmi les
pays  revenu intermédiaire  ’est accompagné ’une baisse des taux de pauvreté
monétaire  36, % en , le nombre de pauvres  augmenté en termes absolus,
principalement en raison de la croissance démographique Les dépenses publiques
ont stimulé la croissance sans pour autant garantir la durabilité ; les niveaux
’endettement se sont accrus, dépassant 70 % du PIB en  Le Kenya  fait des
progrès dans la réalisation des objectifs de développement durable ; il se
classe au 118e rang sur 165 au niveau mondial et parmi les 10 pays les plus
performants ’Afrique subsaharienne   Au vu des données disponibles sur 14
objectifs de développement durable, le Kenya est en bonne voie pour réaliser
’Objectif 13 ; il affiche des progrès modérés vers  Objectifs et stagne ou
’éloigne de  autres2  Le Kenya fait figure de pôle ’innovation Selon ’Indice
mondial de ’innovation 2021, il occupe la 7e place en Afrique et la 82e place
mondiale Les pôles ’innovation technique se multiplient  travers le pays, la
connectivité  large bande augmente, ainsi que les investissements dans la
décentralisation et le renforcement local des capacités techniques   Ces dix
dernières années, la forte demande de produits et de services innovants  dopé
’immatriculation de start-ups et ’entreprises En 2021, malgré la pandémie en
cours, le nombre ’immatriculations  augmenté de 38, %  Les microentreprises et
les petites et moyennes entreprises jouent un rôle essentiel dans le
développement économique et la création  ’emplois Ces moteurs de la croissance
économique inclusive – plus de , millions ’entreprises emploient quelque 14,
millions de Kényans – contribuent  environ 40 % du PIB Cependant, elles
continuent pour la plupart ’être informelles et vulnérables aux chocs
économiques et climatiques, ’ayant pas accès aux possibilités économiques et
financières associées  la formalisation  ’indice de développement humain du
Kenya était de ,601 en 2020, ce qui le place  la 143e place sur 189 pays et dans
la catégorie des pays  développement humain moyen Si le Kenya  davantage
progressé en ce qui concerne la prospér ité partagée que les autres pays de la
région, ’inégalité des chances  persiste et les comtés ruraux les plus pauvres
sont  la traîne en matière de développement  Le coefficient de Gini ’est
amélioré, passant de ,45 en   ,39 en 2015- 2016   La pauvreté
multidimensionnelle diminue avec touche particulièrement les jeunes et les
enfants, qui représentent 73 % des pauvres7 ’âge et  La mise en place ’un
système politique pleinement démocratique dans le cadre ’une constitution
porteuse de changement est en bonne voie, mais les problèmes __________________
Rapport 2020 sur ’indice et les tableaux de bord des objectifs de développement
durable pour ’Afrique  Objectifs de développement durable nos , , , ,  et
Groupe Spéciale Mobile Association, rapport Business Daily, septembre Banque
mondiale, Systematic Country Diagnostic Kenya  Ibidem  Bureau national des
statistiques du Kenya, Comprehensive Poverty Report /19  DP/DCP/KEN/ persistants
en matière de paix et de sécurité compromettent le développement durable
’instabilité de la région, ’extrémisme violent, les conflits liés aux ressources
naturelles, la polarisation ethnique, la corruption et la discrimination
sociale, présentés comme des facteurs déterminants, ont tendance  ’aggraver
pendant les années électorales8 Bien que le Kenya ait récemment été classé dans
la catégorie des démocraties hybrides (les élections étant entachées
’irrégularités, elles ne peuvent être considérées comme étant libres et
régulières), selon ’Indice Mo Ibrahim de la gouvernance en Afrique de 2020, il
se situait en 14e position sur 54 pays, avec un score global de 58,/100 et
enregistrait une amélioration de , points sur la période 2010-La mobilité
humaine, bien qu’elle représente un problème pour la paix et la sécurité, joue
aussi un rôle moteur dans la croissance économique et le rapprochement des
sociétés 10  Le Kenya accueille ,05 million de migrants internationaux, dont
près de la moitié sont des réfugiés et des demandeurs  ’asile ’après les
estimations, les envois de fonds des 535 348 émigrants kényans recensés en 2020
représentaient , % du PIB  Considérée comme une « Constitution du peuple »
progressiste, la Constitution kényane fournit un cadre de gouvernance
démocratique et consacre le principe du pouvoir souverain détenu par le peuple,
le rôle essentiel de ce dernier dans  ’exercice délégué du pouvoir et le
leadership politique des femmes Le Gouvernement kényan  transféré ’importants
pouvoirs aux autorités des 47 comtés, ainsi qu’une allocation minimale de 15 %
du budget national, en sus des subventions assorties de conditions qui
complètent les impôts locaux En 2020, le Kenya était classé 124  sur 180 pays
selon ’Indice de perception de la corruption Les Kényans approuvent néanmoins le
système de décentralisation, notamment le rôle des administrations locales en
tant que centres de prestation de services11  Le Kenya est riche en biodiversité
avec ses paysages vallonnés, ses paysages côtiers, sa vie marine, ses plages,
ses forêts de mangroves et ses ressources en eau Les problèmes liés aux
changements climatiques,  la croissance démographique et  ’urbanisation rapide
ont entraîné le déclin de sa mégafaune, de sa diversité écologique et de son
couvert forestier Des efforts sont en cours pour inverser la déforestation et
pour accroître le couvert forestier afin  ’atteindre ’objectif de 10 % inscrit
dans la Constitution Quant  ’accélération des mesures ’atténuation et
’adaptation, ’action climatique au niveau des comtés est définie dans un
document final13  Le changement climatique demeure une menace majeure, dont le
coût économique croissant est estimé  , % du PIB14 Le Kenya ’est engagé  prendre
des mesures en faveur du climat en mettant  jour sa contribution déterminée au
niveau national : ’objectif est de réduire les émissions de gaz  effet de serre
de 32 % ’ici  2030, les émissions actuelles étant de 143 tonnes métriques
’équivalents dioxyde de carbone Le coût total de la mise en œuvre des mesures
’atténuation et ’adaptation est estimé  62 milliards de dollars, dont le Kenya
engagé 13 % Le Kenya  atteint 93 % de la production ’électricité ’origine
renouvelable ; il devrait __________________  Presidential Task Force on
Building Bridges to Unity Advisory, Building Bridges to  United Kenya : from
nation of blood ties to  nation of ideals, 2019 ; Commission nationale kényane
des droits de ’homme, Kenya @ 10 :  Decade After : The State Of Human Rights
Post the 2010 Promulgation of the Constitution :  Human Rights Scorecard,
Democracy Index 2020 de ’Economist Intelligence Unit 10 Rapport mondial sur le
déplacement interne, 2020 11 Ken Ochieng’ Opalo, « What do Kenyans Know About
Devolution? Survey evidence on political knowledge and public opinion »,
Université Georgetown, juin 12 Kenya State of Environment Report,  The Seventh
and Final Annual Devolution Conference, novembre 14 Diwakar et Shepherd (2018) ;
Overseas Development Institute () /19  DP/DCP/KEN/ avoir un réseau électrique
propre ’ici  2030 et réduire de ,79 % ’intensité énergétique totale annuelle
’ici  2030 par rapport  ’année de référence, 2012 Les effets de la COVID-19 ont
augmenté la pauvreté, touchant près de  millions de personnes, et ’inégalité de
genre en raison de la perte de revenus et de la violence sexiste En 2020, ,
million ’emplois ont été perdus dans le secteur formel et  millions dans le
secteur informel 16  La perte de revenus et ’autres répercussions
socioéconomiques de la pandémie ont amplifié la pauvreté de  % ’incidence de la
pauvreté est généralement plus élevée chez les femmes, ce qui est dû, entre
autres, aux rares possibilités ’emploi qui leur sont offertes dans le secteur
formel17 Le PNUD  dirigé ’élaboration du plan de relèvement socioéconomique
’échelle du système des Nations Unies et des stratégies de réorganisation et de
relèvement socioéconomiques face  la COVID-19 des gouvernements nationaux et des
autorités locales du Kenya La Constitution du Kenya est fondée sur une approche
axée sur la jeunesse, ’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes Cela
concerne 75 % ’individus âgés de moins de 35 ans et 51 % de femmes sur une
population de 47, millions de personnes18 Si des progrès ont été réalisés en
matière ’autonomisation des femmes, des jeunes et des personnes handicapées, ces
groupes restent largement marginalisés Le taux de chômage des jeunes âgés de 15
24 ans est  fois supérieur  la moyenne nationale (, %) et devrait augmenter avec
’entrée, chaque année, de plus de 800 000 jeunes sur le marché du travail Du
fait de ’exclusion continue des femmes et des jeunes des espaces de direction,
’autonomisation économique et de prise de décision, 41 % des femmes sont
vulnérables  la violence sexuelle et fondée sur le genre et 29 % des enfants en
milieu rural sont victimes de mariages ’enfants19 ’initiative Vision 2030  pour
objectif de faire du Kenya un pays  revenu intermédiaire en voie
’industrialisation, qui assure  tous ses citoyens une qualité de vie élevée dans
un environnement propre et sûr Au cœur de cette vision se trouve le Programme de
développement durable  ’horizon 2030, considéré comme étant porteur de
changement pour la population du Kenya et mis en œuvre dans le cadre de plans
quinquennaux axés sur le moyen terme Le plan actuel, « MTP-III » (2018- 2022),
est en cours ’examen avec ’appui du PNUD aux fins de ’élaboration du « MTP-IV »
() Le Kenya aborde la mise en œuvre des objectifs de ’ensemble de développement
durable selon une démarche  ’administration et de la société, selon laquelle les
cadres de planification, notamment les plans  moyen terme, les plans de
développement intégrés des comtés et  ’autres plans stratégiques essentiels,
sont conformes au Programme ’échelle de Le Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  définit la contribution du système des
Nations Unies  la réalisation des objectifs de développement durable ’action du
PNUD, guidée par les recommandations de ’évaluation indépendante du programme de
pays, repose sur son avantage comparatif et son rôle de coordonnateur
Premièrement, le PNUD ’appuie sur son statut de principal organisme de
développement au niveau mondial, ses solutions de développement types et
intégrées et son projet repositionné pour ’Afrique20 Deuxièmement, il fait fond
sur les enseignements tirés et les résultat  de développement obtenus au cours
de la période couverte par le précédent programme de pays Troisièmement, il tire
parti de son Réseau mondial pour les politiques pour __________________ 15
Énergie durable pour tous, 16 Bureau national des statistiques du Kenya et
Fédération des employeurs kényans, 17 Enquête intégrée sur le budget des ménages
au Kenya, 18 Recensement de la population et du logement au Kenya, 19 Enquête
démographique et sanitaire du Kenya, 20 Évaluation indépendante du programme de
pays, 2021U /19  DP/DCP/KEN/ fournir des conseils spécialisés, en tenant compte
du contexte unique du Kenya, seul pays du Sud  accueillir ’un des sièges de
’Organisation des Nations Unies, où le PNUD administre son action au niveau
mondial, régional et national ainsi que celle des Volontaires des Nations Unies
21  Quatrièmement, il continuera de favoriser ’intégration des mesures
’accélération et des politiques relatives aux objectifs de développement durable
Le programme de relèvement et de coopération pour ’efficacité du développement
du PNUD servira de « programme de coordination »,  ’appui du financement, de la
planification et de la cohérence des stratégies visant la réalisation des
objectifs de développement durable, du renforcement des capacités en matière de
données et de la coordination multipartite Le laboratoire  ’accélération servira
stimuler ’esprit ’entreprise et ’innovation afin de relever le défi complexe du
chômage des jeunes, renforçant ainsi le rôle de coordonnateur du PNUD II
Priorités du programme et partenariats Le programme de pays est aligné sur les
priorités nationales en matière de développement et de relèvement et fait suite
de vastes consultations menées auprès des principaux partenaires 22  Guidé par
le Plan-cadre de coopération, le plan stratégique du PNUD pour la période , la
stratégie du PNUD pour la promotion de ’égalité des sexes pour la période , le
pacte énergétique du PNUD et la stratégie « People 2030 » du PNUD, il est axé
sur la jeunesse, sur les principes de ’égalité des sexes et sur la volonté de ne
laisser personne de côté, comme indiqué dans ’analyse commune de pays effectuée
en ’ambition du programme de pays est de tirer parti des partenariats pour
préserver les acquis du développement en renforçant la résilience et en
accélérant le relèvement afin ’atteindre les objectifs de développement durable
’aide de la Vision 2030, de manière  ’attaquer aux causes profondes entravant le
développement durable Une attention prioritaire sera accordée aux jeunes et aux
femmes, ainsi qu’aux personnes handicapées, aux personnes vivant avec le VIH et
aux communautés frontalières 24  Cette approche est axée sur trois domaines de
développement interdépendants : ne laisser personne de côté en ’appuyant sur )
la gouvernance, la paix et la cohésion sociale ; ) une croissance verte,
inclusive et durable ; ) une résilience et des solutions fondées sur la nature
’efficacité du programme sera renforcée par la mise en œuvre ’un plan ’action
actualisé en matière de partenariat et de communication qui prévoit la
diversification du financement mixte, ’évaluation aux indépendante du programme
de pays et des conclusions de  ’évaluation des projets qui soulignent ’avantage
comparatif du PNUD par rapport aux autres partenaires La théorie du changement
repose sur ’hypothèse suivante : si la croissance économique devient durable et
verte et si la société est inclusive et pacifique grâce  recommandations de
conformément __________________ 21 Les Volontaires des Nations Unies contribuent
au transfert des pouvoirs,  la paix et  la sécurité,  la riposte  la COVID-19 et
la coordination des programmes des Nations Unies 22 Des consultations ont été
tenues avec le Gouvernement, la société civile, le secteur privé, le monde
universitaire et le Youth Sounding Board du PNUD 23 Les trois axes du
développement sont les suivants : ) accélérer la transformation structurelle,
notamment les transitions verte, inclusive et numérique ; ) ne laisser personne
de côté, ’accent étant mis sur ’égalité des chances et sur une approche fondée
sur les droits ; ) renforcer la résilience pour répondre  ’incertitude et au
risque systémique en intégrant les six « solutions types » 24 Les zones
frontalières constituent les limites territoriales des États -nations – des
régions où les rapports frontaliers, au cœur de la vie économique, sociale et
politique, créent des occasions ’accélérer la mise en œuvre des objectifs de
développement durable 25 Le cadre de résultats et ’allocation des ressources du
descriptif de programme de pays présente en détail ce point /19  DP/DCP/KEN/ un
environnement favorable qui tire parti de ’innovation et des partenariats
multipartites et facilite ’accès  des services de qualité, les personnes seront
alors résilientes et épanouies et réaliseront pleinement leur potentiel humain
Stratégiquement positionné, le PNUD fournit des conseils stratégiques de haut
niveau, facilite le renforcement institutionnel, apporte un appui aux programmes
et noue des partenariats stratégiques pour réaliser les objectifs de
développement durable, en assurer le suivi et en rendre compte et pour améliorer
les mécanismes de coordination institutionnelle Fort de son rôle de chef de file
technique du cadre de financement national intégré, le PNUD participera  la
stratégie de financement des Objectifs et au processus ’élaboration du « MTP-IV
» Le PNUD poursuivra sa collaboration avec ses partenaires et, plus
particulièremen , avec les acteurs de son initiative pionnière, Youth Sounding
Board, afin de concevoir des interventions axées sur le volontariat et
’innovation visant  relever les défis en matière de gouvernance, de résilience
et de prestation de services Gouvernance, paix et cohésion sociale La
gouvernance, la paix et la cohésion sociale sont les fondements du développement
durable La COVID-19  renforcé ’idée que la redynamisation du contrat social,
laquelle découle de la redéfinition des processus  ’interaction entre ’État et
les citoyens qui sous-tendent ’élaboration et la mise en œuvre des politiques
relatives  la gestion des affaires publiques, ne conduit pas seulement
’instauration et au maintien de la paix, mais également  la résilience des
nation , des sociétés et des communautés ’attention portée  la gouvernance,  la
paix et  la cohésion sociale dans le cadre de ce programme de pays se fonde sur
les recommandations de ’évaluation indépendante susmentionnée et ’aligne sur la
vision transformatrice de la Constitution du Kenya En tant que principal organe
des Nations Unies responsable de la gouvernance et de la consolidation de la
paix, le PNUD veillera  ce que ses interventions stratégiques reposent sur une
approche  ’échelle de ’ensemble de ’administration et de la société, en
collaborant avec les institutions législatives, exécutives et judiciaires aux
niveaux national et des comtés, tout en tirant parti des compétences, des
capacités, des réseaux et des ressources de la société civil , du secteur privé,
des communautaires et médias, locales – notamment des groupes de jeunes et de
femmes – pour suivre, superviser et mieux faire connaître les travaux En vue
’obtenir des résultats porteurs de changement dans les domaines de la
responsabilité et de la transparence, une attention particulière sera accordée
’instauration ’un gouvernement ouvert et  la promotion de ’État de droit ; au
respect des droits de ’homme ; au renforcement de la participation publique ;
’amélioration de la planification et de la budgétisation ;  la consolidation des
partenariats avec les principales institutions de contrôle au niveau national et
des comtés26 du monde universitaire associations des Le PNUD continuera
soutenir les acteurs non étatiques et les titulaires de droits, en contribuant
la transparence,  la responsabilité,  ’accès  la justice, ainsi qu’ la promotion
et  la protection des droits de ’homme, en particulier pour les personnes
handicapées, les personnes vivant avec le VIH et ’autres populations clés 27
Pour appuyer le leadership porteur de transformation et le changement
__________________ 26 Commission nationale des droits de ’homme ; Commission
’éthique et de lutte contre la corruption ; Commission nationale pour les
questions de genre et la promotion de  ’égalité ; Bureau de ’Auditeur général ;
Commission de la justice administrative ; Commission de répartition des recettes
; Bureau du Contrôleur du budget 27 Stratégie mondiale de lutte contre le sida
et stratégie du PNUD pour la promotion de ’égalité des sexes pour la période
2022-/19  DP/DCP/KEN/ favorisant la redynamisation du contrat social, le PNUD
continuera  renforcer les capacités de direction permettant aux acteurs
étatiques et non étatiques de développer les initiatives ayant fait leurs
preuves, ’innover et de collaborer efficacement  la promotion de normes sociales
équitables du point de vue du genre et exemptes de toute stigmatisation et
discrimination Pour remédier  la vulnérabilité aux conflits violents, dus  la
concurrence pour les ressources naturelles, aux changements climatiques,  la
marginalisation,  ’extrémisme violent,  la concurrence pour des enjeux
ethnopolitiques,  la pauvreté et aux inégalités, le PNUD mettra  profit ses
partenariats et ses programmes régionaux dans le secteur de la paix, de la
prévention des conflits et de la sécurité et interviendra en menant un dialogue
et un plaidoyer juridiques et stratégiques tenant compte de la dimension du
genre, en favorisant le développement institutionnel et le renforcement des
capacités et en ’aidant des plateformes ’innovation pour la paix et des systèmes
’alerte précoce et de réaction, ainsi que du Centre des zones frontalières
africaines du PNUD Le PNUD continuera  œuvrer  ’échelle locale au renforcement
de la démocratie, de la gouvernance et des capacités en matière de paix,
conformément  la politique nationale sur la décentralisation et les réformes des
services publics afin ’améliorer ’efficacité, la responsabilité, ’inclusion, la
résilience, les fonctions essentielles des pouvoirs publics et la prestation de
services publics de base et, ce faisant, de répondre aux attentes des citoyens
Le PNUD utilisera la numérisation  ’appui des interventions de développement
inclusives, efficaces et porteuses de changement Une croissance verte, inclusive
et durable La croissance verte inclusive est un moyen ’atteindre le
développement durable Les grands progrès accomplis par le Kenya en matière de
lutte contre la pauvreté ont cependant porté atteinte  ’environnement et ont
accru les inégalités sociales ’établissement des coûts réels de ’épuisement des
ressources, nécessaire  la mobilisation ’un réinvestissement proportionnel, ’
pas encore été effectué Les acquis jusqu’ présent obtenus en matière de
développement sont menacés ; quant  la croissance économique  long terme, elle
ne sera pas durable ’une des grandes priorités de la politique nationale de
promotion de la jeunesse adoptée en 2019 consiste  encourager, outre les
mécanismes favorisant la participation des jeunes au développement,  la
protection et  la conservation des ressources naturelles et de ’environnement,
’éco-entrepreneuriat et les emplois verts Le PNUD soutiendra les politiques en
faveur de la croissance verte et inclusive afin ’optimiser les avantages pour
les jeunes, les femmes, les personnes handicapées et les personnes les plus
vulnérables en mobilisant et en renforçant les  apacités afin ’établir et de
consolider les modèles ’entreprise et ’entrepreneuriat viables dans les
principales chaînes de valeur productives et, ce faisant, de créer des emplois
et des moyens de subsistance durables Les moteurs de la croissance verte
inclusive sont : la volonté politique ; les innovations et les solutions
intelligentes ; les nouveaux types de financement Les stratégies adoptées
renforceront les cadres politiques et les les cadres de financement du
intégreront systèmes de données nationaux, développement et permettront aux
jeunes, aux femmes et aux microentreprises et aux petites et moyennes
entreprises de tirer parti des outils disponibles pour mettre en place des
stratégies de croissance verte __________________ 28 Le tourisme, la
sylviculture, ’agroforesterie, ’industrie manufacturière et les technologies de
’information et de la communication /19  DP/DCP/KEN/ Le PNUD appuiera les
activités qui encouragent les investissements verts, la prise de décision
intelligente et le financement innovant afin de répondre aux besoins croissants,
dans un contexte marqué par une diminution des ressources nationales et une
marge de manœuvre budgétaire limitée En partenariat avec le Gouvernement, les
entreprises et les investisseurs, le PNUD promouvra ’utilisation des cartes
’investisseurs pour les objectifs de développement durable afin de fournir des
informations sur le marché aux investisseurs potentiels et   renforcer les
possibilités ’échanges Sud-Sud et ’échanges triangulaires29 Il sera ainsi
possible de diffuser et ’utiliser des modèles commerciaux évolutifs et pouvant
être financés dans les secteurs productifs en ciblant les jeunes, les femmes et
les entrepreneurs handicapés Le PNUD collaborera avec le Centre de services
régional et le secrétariat de la Zone de libre-échange continentale africaine
pour amplifier le champ des possibilités offertes, notamment aux femmes et aux
jeunes Résilience et solutions fondées sur la nature Le Kenya fait face  des
défis environnementaux urgents, notamment les changements climatiques,
’épuisement des ressources naturelles, ’appauvrissement de la biodiversité et
des services écosystémiques, ainsi que les risq ues en matière de sécurité
climatique Bien qu’ils ne soient pas en soi une cause de conflit, il est
nécessaire de ’attaquer aux changements climatiques, ainsi qu’ la dégradation de
’environnement, en tant que multiplicateurs de risques ; il convient par
ailleurs de promouvoir et de préserver ’état de ’environnement pour faciliter
une croissance économique durable ’accent mis sur la résilience et les solutions
fondées sur la nature vise  concrétiser la reconnaissance, dans la Constitution,
du dévelo ppement durable et du droit  un environnement propre et sain pour tous
les citoyens, sans laisser personne de côté, en particulier les plus
vulnérables,  savoir les jeunes, les femmes et les personnes handicapées Cette
démarche est ancrée dans un ensemb le rigoureux ’instruments de gouvernance
internationale de ’environnement et ’instruments multilatéraux relatifs
’environnement ratifiés par le Kenya Le PNUD continuera  travailler avec ses
partenaires pour aider les gouvernements nationaux et les administrations des
comtés  accélérer la mise en œuvre de cadres juridiques, politiques et
institutionnels favorisant la gestion durable de ’environnement et des
ressources naturelles Afin ’atténuer la dégradation de ’environnement et
’appauvrissement de la biodiversité et de renforcer la résilience des
communautés, le PNUD intensifiera ’utilisation et la gestion durables des
ressources naturelles en vue de réduire la déforestation ; améliorera la
restauration des bassins versants et des terres ; intensifiera la gestion
rationnelle des déchets ; favorisera les initiatives durables en matière
’économie bleue ; promouvra le tourisme ; mettra  ’échelle les mesures
’atténuation et ’adaptation face aux changements climatiques pour tirer parti de
’innovation, de la numérisation et du financement du développement ’accent sera
mis sur une utilisation des ressources naturelles centrée sur les jeunes et les
femmes et tenant compte des situations de conflit afin de favoriser un
développement social et économique responsable Le PNUD appuiera ’élaboration de
cadres politiques et institutionnels rigoureux  même de guider la mise en œuvre
de la contribution déterminée au niveau national en 2020 ; les cibles de
neutralité en matière de dégradation des terres ; les plans ’action et les
stratégies de lutte contre les changements climatiques prévoyant ’adoption ’une
stratégie  long terme efficace visant  ramener  zéro les émissions nettes de
carbone Afin de remédier  ’aggravation du déficit énergétique, le PNUD
__________________ 29 Le PNUD, en consultation avec les ministères, renforcera
les réseaux et les échanges de connaissances, la transmission du savoir entre
pairs sur les pays  revenu intermédiaire et la coordination au moyen de la
coopération Sud-Sud /19  DP/DCP/KEN/ apportera un appui aux initiatives visant
améliorer ’accès aux technologies ’énergie renouvelable  des fins productives
Ces initiatives seront soutenues par ’installation de mini-réseaux électriques
et la promotion des utilisations productives de ’électricité dans les régions où
la pauvreté énergétique et ’absence de possibilités économiques sont
particulièrement importantes Le Kenya présente un fort potentiel de production
décentralisée ’énergie renouvelable  même ’assurer ’accès universel des
populations rurales  ’énergie30 En ce qui concerne le développement tenant
compte des risques de catastrophe, le PNUD appuiera la stratégie globale du
Gouvernement visant  réduire et  gérer les risques climatiques et les risques de
catastrophe ainsi que leurs effets Le PNUD ’attachera  renforcer les cadres
juridiques, institutionnels, politiques et de gouvernance en matière de risques
de catastrophe ;  établir des mécanismes ’évaluation et de suivi des risques de
catastrophe et de leurs effets ;  améliorer ’accès aux informations sur les
risques et leur utilisation ;  renforcer les systèmes de préparation et ’alerte
précoce ;  étudier les possibilités en matière ’assurance contre les risques ;
intégrer la réduction des risques de catastrophe dans les plans et budgets de
développement Le PNUD participera aux mesures de relèvement après une
catastrophe au moyen ’une approche visant  « construire en mieux pour ’avenir »
afin ’améliorer la résilience des communautés aux crises et aux chocs futurs Le
PNUD aidera les institutions nationales et infranationales  gérer les risques de
catastrophe31 III Administration du programme et gestion des risques Le présent
descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux
résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Pour
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne Le programme sera exécuté sur le plan national Pour atténuer les risques
liés  la gestion du projet, le PNUD renforcera les capacités en interne et
donnera la priorité  la responsabilité comptable et  la formation des
partenaires de mise en œuvre Si nécessaire, ’exécution nationale peut être
remplacée par ’exécution directe pour tout ou partie du programme en cas de
force majeure La politique harm onisée concernant les transferts de fonds sera
appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de façon
gérer les risques financiers Les définitions et les classifications des coûts
afférents aux activités de programme et aux activit és visant ’efficacité du
développement seront appliquées aux différents projets concernés Pour atténuer
tout risque social ou environnemental, le PNUD appliquera ses normes et ses
mécanismes de responsabilité et fera preuve de souplesse dans la gestion de ses
programmes Le PNUD cherchera  mieux anticiper les chocs et  promouvoir la
résilience grâce  des systèmes ’alerte précoce,  la collaboration avec les
principales parties prenantes et  une analyse ciblée des risques et soucieuse
des __________________ 30 Magda Moner-Girona, Katalin Bódis, James Morrissey,
Ioannis Kougias, Mark Hankins, Thomas Huld et Sándor Szabó, « Decentralized
rural electrification in Kenya : Speeding up universal energy access, Energy for
Sustainable Development », Energy For Sustainable Development, volume 52, 2019,
Administration nationale du Trésor public et de la planification, Administration
nationale de gestion des sécheresses (National Drought Management Authority) et
Centre national  ’opérations en cas de catastrophe (National Catastrophe
Operation Centre) /19  DP/DCP/KEN/ questions de genre Cette démarche sera
intégrée dans la formulation et la mise en œuvre de tous les projets et
’appuiera notamment sur des outils tels que le marqueur de genre pour suivre la
situation en matière de genre et ’autonomisation des femmes ; le tableau de bord
des risques de crise pour contrôler et atténuer les risques ; le processus
continu de certification du label égalité des sexes Le Kenya organisera des
élections générales en août 2022, ce qui pourrait retarder la mise en œuvre du
programme et menacer les acquis du développement Le PNUD continuera  investir
pour mieux doter les parties prenantes nationales  ’outils inclusifs, innovants
et sensibles aux questions de genre leur permettant  ’alimenter et ’appuyer les
systèmes ’alerte précoce et les activités de prévention avant, pendant et après
la période électorale Le PNUD continuera  soutenir la démocratie et les droits
de ’homme en tirant parti de sa collaboration passée avec les acteurs non large
éventail de médias et de médias sociaux, éléments étatiques et un
incontournables des débats publics sur les questions de gouvernance, de
transparence et de responsabilité Conformément aux recommandations de ’audit de
gestion réalisé en 2021 et de ’évaluation indépendante du programme de pays, les
risques liés  la mobilisation des ressources seront gérés au moyen ’une approche
réaliste de la programmation fondée sur la disponibilité des ressources et ’une
stratégie rigoureuse de partenariat et de mobilisation des ressources 32  Le
PNUD tirera parti des atouts régionaux et mondiaux et ’attachera, de concert
avec le Gouvernement,  mobiliser des ressources ; outre le partage des coûts
avec le Gouvernement, la collaboration avec le secteur privé permettra
’optimiser ’obtention ’avantages pour les groupes ciblés Le cadre primé « CO-
RESET » du bureau de pays guidera la programmation intégrée et les activités
opérationnelles IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Le PNUD
collaboré avec la Direction du suivi et de ’évaluation relevant de
’Administration nationale du Trésor public et de la planification afin
’améliorer la disponibilité et ’utilité des données aux fins de la formulation
et de la mise en œuvre de politiques fondées sur des preuves et de
’établissement de rapports aux niveaux national et des comtés Le Kenya  abordé
avec cohérence  ’établissement des rapports nationaux volontaires sur les
objectifs de développement durable ; ce processus, auquel ont été associés les
comtés, continue de constituer une source précieuse de données pour le suivi des
Objectifs Le PNUD continuera  appuyer les initiatives visant  renforcer la
vérification et la validation des données, notamment les examens annuels des
performances au niveau des projets, des programme  et du système des Nations
Unies Le PNUD mettra davantage ’accent sur le suivi et la communication des
résultats Au moins  % des ressources du programme seront affectés aux activités
de suivi et ’évaluation Le PNUD contribuera au renforcement des capacités du
personnel, du Gouvernement, des organisations de la société civile et des
partenaires nationaux en matière de gestion axée sur les résultats Pour
renforcer le suivi et ’évaluation des résultats ainsi que ’établissement de
rapports  afférents, les produits et les résultats du projet seront dûment liés
aux résultats du programme de pays Le PNUD renforcera les structures de
coordination du suivi et de ’évaluation, en interne __________________ 32 Bureau
de ’audit et des investigations, 33 ’initiative CO-RESET (mise en œuvre du
descriptif de programme de pays ; excellence institutionnelle ; mobilisation des
ressources ; efficacité des processus opérationnels ; bien-être du personnel ;
engagement ; gestion des talents) est un mécanisme local de performance et de
responsabilité visant  renforcer ’efficacité des systèmes et des structures 10
DP/DCP/KEN/ et en externe, afin ’améliorer la collecte et la vérification des
données, le suivi des résultats et ’établissement de rapports Les ressources
permettront de consolider les activités de suivi et  ’évaluation des
administrations nationale et des comtés, notamment en ce qui concerne
’amélioration des sources de données nationales, ’établissement de données de
référence, les visites conjointes de contrôle des programmes et le renforcement
des capacités La documentation et la diffusion régulières des enseignements
tirés et des expériences concluantes éclaireront ’élaboration des programmes et
’appui aux capacités des institutions nationales et infranationales Le PNUD
surveillera la mise en œuvre ’un plan ’évaluation chiffré et approuvé pour ce
programme de pays, qui sera revu régulièrement en vue de renforcer la
responsabilité, ’apprentissage et la souplesse dans la prise de décision
’amélioration des directives générales permettra ’accorder la priorité  la
programmation conjointe avec ’autres organisations des Nations Unies Pour
renforcer la collecte et la vérification des données, le PNUD examinera chaque
année, de concert avec ses partenaires gouvernementaux et nationaux, les
performances, et plus particulièrement les résultats ; cet exercice éclairera
les conseils politiques, le plaidoyer et les décisions stratégiques et
contribuera  renforcer la responsabilité et la transparence dans le domaine
public 11          /    /   / Annexe / Cadre de résultats et ’allocation de
ressources pour le Kenya () Priorité ou objectif du pays : Mettre en place un
système politique démocratique axé sur les enjeux,  ’être humain, les résultats
et tenu de rendre des comptes  la population  Réalisation  énoncée dans le Plan-
cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici  2026,
les personnes risquant ’être laissées pour compte au Kenya – notamment les
femmes et les filles, les enfants et les jeunes, en particulier dans les comtés
où les terres sont arides et se mi-arides et dans les établissements urbains
informels – vivent dans une société inclusive, favorable, axée sur la cohésion
sociale, pacifique et respectueuse des droits de  ’homme ; elles bénéficient
’institutions responsables et participent  des systèmes de gouvernance porteurs
de changement, tenant compte  es questions de genre et respectant ’État de droit
Objectifs de développement durable : , 10, 11, 16 et 17 Réalisation
correspondante  du plan stratégique : Personne ’est laissé pour compte, ’accent
étant mis sur ’égalité des changes et sur une approche fondée sur les droits,
centrée sur le pouvoir ’action et le développement humains Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Proportion de la population ayant connu un différend au cours des
deux dernières années, avec saisine ’un mécanisme formel ou informel de
règlement des différends, par type de mécanisme Niveau de référence (2022) :
confirmer Niveau cible (2026) :  confirmer Fréquence de la collecte : Annuelle
Source des données : Comité directeur national pour la consolidation de la paix
et la gestion des conflits, Commission pour ’intégration et la cohésion
nationale Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : Ministère de
’intérieur et de la coordination gouvernementale Produit  : Renforcement des
systèmes démocratiques et de ’espace favorisant une participation inclusive et
une cohésion sociale en faveur de la paix et de la sécurité Ministère de la
décentralisation Ministère de la fonction publique, de la jeunesse et du genre
Parlement Magistrature Bureau du procureur général et Conseil des gouverneurs
Forum des assemblées de comtés Commission nationale des droits de ’homme
Commission indépendante chargée des élections et du découpage électoral Conseil
national de lutte contre le sida École ’administration publique du Kenya
Gouvernements des comtés Société civile ONU-Femmes Fonds des Nations Unies pour
’enfance Ressources ordinaires : , millions Autres ressources : 37, millions
Indicateur  : Nombre de plans, de politiques et de cadres juridiques relatifs
la paix,  la cohésion sociale,  la sécurité humaine et  la prévention et  la
répression de ’extrémisme violent adoptés et mis en œuvre Niveau de référence :
(2021) Niveau cible : 10 (2026) Source des données : Comité directeur national
pour la consolidation de la paix et la gestion des conflits, Commission pour
’intégration et la cohésion nationale, Plan ’action national du Kenya, Centre
national de lutte contre le terrorisme, Plate-forme Uwiano pour la paix
Fréquence de la collecte : Annuelle Indicateur  : Nombre de mécanismes
favorisant le dialogue, la recherche de consensus, la réconciliation et la
prévention de ’extrémisme   -        -      Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Haut-
Commissariat des Nations Unies aux droits de ’homme Office des Nations Unies
contre la drogue et le crime Organisation des Nations Unies pour ’éducation, la
science et la culture Fonds ’équipement des Nations Unies (FENU) Autorité
intergouvernementale pour le développement Union européenne Suède Allemagne
Italie Royaume-Uni Norvège Finlande Fonds pour la consolidation de la paix
Source des données : Comité directeur national pour la consolidation de la paix
et la gestion des conflits, Commission pour ’intégration et la cohésion
nationale, Centre national de lutte contre le terrorisme Fréquence de la
collecte : Annuelle Entité responsable : Ministère de ’intérieur et de la
coordination gouvernementale violent, axés sur ’égale participation des femmes
et des hommes, bénéficiant ’un appui Niveau de référence : 10 (2021) Niveau
cible : 20 (2026) Source des données : Ministère de ’intérieur et de la
coordination gouvernementale, Commission pour ’intégration et la cohésion
nationale et Centre national de lutte contre le terrorisme Fréquence de la
collecte : Annuelle Produit  : Renforcement de la capacité des titulaires de
droits et des institutions de gouvernance  garantir la transparence, la
responsabilité et les principes des droits de ’hommes en vue de la réalisation
des objectifs de développement durable Indicateur  : Proportion de personnes,
par sexe, ayant accès  la justice par ’intermédiaire des systèmes judiciaires
formels et informels Niveau de référence : 29 % (2018) Niveau cible : 45 %
(2026) Source des données : Enquête sur les besoins et la satisfaction en
matière de justice, 2018, et politique fondamentale relative au système de
justice parallèle, Fréquence de la collecte : Annuelle Fréquence de la collecte
: Annuelle Entité responsable : Ministère de ’intérieur et de la coordination
gouvernementale Source des données : Comité directeur national pour la
consolidation de la paix et la gestion des conflits, Commission pour
’intégration et la cohésion nationale et Centre national de lutte contre le
terrorisme Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : Ministère de
’intérieur et de la coordination gouvernementale Indicateur  : Proportion de
personnes victimes de stigmatisation et de discrimination liées au VIH Niveau de
référence : 35 % (2020) Niveau cible : 25 % (2026) Source des données :
Indicateur de stigmatisation des personnes vivant avec le VIH et deuxième Cadre
de lutte contre le sida au (Kenya AIDS Framework II),  Fréquence de la collecte
: Annuelle         /  Produit  : Renforcement de la gouvernance et des capacités
des débiteurs ’obligations  faciliter la fourniture publique de services de base
aux niveaux national et des comtés / /   /           /    /   Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Indicateur  : Nombre de comtés ayant amélioré leurs capacités de
suivi et ’évaluation, de planification et de budgétisation Niveau de référence :
(2021) Niveau cible : 14 (2026) Source des données : Département ’État de la
planification, Département du suivi et de ’évaluation et Conseil des gouverneurs
Fréquence de la collecte : Annuelle Indicateur  : Proportion de comtés ayant
adopté des politiques et des lois visant  favoriser la prestation de services
sensibles aux questions de genre Niveau de référence : 57 % (2022) Niveau cible
: 70 % ’ici  2026 Source des données : Ministère de la décentralisation, Conseil
des gouverneurs et Forum des assemblées de comtés Fréquence de la collecte :
Annuelle Source des données : Service national ’aide juridictionnelle/système
judiciaire Fréquence de la collecte : Annuelle Indicateur  : Pourcentage de
comtés dotés de mécanismes visant  encourager la participation des femmes, des
jeunes et des personnes handicapées aux affaires publiques Niveau de référence :
70 % (2022) Niveau cible : 85 % (2026) Source des données : Conseil des
Gouverneurs, Forum des assemblées de comtés et Ministère de la décentralisation
Fréquence de la collecte : Annuelle Source des données : Service national ’aide
juridique/judiciaire ; organisations de la société civile Fréquence de la
collecte : Annuelle Indicateur  : Proportion ’administrations des comtés faisant
état de processus et de systèmes de gestion des finances publiques améliorés
afin ’assurer une prestation de services équitable, efficace et responsable
Niveau de référence : 50 % (2021) Niveau cible : 75 % (2026)   -        -
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Indicateur : Proportion de postes (par sexe, âge et
situation de handicap) dans les institutions publiques (organes législatifs
nationaux et locaux) par rapport  la répartition nationale Pourcentage de femmes
siégeant au Parlement national Niveau de référence : 23 % (2021) Niveau cible :
33 % (2026) Pourcentage de femmes siégeant dans les organes législatifs locaux
Niveau de référence : 34, % (2022) Niveau cible : 40 % (2026) Source des données
: Conseil des Gouverneurs, Bureau de ’Auditeur général, Bureau du Contrôleur du
budget et Trésor public Fréquence de la collecte : Annuelle Produit  :
Renforcement des institutions électorales, législatives et de contrôle afin de
promouvoir une gouvernance et une prestation de services inclusives,
transparentes et responsables Indicateur  : Nombre ’institutions dotées de
capacités renforcées en matière de gouvernance transparente et responsable grâce
’appui du PNUD Niveau de référence :  ( ’échelle nationale) (2020) Niveau cible
: 16 (2026) Source des données : Enquêtes de perception, Bureau kényan des
statistiques et Conseil des Gouverneurs Fréquence de la collecte : Annuelle
Priorité ou objectif du pays : Un pays prospère et compétitif sur le plan
mondial et offrant une qualité de vie élevée  ’ici  2030  Réalisation  énoncée
dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD :
’ici  2026, les personnes risquant ’être laissées pour compte au Kenya –
notamment les femmes et les filles, les enfants et les jeunes, en particulier
dans les comtés où les terres sont arides et se mi-arides et dans les
établissements urbains informels – tirent parti de moyens de subsistance de
qualité, inclusifs, durables, diversifiés et tenant compte de  ’environnement et
du climat, les économies de secteur offrant des travails décents, et contribuent
la mise en œuvre  ’une croissance résiliente, verte et équitable Objectifs de
développement durable : , , , , , 11, 12, 13 et 14 Réalisation correspondante
du plan stratégique : Accélérer la transformation structurelle, en particulier
les transitions verte, inclusive et numérique Proportion ’hommes, de femmes et
’enfants de tous âges qui souffrent ’une forme ou ’autre de pauvreté, telle que
définie par chaque pays Source des données : Bureau kényan des statistiques
Fréquence de la collecte : Annuelle Produit  : Renforcement des politiques, des
financements et des pratiques en matière de croissance verte inclusive et
résiliente dans les principaux secteurs de croissance Ministère de la
décentralisation Ministère de ’industrialisation, du commerce et du
développement des entreprises Trésor public, Institut de formation industrielle
du Kenya et Chambre nationale de Ressources ordinaires : , millions         /  /
Autres ressources : 26, millions / Indicateur  : Nombre de stratégies et de
plans de développement tenant compte des risques en place   /           /    /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / commerce et ’industrie du Kenya Alliance du secteur
privé kényan Autorité kényane de ’investissement et Association des fabricants
du Kenya Organisation internationale du Travail Organisation des Nations Unies
pour le développement industriel FAO FENU Conférence des Nations Unies sur le
commerce et le développement Union européenne Suède Russie Japon Entité
responsable : Département ’État de la planification Niveau de référence : 53 %
(2020) 52 % ’hommes ; 54 % de femmes ; 48 % ’enfants ; 52 % ’adultes Niveau
cible : 28 % Niveau de référence :  (2017) Niveau cible : 10 (2026) Source des
données : Bureau kényan des statistiques ; Trésor public ; Autorité kényane de
’investissement Fréquence de la collecte : Annuelle Produit  : Renforcement, au
niveau national, des cadres politiques, de la planification, de la budgétisation
et des systèmes de données pour le suivi des indicateurs liés aux objectifs de
développement durable, ’établissement de rapports  afférents et les systèmes de
suivi et ’évaluation Emploi dans les secteurs formel et informel Niveau de
référence : Secteur formel 17 % (Bureau kényan des statistiques, 2020) Secteur
informel 83 % Niveau cible : Secteur formel 25 % Secteur informel 75 %
Indicateur  : Pourcentage effectif ’indicateurs liés aux objectifs de
développement durable pris en compte dans le système national intégré de suivi
et ’évaluation Niveau de référence : 131 (54, %) 2021 Niveau cible : 166 (71, %)
2026 Source des données : Bureau kényan des statistiques Fréquence de la
collecte : Biennale Source des données : Ministère de ’industrialisation, du
commerce et du développement des entreprises Fréquence de la collecte : Annuelle
Entité responsable : Département ’État de la planification Classement du Kenya
selon ’indice de croissance verte pour ’Afrique Niveau de référence : 14e en
Afrique (2019) selon ’Indice de croissance verte Niveau cible : 11e selon
’Indice de croissance verte Produit  : Renforcement des capacités  promouvoir
’innovation sur les marchés existants et les nouveaux marchés dans tous les
secteurs productifs au profit des jeunes, des femmes et des microentreprises et
des petites et moyennes entreprises Indicateur  : Proportion ’emplois formels et
informels dans les secteurs productifs, par sexe Niveau de référence : Secteur
formel 17 % Secteur informel 83 % (2020) Niveau cible : Secteur formel 25 %
Secteur informel 75 % (2026) Source des données : Bureau kényan des statistiques
et Ministère du travail Fréquence de la collecte : Annuelle Source des données :
Ministère de ’industrialisation, du   -        -      Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat commerce et du développement des entreprises Fréquence de la
collecte : Annuelle Entité responsable : Département ’État de la planification
Indicateur  : Nombre de produits et de services innovants certifiés introduits
sur les marchés existants et les nouveaux marchés par des microentreprises et
des petites et moyennes entreprises dirigées par des femmes et des jeunes dans
les secteurs productifs, ventilés par secteur Niveau de référence : 290 (2021)
Niveau cible : 500 (2026) Source des données : Autorité des technologies de
’information et de la communication ; Institut ’administration du Kenya ;
Institut kényan de la propriété intellectuelle Fréquence de la collecte :
Annuelle Priorité ou objectif du pays : Un pays doté ’un environnement propre,
sûr et durable  Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou
équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici  2026, les personnes risquant
’être laissées pour compte au Kenya – notamment les femmes et les filles, les
enfants et les jeunes, en particulier  ans les comtés où les terres sont arides
et semi-arides et dans les établissements urbains informels – ont accès  des
écosystèmes gérés de manière durable dont elles tirent parti afin de mettre en
place des solutions fondées su  la nature dans le cadre ’une transition verte
Objectifs de développement durable : , , , , , 11, 12, 13, 14 et 15 Réalisation
correspondante  du plan stratégique : Renforcement de la résilience pour
répondre  ’incertitude et au risque systémique Indicateur  : Couvert forestier,
en proportion de la surface terrestre (%) Niveau de référence : ,28 % (2022)
Niveau cible : 12 % (2026) Source des données : Service forestier du Kenya
Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable : Ministère de
’environnement et des forêts Produit  : Amélioration, aux niveaux national,
infranational et local, de la gestion durable des ressources naturelles, axée
sur des approches centrées sur les personnes Ministère de ’environnement et des
forêts Ministère de ’énergie Autorité nationale de gestion de ’environnement
Mécanisme associé aux mesures ’atténuation appropriées au niveau national
National Environment Trust Fund (Fonds ’affectation spécial national pour
’environnement) Administration nationale de gestion des sécheresses Centre
national ’opérations en cas de catastrophe Ressources ordinaires : , million
Autres ressources : 48, millions Indicateur  : Amélioration des pratiques en
matière de gestion des zones de paysage, forêts et pâturages Niveau de référence
: , millions ’hectares (2021) Niveau cible : 600 000 hectares (2026) Source des
données : Service forestier du Kenya ; Département de la prospection des
ressources et de la télédétection Fréquence de la collecte : Annuelle Indicateur
: Nombre de personnes décédées, disparues ou directement touchées lors de
catastrophes, pour 100 000 personnes Niveau de référence : Source des données :
Centre national ’opérations en cas de catastrophe Fréquence de la collecte :
Annuelle         /  / /   /           /    /   Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) / Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /
Niveau cible : Indicateur  : Pourcentage de ménages utilisant des énergies
renouvelables et des technologies vertes Niveau de référence : 70 % (2022)
Niveau cible : 90 % (2026) Programme des Nations Unies pour ’environnement
Programme alimentaire mondial Organisation des Nations Unies pour ’alimentation
et ’agriculture (FAO) Association des fabricants du Kenya Fonds pour
’environnement mondial Japon Russie Entité responsable : Centre national
’opérations en cas de catastrophe Indicateur  : Nombre de personnes (par sexe et
par zone rurale/urbaine) bénéficiant ’initiatives visant  protéger et
promouvoir ’utilisation et la gestion durables des ressources naturelles Niveau
de référence : 10 000 (2021) Niveau cible : 60 000 (2026) Source des données :
Service forestier du Kenya Fréquence de la collecte : Annuelle Source des
données : Bureau kényan des statistiques Fréquence de la collecte : Annuelle
Entité responsable : Ministère de ’environnement et des forêts Produit  :
Renforcement des capacités et de la résilience face aux risques de catastrophe
et aux effets des changements climatiques aux niveaux national et des comtés
Indicateur  : Nombre de comtés dotés ’un cadre juridique et de politiques
concernant la réduction des risques de catastrophe et tenant compte des
questions de genre Niveau de référence : 14 comtés,  au niveau national (2021)
Niveau cible : 23 comtés,  au niveau national (2026) Source des données :
Administration nationale de gestion des sécheresses Fréquence de la collecte :
Annuelle Indicateur  : Nombre de personnes (par sexe) bénéficiant ’initiatives
climatiquement rationnelles Niveau de référence :  876 femmes,  930 hommes
(2021) Niveau cible : 90 000 (2026) Source des données : Administration
nationale de gestion des sécheresses Fréquence de la collecte : Annuelle Produit
: Amélioration de ’accès  une énergie propre et rentable Indicateur  : Nombre de
technologies transférées afin ’améliorer ’accès  une énergie propre et abordable
-        -      Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Niveau de référence : 12 (2021)
Niveau cible : 15 (2026) Source des données : Ministère de ’énergie Fréquence de
la collecte : Annuelle Indicateur  : Nombre de personnes (par sexe) ayant accès
des modes de cuisson propres (énergie propre) Niveau de référence : ,16 millions
de femmes et ,12 millions ’hommes (2021) Niveau cible : , millions (2026) Source
des données : Administration nationale de gestion des sécheresses Fréquence de
la collecte : Annuelle Produit  : Renforcement des capacités nationales et des
comtés  atteindre les contributions déterminées au niveau national Indicateur  :
Réduction des émissions, en millions de tonnes équivalent CO2, grâce  la mise en
œuvre ’initiatives ’atténuation des changements climatiques Niveau de référence
: 143 millions de tonnes CO2e (2021) Niveau cible : 142 millions de tonnes CO2e
(2026) Source des données : Ministère de ’énergie Fréquence de la collecte :
Annuelle Indicateur  : Nombre de comtés dotés ’un cadre juridique et de
politiques concernant la lutte contre les changements climatiques et tenant
compte des questions de genre Niveau de référence : 35 (2021) Niveau cible : 47
(2026) Source des données : Ministère de ’énergie Fréquence de la collecte :
Annuelle         /  / /   /