Table of Contents: Distr general: Page: 19 II Prioridades del programa
alianzas: Page:  III Gestión del programa  de los riesgos  : Page:  IV
Seguimiento  evaluación: Page: 10 DP/DCP/KEN/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  El producto
interno bruto (PIB) de Kenya creció  una tasa media anual del ,% entre 2013
2019, una tasa inferior  la meta del 10 % establecida en su Visión El PIB per
cápita ha aumentado de forma constante alcanzando los 816,50 dólares en Al
alcanzar la categoría de país de ingreso medio, las tasas de pobreza monetaria
disminuyeron al 36, % en el período , pero aumentó el número absoluto de pobres
debido principalmente al crecimiento demográfico  pesar de que el gasto público
ha estimulado el crecimiento, la sostenibilidad no está asegurada  en 2021 los
niveles de deuda aumentaron hasta superar el 70 % del PIB  Kenya ha hecho
progresos en la implementación  de los Objetivos de Desarrollo Sostenible: ocupa
el puesto 118 de 165 países de todo el mundo  figura entre los 10 países con
mejores resultados en África Subsahariana En la trayectoria de  Objetivos de
Desarrollo Sostenible  de los 14 en que se han podido recopilar datos se percibe
una mejora moderada, en  (Objetivo 13), una buena evolución,  en los  restantes,
un estancamiento  un descenso  Kenya está reconocida como centro de innovación
ocupa el séptimo lugar en el Global Innovation Index 2021 en África,  el 82º
nivel mundial, con cada vez más centros técnicos de innovación en todo el país ,
una mejor conectividad de banda ancha  una mayor inversión en la
descentralización  el desarrollo local de la capacidad técnica Habida cuenta de
la fuerte demanda de productos  servicios innovadores, en la última década se
han registrado más empresas emergentes  negocios en Kenya En 2021,  pesar de la
pandemia, el registro aumentó en un 38, %  Las microempresas  pequeñas  medianas
empresas desempeñan un papel fundamental en el desarrollo económico  la creación
de empleo Hay más de , millones de ellas, que emplean  unos 14, millones de
kenianos, contribuyen aproximadamente al 40 % del PIB  son un motor del
crecimiento económico inclusivo Sin embargo, estas empresas siguen siendo en
gran medida informales  vulnerables  las perturbaciones económicas  climáticas
al no tener acceso  las oportunidades económicas  financieras que conlleva la
formalización  En 2020, el índice de desarrollo humano fue de ,601  colocó
Kenya en la categoría de desarrollo humano medio, en el puesto 143 de 189 países
Aunque Kenya ha tenido más éxito en el impulso de la prosperidad compartida que
sus pares regionales, sigue sufriendo desigualdad de oportunidades, pues las
poblaciones rurales de los condados más pobres continúan estando  la zaga en el
desarrollo  El país registró una mejora en el índice de Gini que pasó de ,45 en
el período 2005 - 2006  ,39 en el período 2015-La pobreza multidimensional
disminuye con la edad, de modo que la juventud  la infancia son las más
afectadas ya que representan el 73 % de los pobres   La implantación de un
sistema político plenamente democrático en el marco de una constitución
transformadora está muy avanzada, pese  que siguen presentes los retos de la paz
la seguridad que tienen implicaciones para el desarrollo sostenible
__________________  Africa SDG Index and Dashboards Report Objetivos de
Desarrollo Sostenible: , , , ,     Groupe Spéciale Mobile Association, informe
de Business Daily, septiembre de Banco Mundial, Systematic Country Diagnostic
Kenya  Ibid  Comprehensive Poverty Report 2020, Oficina Nacional de Estadística
de Kenya /20  DP/DCP/KEN/ La inestabilidad regional, el extremismo violento, los
conflictos relacionados con los recursos naturales, la polarización étnica, la
corrupción  la discriminación social figuran entre los factores clave que
tienden  empeorar durante los años electorales  Aunque Kenya fue clasificada
recientemente como una democracia híbrida (las irregularidades en las elecciones
impiden que sean libres  justas) , según el Índice de Gobernanza en África de la
Fundación Mo Ibrahim de 2020 Kenya ocupa el puesto 14 de 54 países con una
puntuación general de 58,/100  una mejora de , puntos en el período 2010-La
movilidad humana plantea un reto para la paz  la seguridad, pero también brinda
oportunidades de crecimiento económico  conexión de sociedades10 Kenya acoge
,05 millones de migrantes internacionales  casi la mitad de ellos son refugiados
solicitantes de asilo Se calcula que en 2020 hubo 348 emigrantes kenianos que
aportaron remesas por valor del , % del PIB  La Constitución de Kenya ofrece un
marco para la gober nanza democrática  se considera una “Constitución del
Pueblo” de carácter progresista, basada en la premisa de que el poder soberano
pertenece al pueblo, el cual desempeña un papel fundamental en la delegación de
atribuciones al liderazgo político femenin  Kenya ha transferido competencias
gubernamentales importantes  47 gobiernos de los condados, incluida una
asignación mínima del 15 % del presupuesto nacional, además de subsidios
condicionales como complemento de los impuestos locales En 2020, Kenya ocupó el
puesto 124 de 180 países en el índice de percepción de la corrupción No
obstante, los kenianos han aceptado el sistema descentralizado, incluidos los
gobiernos de los condados como centros de prestación de servicios  Kenya tiene
una rica biodiversidad con paisajes ondulados  paisajes marinos costeros, vida
marina, playas, bosques de manglares  recursos hídricos Los desafíos
relacionados con el cambio climático, el crecimiento de la población  la rápida
urbanización han reducido la megafauna, la biodiversidad  la cubierta forestal
12 del país Se están adoptando medidas para revertir la deforestación  mejorar
la cubierta forestal  fin de lograr la meta del 10 % establecida en la
Constitución Mediante un documento de resultados13 para la acción climática
nivel de condado se pretende acelerar las medidas de mitigación  adaptación  El
cambio climático sigue planteando una importante amenaza con costos económicos
cada vez mayores que se estiman en un , % del PIB 14  Kenya está decidida
adoptar medidas climáticas  ha actualizado su contribución determinada  nivel
nacional con el objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero
de 143 toneladas métricas de dióxido de carbono equivalente actuales en un 32 %
para El coste total de la aplicación de las medidas de mitigación  adaptación se
estima en 000 millones de dólares, de los cuales el país se ha comprometido
aportar el 13 % Kenya ha logrado contribuir en un 93 %  las energías renovables
la red pública de suministro eléctrico  espera lograr una red limpia  disminuir
la intensidad energética total anual en un ,79 % para 2030, con el año 201215
como referencia __________________  Building Bridges to  United Kenya: from
nation of blood ties to  nation of ideals, 2019, Presidential Task Force on
Building Bridges to Unity Advisory and Kenya @ 10;  Decade After: The State Of
Human Rights Post the 2010 Promulgation of the Constitution:  Human Rights
Scorecard, 2020, Kenya National Commission on Human Rights  Índice de democracia
2020, Economist Intelligence Unit 10 Informe mundial sobre el desplazamiento
interno 11 What do Kenyans Know About Devolution? Survey evidence on political
knowledge and public opinion, Ken Ochieng’ Opalo, Universidad de Georgetown,
junio de 12 Kenya State of Environment Report,  Séptima  última conferencia
anual sobre descentralización, noviembre de 14 Diwakar  Shepherd, (2018);
Overseas Development Institute, 15 Energía Sostenible para Todos, /20
DP/DCP/KEN/ La enfermedad por coronavirus (COVID-19) ha causado un aumento de la
pobreza de hasta  millones de personas  un incremento de la desigualdad de
género  causa de la pérdida de ingresos  la violencia de género En 2020 se
perdieron , millones de empleos en el sector formal   millones en el sector
informal La pandemia aumentó la pobreza en un  % debido  la pérdida de ingresos
otras repercusiones socioeconómicas La incidencia de la pobreza entre las
mujeres tiende  ser mayor debido  que, entre otros factores, las oportunidades
de empleo en el sector formal son mínimas17 El PNUD dirigió la elaboración del
plan de recuperación socioeconómica de todo el sistema de las Naciones Unidas
las estrategias de reconfiguración  recuperación socioeconómicas de la COVID -19
para los gobiernos nacionales  de los condados La Constitución de Kenya promueve
un enfoque centrado en la juventud, la igualdad de género  el empoderamiento de
las mujeres Con ello reconoce  un 75 % de la población menor de 35 años   un 51
% de mujeres entre 47, millones de personas 18  Aunque se ha avanzado en el
empoderamiento de las mujeres  la juventud, así como de las personas con
discapacidad, estos grupos siguen estando muy marginados La tasa de desempleo de
los jóvenes de 15  24 años es cinco veces superior  la tasa de desempleo
nacional que asciende al , %  que se prevé que aumente en el futuro debido  que
más de 000 jóvenes se incorporan al mercado laboral cada año Se ha continuado
excluyendo  las mujeres  la juventud de los espacios de liderazgo,
empoderamiento económico  de toma de decisio nes, con lo que el 41 % de las
mujeres son vulnerables  la violencia sexual  de género  el 29% de los niños
niñas de las zonas rurales se ven afectados por el matrimonio infantil La Visión
2030 pretende transformar  Kenya en un país de reciente industrialización  renta
media que ofrezca una alta calidad de vida  un entorno limpio  seguro para todos
los ciudadanos La Visión tiene como elemento central la Agenda 2030 para el
Desarrollo Sostenible, cuyo impacto se considera transformador para la población
de Kenya  se está aplicando  través de planes quinquenales de mediano plazo El
plan actual, el Tercer Plan de Mediano Plazo (2018 -2022), se está sometiendo
examen con el apoyo del PNUD para preparar la formulación del Cuarto Plan de
Mediano Plazo () Kenya ha adoptado un enfoque de todo el gobierno  toda la
sociedad para la implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el
que sus marcos de planificación, incluidos los planes de mediano plazo, los
planes de desarrollo integrados de los condados  otros planes estratégicos clave
son coherentes con la Agenda En el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas
para el Desarrollo Sostenible , se describe la contribución de las Naciones
Unidas  la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible La contribución
del PNUD está respaldada por las recomendaciones formuladas en la evaluación
independiente del programa para el país 20  se basa en su ventaja comparativa
su función integradora En primer lugar, el PNUD aporta su mandato mundial como
entidad líder en materia de desarrollo mediante soluciones de desarrollo
emblemáticas  integradas  su oferta reposicionada para África En segundo lugar,
aprovecha las lecciones aprendidas  los resultados de desarrollo obtenidos
durante el anterior programa para el país En tercer lugar, se vale de su red
global de políticas para ofrecer asesoramiento especializado, teniendo en cuenta
el contexto singular de Kenya como único país del Sur Global que alberga
oficinas de la sede de las Naciones Unidas  en el que el __________________ 16
Oficina Nacional de Estadística de Kenya  Federación de Empresarios de Kenya, 17
Encuesta Presupuestaria Integrada de Hogares de Kenya, 18 Censo de Población
Vivienda de Kenya, 19 Encuesta Demográfica  de Salud de Kenya, 20 Evaluación
independiente del programa para el país, 2021U /20  DP/DCP/KEN/ PNUD cuenta con
presencia mundial, regional, nacional  de Voluntarios de las Naciones Unidas21 ,
en cuarto lugar, el PNUD va  seguir siendo la plataforma para la
transversalización, aceleración  apoyo  las políticas en relación con los
Objetivos de Desarrollo Sostenible Su programa de recuperación  cooperación para
la eficacia del desarrollo servirá de “programa integrador”  apoyará la
coherencia política de los Objetivos  la planificación, la financiación, el
refuerzo de la capacidad para la recopilación de datos  la coordinación de las
múltiples partes interesadas El laboratorio de aceleración servirá para impulsar
el espíritu empresarial  la innovación  fin de enfrentar el complejo reto del
desem pleo juvenil , con ello, fortalecer el papel integrador del PNUD II
Prioridades del programa  alianzas El programa para el país está armonizado con
las prioridades nacionales de desarrollo  recuperación  es el resultado de
amplias consultas co  los principales asociados22  Se rige por el Marco de
Cooperación, el Plan Estratégico del PNUD , la estrategia de género del PNUD
para , el pacto energético del PNUD, la estrategia “people for 2030” del PNUD,
la promesa de centrarse en la juventud, en los principios de igualdad de género
en no dejar  nadie atrás, como se señala en el análisis común sobre el país El
objetivo del programa para el país es aprovechar las alianzas para salvaguardar
los logros en materia de desarrollo mediante el fomento de la resiliencia  la
aceleración de la recuperación para el logro de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible  través de la Visión 2030,  así enfrentar las causas profundas que
obstaculizan el desarrollo sostenible Esta iniciativa se llevará  cabo adoptando
un enfoque centrado en la juventud  el género que incluya  las personas con
discapacidad, las que viven con el VIH  las comunidades de los bordes
continentales24 Además, se centra en tres áreas de desarrollo interrelacionadas
para no dejar  nadie atrás mediante: ) la gobernanza, la paz  la cohesión
social; ) el crecimiento ecológico sostenible  inclusivo;  ) las soluciones
basadas en la naturaleza  la resiliencia Se mejorará la eficiencia del programa
mediante la aplicación de un plan de acción de alianzas  comunicación
actualizado en el que se diversifica la combinación de fondos 25 tal como se
recomienda en la evaluación independiente del programa para el país  en las
constataciones de la evaluación de distintos proyectos que articulan la ventaja
comparativa del PNUD con respecto  otros asociados La teoría del cambio se basa
en la expectativa de que si el crecimiento económico pasa  ser sostenible
ecológico  la sociedad es inclusiva  pacífica gracias  un entorno propicio que
aproveche la innovación  las alianzas de múltiples partes interesadas con acceso
servicios de calidad, entonces las personas serán resilientes, se sentirán
realizadas  alcanzarán todo su potencial humano __________________ 21 Los
Voluntarios de las Naciones Unidas apoyan la descentralización, la paz  la
segurid ad, la respuesta  la COVID-19  la coordinación de los programas de las
Naciones Unidas 22 Consultas con el Gobierno, la sociedad civil, el sector
privado, el mundo académico  el Youth Sounding Board (Grupo Juvenil de Sondeo)
del PNUD 23 Los tres contextos de desarrollo son: ) transformación estructural
acelerada - transiciones verdes, inclusivas  digitales; ) no dejar  nadie atrás,
centrándose en el acceso equitativo  las oportunidades  en un enfoque basado en
los derechos;  ) resiliencia const ruida para responder  la incertidumbre  el
riesgo sistémicos, integrando las seis “soluciones emblemáticas” 24 Los bordes
continentales son los márgenes territoriales de los Estados-nación, regiones en
las que el contacto fronterizo es una característica central de la vida
económica, social  política, lo que crea oportunidades para acelerar el logro de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible 25 Detallado en el cuadro de movilización
de recursos del documento del programa para el país /20  DP/DCP/KEN/ El PNUD
está estratégicamente posicionado para brindar asesoramiento político de alto
nivel, ayuda al fortalecimiento institucional  apoyo  los programas  contribuir
alianzas estratégicas para implementar  supervisar los Objetivos de Desarrollo
Sostenible  informar sobre ellos, además de mejorar los mecanismos de
coordinación institucional Aprovechando su liderazgo técnico en el marco
nacional de financiación integrado, el PNUD apoyará el discurso sobre la
financiación de los Objetivos  el proceso de formulación del Cuarto Plan de
Mediano Plazo También seguirá trabajando con sus asociados , sobre todo, con su
nueva junta Youth Sounding Board (Grupo Juvenil de Sondeo), para crear
intervenciones que integren el voluntariado  la innovación orientadas  superar
los retos de la gobernanza, la resiliencia  la prestación de servicios
Gobernanza, paz  cohesión social La gobernanza, la paz  la cohesión social son
las bases del desarrollo sostenible La COVID-19 ha reforzado la noción de que
revitalizar el contrato social replanteando el proceso de interacción entre el
Estado  los ciudadanos para formular  aplicar políticas de gestión de los
asuntos públicos es una vía no solo para lograr  sostener la paz sino también la
resiliencia de las naciones, las sociedades  las comunidades La atención que se
presta  la gobernanza, la paz  la cohesión social en este programa para el país
se basa en las recomendaciones formuladas en la evaluación independiente del
programa para el país  se ajusta  la visión transformadora de la Constitución de
Kenya Al ser la entidad de las Naciones Unidas con la responsabilidad principal
en materia de gobernanza  consolidación de la paz, en sus intervenciones
estratégicas, el PNUD adoptará un enfoque de todo el Gobierno  de toda la
sociedad, trabajará con las instituciones legislativas, ejecutivas  judiciales
nivel nacional  de condado  al mismo tiempo aprovechará las aptitudes,
capacidades, redes  recursos de la sociedad civil, el sector privado, los medios
de comunicación, el mundo académico  las asociaciones comunitarias locales, en
particular los grupos de jóvenes  de mujeres, para supervisar  concienciar sobre
la labor en esas esferas Con el objetivo de lograr resultados transformadores en
los ámbitos de la rendición de cuentas  la transparencia se prestará especial
atención  la promoción de un gobierno abierto  del estado de derecho; el respeto
de los derechos humanos; el fortalecimiento de la participación pública; la
mejora de la planificación  la presupuestación,  el fortalecimiento de las
alianzas con las principales instituciones de supervisión 26  nivel nacional  de
condado El PNUD seguirá apoyando  los agentes no estatales   los titulares de
derechos, contribuyendo  la transparencia, la rendición de cuentas, el acceso
la justicia  la promoción  protección de los derechos humanos, en particular de
las personas con discapacidad, las personas que viven con el VIH 27  otros
grupos de transformacionales población clave Para apoyar el manteniendo un
contrato social revitalizado, el PNUD seguirá fomentando capacidades de
liderazgo que permitan  los actores estatales  no estatales ampliar las
iniciativas exitosas, innovar  colaborar eficazmente para promover normas
sociales equitativas en cuanto al género  libres de estigma  discriminación
liderazgo  el cambio __________________ 26 Comisión Nacional de Derechos Humanos
de Kenya; Comisión de Ética  Anticorrupción; Comisión Nacional de Género
Igualdad; Oficina del Auditor General; Comisión de Administración de Justicia;
Comisión de Asignación de Ingresos; Oficina del Contralor del Presupuesto 27
Estrategia Mundial contra el Sida   estrategia del PNUD en materia de VIH
salud, 2022-/20  DP/DCP/KEN/ Para tratar de corregir la vulnerabilidad  los
conflictos violentos impulsada por la competencia por los recursos naturales, el
cambio climático, la marginación, el extremismo violento, la competencia
etnopolítica, la pobreza  la desigualdad, el PNUD,  través de sus programas
regionales  sus asociados en los sectores de la paz, la prevención de conflictos
la seguridad, intervendrá mediante el diálogo  la promoción jurídicas  políticas
con perspectiva de género, el desarrollo institucional  el desarrollo de la
capacidad, las plataformas de innovación para la paz  los sistemas de respuesta
de alerta temprana, entre otras cosas, aprovechando el Africa Borderlands Centre
del PNUD El PNUD seguirá apoyando el fortalecimiento de las capacidades en
materia de democracia  gobernanza locales  de paz, en consonancia con la
política nacional de descentralización de funciones  las reformas de los
servicios públicos para aumentar la eficacia, la rendición de cuentas, la
inclusión, la resiliencia, las funciones esenciales del Gobierno  la prestación
de servicios públicos básicos para satisfacer las expectativas de los ciudadanos
Asimismo, aprovechará la digitalización para apoyar intervenciones de desarrollo
inclusivas, eficaces  transformadoras Crecimiento ecológico sostenible
inclusivo El crecimiento ecológico inclusivo es una vía para alcanzar el
desarrollo sostenible Kenya ha hecho grandes avances por lo que respecta
pobreza, pero estos han perjudicado el medio ambiente  aumentado la desigualdad
social Todavía no se han determinado los costes reales del agotamiento de los
recursos para la reinversión proporcional Los logros de desarrollo conseguidos
hasta ahora se ven amenazados  el crecimiento económico  largo plazo no será
sostenible Una de las prioridades más importantes de la Política Nacional de
Desarrollo de la Juventud de 2019 es promover mecanismos que apoyen la
participación juvenil en el desarrollo, la protección  la conservación de los
recursos naturales  el medio ambiente , al mismo tiempo, fomentar el
emprendimiento de iniciativas ecológicas  los empleos verdes El PNUD apoyará las
políticas de crecimiento ecológico inclusivo  fin de obtener los máximos
beneficios para la juventud, las mujeres, las personas con discapacidad  las
personas más vulnerables  través de la movilización  la creación de capacidades
para establecer  fortalecer modelos de negocio  de iniciativa empresarial
viables en cadenas de valor productivas clave 28 con el objetivo de crear empleo
medios de vida sostenibles Los factores que posibilitan el crecimiento ecológico
inclusivo son: la voluntad política; las innovaciones  las soluciones
inteligentes,  los mecanismos de financiación alternativos Las estrategias
adoptadas fortalecerán los marcos de política  los sistemas de datos nacionales,
integrarán los marcos de financiación para el desarrollo  potenciarán las
microempresas  pequeñas  medianas empresas así como las empresas dirigidas por
mujeres  jóvenes  fin de que aprovechen las herramientas disponibles para las
estrategias de crecimiento ecológico El PNUD apoyará las actividades que
fomenten las inversiones ecológicas  las que incentiven la toma de decisiones
inteligentes  la financiación innovadora para hacer frente  las crecientes
necesidades  la luz de la disminución de los recursos nacionales  el limitado
margen fiscal En colaboración con el Gobierno, las empresas  los inversores, el
PNUD promoverá los mapas para inversores en los Objetivos de Desarrollo
Sostenible  fin de proporcionar información sobre los mercados  quienes puedan
estar interesados en invertir  mejorar las oportunidades de intercambio Sur -
__________________ 28 Turismo, silvicultura, agroforestería, industria
manufacturera, tecnologías de la información  las comunicaciones /20
DP/DCP/KEN/ Sur  triangular 29  Esa medida favorecerá la difusión  utilización
de modelos de negocio ampliables  financiables en sectores productivos,
dirigidos  la juventud, las mujeres  los emprendedores con discapacidad El PNUD
colaborará con el Centro Regional de Servicios  la secretaría de la Zona de
Libre Comercio Continental Africana para abrir nuevas oportunidades,
especialmente para las mujeres  la juventud Soluciones basadas en la naturaleza
resiliencia Kenya se enfrenta  retos ambientales acuciantes, como el cambio clim
ático, el agotamiento de los recursos naturales, la pérdida de biodiversidad  de
servicios ecosistémicos  los riesgos para la seguridad climática Aunque el
cambio climático no es una causa de conflicto en sí, es necesario luchar contra
este  contra la degradación ambiental como multiplicadores de riesgos,  promover
salvaguardar el estado del medio ambiente para un crecimiento económico
sostenible Al hacer especial hincapié en las soluciones basadas en la naturaleza
la resiliencia se pretende actualizar el reconocimiento constitucional del
desarrollo sostenible  el derecho  un entorno limpio  saludable para todos los
ciudadanos sin dejar  nadie atrás, especialmente  las personas más vulnerables,
saber: la juventud, las mujeres  las personas con discapacidad Esta perspectiva
se basa en un sólido conjunto de instrumentos de gobernanza ambiental
internacional  de índole medioambiental multilateral ratificados por Kenya El
PNUD seguirá colaborando con sus asociados para ayudar  los gobiernos nacionales
de los condados  acelerar la aplicación de marcos jurídicos, normativos
institucionales para la gestión sostenible del medio ambiente  los recursos
naturales Para mitigar la degradación ambiental  la pérdida de biodiversidad,
fomentar la resiliencia de las comunidades, el PNUD ampliará el uso  la gestión
sostenibles de los recursos naturales con el objetivo de reducir la
deforestación; mejorar la captación de agua  la restauración de las tierras;
ampliar la gestión racional de residuos; impulsar las iniciativas de economía
azul sostenible; promover el turismo;  ampliar las medidas de mitigación de los
efectos del clima  adaptación  ellos para aprovechar la innovación, la
digitalización  la financiación del desarrollo Se hará hincapié en el uso de los
recursos naturales centrado en la juventud, con perspectiva de género  sensible
los conflictos para el desarrollo socioeconómico responsable El PNUD apoyará el
desarrollo de marcos políticos  institucionales sólidos para guiar la aplicación
de la contribución determinada  nivel nacional de 2020, las metas de
neutralización de la degradación de las tierras,  los planes de acción  las
estrategias contra el cambio climático que anticipan la adopción de una
estrategia inspiradora  largo plazo hacia el logro de las emisiones netas de
carbono de valor cero Para hacer frente  la creciente brecha energética, el PNUD
apoyará iniciativas orientadas  mejorar el acceso  las tecnologías de energía
renovable para el uso productivo Estas iniciativas estarán apoyadas por el
desarrollo de minirredes  usos productivos asociados de la electricidad en áreas
donde la pobreza energética  la escasez de oportunidades económicas son notables
El país tiene un margen de maniobra considerable para generar energía renovable
descentralizada de modo que la población rural disfrute del acceso universal  la
energía __________________ 29 El PNUD, en consulta con departamentos
gubernamentales, fortalecerá las redes  los intercambios de conocimientos, el
aprendizaje entre pares sobre los países de ingresos medianos  la coordinación
mediante la cooperación Sur-Sur 30 Magda Moner-Girona, Katalin Bódis, James
Morrissey, Ioannis Kougias, Mark Hankins, Thomas Huld, Sándor Szabó,
Decentralized rural electrification in Kenya: Speeding up /20  DP/DCP/KEN/ En
cuanto al desarrollo basado en el riesgo de desastres, el PNUD apoyará la
estrategia general del Gobierno para reducir  gestionar los riesgos  los efectos
del clima  los desastres; se centrará en fortalecer la gobernanza del riesgo de
desastres  los marcos normativos, jurídicos  institucionales; crear mecanismos
para evaluar  supervisar los riesgos  los efectos de los desastres; mejorar el
acceso  el uso de la información sobre los riesgos; reforzar los sistemas de
preparación  alerta temprana; explorar las opciones de seguros contra riesgos;
incorporar la reducción del riesgo de desastres en los planes  presupuestos de
desarrollo Además, el PNUD fortalecerá la recuperación después de los desastres
adoptando un enfoque de “construir un futuro mejor”  fin de mejorar la
resiliencia de las comunidades ante futuras conmociones  crisis , para apoyar la
gestión del riesg  de desastres, se asociará con las instituciones nacionales
subnacionales III Gestión del programa  de los riesgos El presente programa para
el país describe las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales
constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva
en lo que respecta  la armonización de los resultados   los recursos asignados
al programa  nivel de país La rendición de cuentas del personal directivo  nivel
nacional, regional  de la sede respecto  los programas por países se contempla
en las políticas  procedimientos de operaciones  programas  en el marco de
control interno El programa se ejecutará  nivel nacional Para mitigar los
riesgos en la gestión de los proyectos, el PNUD reforzará las capacidades  nivel
interno  dará prioridad  la rendición de cuentas conexa   la formación de los
asociados en la ejecución De ser necesario, podrá sustituirse la ejecución
nacional por la ejecución directa de una parte  la totalidad del programa para
responder  situaciones de fuerza mayor Se utilizará el Método Armonizado de
Transferencias en Efectivo en coordinación con otras organizaciones de las
Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las definiciones
clasificaciones de los costos para la eficacia del desarrollo  el programa se
imputarán  los respectivos proyectos Para mitigar cualquier riesgo social
medioambiental, el PNUD aplicará sus normas, mecanismos de rendición de cuentas
agilidad en la gestión de sus programas El PNUD tratará de anticipar mejor las
conmociones  promover la resiliencia mediante los sistemas de alerta temprana,
la colaboración con las principales partes interesadas  un análisis de los
riesgos específico que tenga en cuenta las cuestiones de género Estos elementos
se integrarán en la formulación  ejecución de todos los proyectos, entre otras
cosas, aprovechando herramientas como el marcador de género para hacer un
seguimiento de las cuestiones de género  el empoderamiento de las mujeres; el
cuadro de riesgos de crisis para supervisar  mitigar el riesgo,  el proceso
continuo de certificación del Sello de Igualdad de Género Kenya celebrará
elecciones generales en agosto de 2022, lo que podría retrasar la ejecución del
programa  poner en peligro los logros alcanzados en materia de desarrollo El
PNUD seguirá invirtiendo para dotar mejor  los interesados nacionales de
herramientas inclusivas, innovadoras  que tengan en cuenta las cuestiones de
género  fin de informar  apoyar los sistemas de alerta temprana  las respuestas
de prevención antes, durante  después del período electoral También seguirá
apoyando __________________ universal energy access, Energy for Sustainable
Development, Volumen 52, 2019, págs 128  31 Ministerio del Tesoro  Planificación
Nacional de Kenya, Autoridad Nacional de Gestión de la Sequía  Centro Nacional
de Operaciones en Casos de Desastre /20  DP/DCP/KEN/ la democracia  los derechos
humanos aprovechando la anterior colaboración con los agentes no estatales  la
variedad de medios de comunicación  medios sociales, que son canales clave para
el debate público sobre cuestiones de gobernanza, transparencia  rendición de
cuentas De acuerdo con las recomendaciones de la auditoría de gestión de 2021 32
la evaluación independiente del programa para el país, los riesgos relacionados
con la movilización de recursos se gestionarán mediante un enfoque de
programación realista basado en la disponibilidad de recursos  una sólida
estrategia de alianzas  movilización de recursos El PNUD utilizará los activos
regionales  mundiales  colaborará con el Gobierno en los esfuerzos conjuntos de
movilización de recursos, incluida la participación del Gobierno en la
financiación de los gastos  la colaboración con el sector privado para maximizar
los beneficios para grupos específicos El galardonado marco “CO-RESET” de la
oficina en el país guiará la programación integrada  los esfuerzos operativos IV
Seguimiento  evaluación El PNUD ha colaborado con la Dirección de Seguimiento
Evaluación, que depende del Ministerio del Tesoro  Planificación Nacional, en
aras de mejorar la disponibilidad  la utilidad de los datos para la formulación
de políticas con base empírica, la aplicación  la presentación de informes
nivel nacional    condado Kenya ha sido coherente en la presentación voluntaria
de informes nacionales sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que ha
llegado  los condados  siguen siendo una valiosa fuente de datos para el
seguimiento de los Objetivos El organis mo continuará apoyando las iniciativas
para aumentar la verificación  validación de datos, incluidos los exámenes
anuales del desempeño  nivel de proyectos, programas  de las Naciones Unidas El
PNUD hará mayor hincapié en el seguimiento de los resultados  la presentación de
informes al respecto Asignará como mínimo el  % de los recursos del programa al
seguimiento  la evaluación  apoyará la mejora de la capacidad del personal, el
Gobierno, las organizaciones de la sociedad civil  los asociados nacionales en
materia de gestión basada en los resultados Para fortalecer el seguimiento, la
evaluación  la presentación de informes  nivel de resultados, se vinculará
debidamente los productos  los resultados de los proyectos  los obtenidos en los
programas para el país El PNUD reforzará las estructuras de coordinación del
seguimiento  la evaluación  nivel interno  externo para apoyar la mejora de la
recopilación  verificación de datos,  del seguimiento de los resultados  la
presentación de informes al respecto Los recursos se utilizarán para fortalecer
las actividades de seguimiento  evaluación  nivel nacional  de condado, incluido
el fortalecimiento de las fuentes de datos nacionales, el establecimiento de
datos de referencia, las visitas programáticas conjuntas  el desarrollo de
capacidades La documentación  difusión de las enseñanzas extraídas  los logros
se llevarán  cabo periódicamente de modo que sirvan de base para la programación
para el apoyo  la capacidad de las instituciones nacionales  subnacionales El
PNUD supervisará la aplicación de un plan de evaluación aprobado  con estimación
de los costos de este programa para el __________________ 32 Oficina de
Auditoría  Investigaciones, 33 El CO-RESET (por sus siglas en inglés)
(Implantación del documento del programa para el país; Excelencia institucional;
Movilización de recursos; Eficiencia en los procesos institucionales; Bienestar
social; Colaboración;  gestión de talentos) es un mecanismo de desempeño
rendición de cuentas propio para lograr sistemas  estructuras más eficaces 10
DP/DCP/KEN/ país, que se examinará periódicamente para fortalecer la rendición
de cuentas, el aprendizaje  la agilidad en la toma de decisiones Se dará
prioridad  la programación conjunta con otras organizaciones de las Naciones
Unidas mediante procedimientos operativos estándar mejorados Para reforzar la
recopilación  verificación de datos, el PNUD llevará  cabo exámenes anuales del
desempeño  nivel de resultados con el Gobierno  los asociados nacionales
utilizará los datos para fundamentar el asesoramiento político, la promoción
las decisiones estratégicas  fin de fortalecer la rendición de cuentas  la
transparencia en el ámbito público 11          /  Anexo   /   / Marco de
resultados  recursos para Kenya () / Prioridad  objetivo nacional: Un sistema
político democrático, basado en cuestiones concretas, centrado en las personas,
orientado  los resultados  que rinda cuentas ante la población  Resultado del
marco de cooperación ( equivalente) con participación del PNUD núm : Para 2026,
las personas de Kenya que corran el riesgo de quedarse atrás —especialmente en
los condados de tierras áridas  semiáridas, los asentamientos urbanos
informales, todas las mujeres  las  iñas, todos los niños  la juventud— vivirán
en una sociedad inclusiva, posibilitadora, cohesiva  pacífica en la que se
respeten los derechos humanos, se beneficiarán de instituciones responsables
participarán en sistemas de gobernanza transformadora que respondan  las
cuestiones de género  defiendan el estado de derecho Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS): , 10, 11, 16  17 Resultado  conexo del plan estratégico No se
deja  nadie atrás centrando los esfuerzos en el acceso equitativo  las
oportunidades  en un enfoque de la capacidad de acción humana  el desarrollo
humano basado en los derechos Costo estimado por resultado (dólares de los EE
UU) Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del marco de cooperación Principales asociados  marcos de asociación
Proporción de la población que se ha visto implicada en alguna controversia en
los dos últimos años  ha accedido  algún mecanismo oficial  oficioso de solución
de controversias, desglosada por tipo de mecanismo Base de referencia 2022: Por
confirmar Meta 2026: por confirmar Frecuencia: anual Recursos ordinarios: ,
millones de dólares Otros: 37, millones de dólares Fuente de datos: Comité
Directivo Nacional para la Consolidación de la Paz  la Gestión de Conflictos
(NSC), Comisión Nacional de Cohesión  Integración (NCIC) Frecuencia: Anual
Entidad responsable: Ministerio del Interior  Coordinación Nacional (MOINC)
Producto  Se mejoran los sistemas democráticos  el espacio para la participación
inclusiva  la cohesión social en favor de la paz  la seguridad Ministerio de
Descentralización (MOD) Ministerio de Género  Asuntos Públicos Parlamento Poder
judicial, Fiscalía General Consejo de Gobernadores Foro de Asambleas de los
Condados (CAF) Comisión Nacional de Derechos Humanos de Kenya Comisión Electoral
Fronteriza Independiente Consejo Nacional de Lucha contra el Sida Escuela de
Gobierno de Kenya Gobiernos de los condados Sociedad civil ONU-Mujeres Fondo de
las Naciones Unidas para la Infancia Oficina del Alto Comisionado para los
Derechos Humanos Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga  el Delito
Indicador  Número de planes, políticas  marcos jurídicos en materia de paz,
cohesión social, seguridad humana,  prevención  lucha contra el extremismo
violento promulgados  ejecutados Base de referencia:  (2021) Meta: 10 (2026)
Fuente de datos: NSC, NCIC, Plan de Acción Nacional de Kenya, NCTC, Plataforma
Uwiano para la Paz Frecuencia: Anual Fuente de datos: NSC, NCIC, Centro Nacional
de Lucha contra el Terrorismo (NCTC) Frecuencia: Anual Entidad responsable:
MOINC Frecuencia: Anual Indicador  Número de mecanismos apoyados para el
diálogo, la formación de consenso, la reconciliación  la prevención del
extremismo violento, con la participación igualitaria de mujeres  hombres Base
de referencia: 10 (2021)   -        -      Meta: 20 (2026) Fuente de datos:
MOINC, NCIC, NCTC Frecuencia: Anual Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia  la Cultura Fondo de las Naciones Unidas para el
Desarrollo de la Capitalización (FNUDC) Autoridad Intergubernamental para el
Desarrollo Unión Europea Suecia Alemania Italia Reino Unido Noruega Finlandia
Fondo para la Consolidación de la Paz Entidad responsable: MOINC Fuente de
datos: NSC, NCIC  NCTC Frecuencia: Anual Entidad responsable: MOINC Producto  Se
mejora la capacidad de los titulares de derechos  de las instituciones de
gobernanza para garantizar la transparencia, la rendición de cuentas  el respeto
de los principios de derechos humanos para la consecución de los ODS Fuente de
datos: Poder judicial/Servicio Nacional de Asistencia Jurídica (NLAS)
Frecuencia: Anual Indicador  Proporción de personas, por género, que acceden  la
justicia  través de los sistemas de justicia formal  alternativa Base de
referencia: 29 % (2018) Meta: 45 % (2026) Fuente de datos: encuesta sobre
necesidades de justicia  satisfacción 2018,  política de referencia de los
sistemas de justicia alternativa de 2021 Frecuencia: Anual Fuente de datos:
Poder judicial/NLAS; organizaciones de la sociedad civil Frecuencia: Anual
Indicador  Proporción de personas que son objeto del estigma  la discriminación
relacionados con el VIH Base de referencia: 35 % (2020) Meta: 25 % (2026) Fuente
de datos: Índice de Estigma en Personas que Viven con el VIH  Marco Estratégico
de Lucha contra el Sida de Kenya II, 2020- 2025 Frecuencia: Anual Producto  Se
mejora la capacidad  la gobernanza de los garantes de derechos para apoyar la
prestación pública de servicios básicos  nivel nacional  descentralizado
/  / /   /           /    /   Indicador  Número de condados con capacidades
mejoradas de seguimiento  evaluación, planificación  presupuestación Base de
referencia:  (2021) Meta: 14 (2026) Fuente de datos: Departamento de
Planificación del Estado; Departamento de Seguimiento  Evaluación  Consejo de
Gobernadores Frecuencia: Anual / / Indicador: Proporción de plazas, desglosadas
por sexo, edad  personas con discapacidad en instituciones públicas (órganos
legislativos nacionales  locales) en comparación con la distribución nacional
Porcentaje de mujeres en los órganos legislativos nacionales Base de referencia:
23 % (2021) Meta: 33 % (2026) Porcentaje de mujeres en los órganos legislativos
locales Base de referencia: 34, % (2022) Meta: 40 % (2026) Indicador  Proporción
de condados que han promulgado políticas  leyes para apoyar la prestación de
servicios con perspectiva de género Base de referencia: 57 % (2022) Meta: 70 %
para 2026 Fuente de datos: MOD, Consejo de Gobernadores (COG), Foro de Asambleas
de los Condados Frecuencia: Anual Indicador  Porcentaje de condados con
mecanismos para la participación pública  inclusiva de las mujeres, la juventud
las personas con discapacidad Base de referencia: 70 % (2022) Meta (año): 85 %
2026 Fuente de datos: COG, CAF  MOD Frecuencia: Anual Indicador  Proporción de
gobiernos de condados que informan de la mejora de los procesos  sistemas de
gestión de las finanzas públicas para una prestación de servicios equitativa,
eficiente  responsable Base de referencia: 50 % (2021)   -        -      Meta:
75 % (2026) Fuente de datos: COG, Oficina del Auditor General, Oficina del
Contralor del Presupuesto, Tesorería Nacional Frecuencia: Anual Producto  Se
fortalecen las instituciones electorales, legislativas  de supervisión para
promover una gobernanza  una prestación de servicios inclusivas, transparentes
responsables Indicador  Número de instituciones con capacidades fortalecidas
para una gobernanza transparente  responsable gracias al apoyo del PNUD Base de
referencia:  (nacional) (2020) Meta: 16 (2026) Fuente de datos: Encuestas de
percepción/Oficina Nacional de Estadística de Kenya (KNBS) /COG Frecuencia:
Anual         /  / /   /           /    /   / Prioridad  objetivo nacional: Un
país competitivo  nivel mundial  próspero que ofrezca una elevada calidad de
vida  su población para 2030  Resultado del marco de cooperación ( equivalente)
con participación del PNUD núm : Para 2026, las personas de Kenya que corran el
riesgo de quedarse atrás - especialmente en los condados de tierras áridas
semiáridas, los asentamientos urbanos informales, todas las mujeres  las  iñas,
todos los niños  la juventud- se beneficiarán de medios de vida de calidad
inclusivos, sostenibles, diversificados  respet uosos con el medio ambiente  el
clima, tendrán un trabajo decente en las economías del sector,  lograrán un
crecimiento resiliente, ecológico  equitativo Objetivos de Desarrollo Sostenible
(ODS): , , , , , 11, 12, 13  14 Resultado  conexo del plan estratégico: Se
acelera la transformación estructural, en particular de las transiciones
ecológicas, inclusivas  digitales / Costo estimado por resultado (dólares de los
EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Fuente de datos, frecuencia de
recopilación  entidades responsables Principales asociados  marcos de asociación
Ordinarios: , millones de dólares Otros: 26, millones de dólares Fuente de
datos: KNBS Frecuencia: Anual Entidad responsable: Departamento de Planificación
del Estado (SDP) Proporción de hombres, mujeres  niños de todas las edades que
viven en la pobreza en todas sus dimensiones con arreglo  las definiciones
nacionales Base de referencia: 53 % (2020) 52, % de hombres; 54, % de mujeres;
48 % de niños; 52 % de adultos Meta: 28 % Producto  Se mejoran las políticas, la
financiación  las prácticas de crecimiento ecológico inclusivas  resilientes en
todos los sectores clave de crecimiento Indicador  Número de estrategias  planes
de desarrollo basados en el riesgo establecidos Base de referencia:  (2017)
Meta: 10 (2026) Fuente de datos: KNBS; Tesorería Nacional; Autoridad de
Inversiones de Kenya Frecuencia: Anual Ministerio de Industrialización, Comercio
Desarrollo Empresarial (MOITED) Tesorería Nacional Instituto de Formación
Industrial de Kenya Cámara Nacional de Comercio  Industria de Kenya Alianza del
Sector Privado de Kenya Autoridad de Inversiones de Kenya Asociación de
Fabricantes de Kenya (KAM) Organización Internacional del Trabajo Organización
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial FAO FNUDC Conferencia de
las Naciones Unidas sobre Comercio  Desarrollo Unión Europea Suecia Rusia Japón
Empleo en el sector formal  informal Base de referencia: 17 % formal (KNBS 2020)
83 % informal Meta: Formal 25 % Informal 75 % Fuente de datos: MOITED
Frecuencia: Anual Entidad responsable: SDP Producto  Se fortalecen los marcos de
políticas nacionales, la planificación, la presupuestación  los sistemas de
datos para el seguimiento de los indicadores de los ODS  la presentación de
informes  los sistemas de seguimiento  evaluación Indicador  Porcentaje de
indicadores de los ODS recogidos en el Sistema Nacional Integrado de Seguimiento
Evaluación alcanzado Base de referencia: 131 (54, %) 2021 Meta: 166 (71, %) 2026
Clasificación de Kenya en el Índice de Crecimiento Ecológico de África Base de
referencia: puesto 14 en África (2019) Índice de Crecimiento Ecológico Meta:
puesto 11 en el Índice Fuente de datos: MOITED Frecuencia: Anual Entidad
responsable: SDP   -        -      Fuente de datos: KNBS Frecuencia: bienal
Producto  Se mejoran las capacidades para promover la innovación en los mercados
existentes  emergentes en todos los sectores productivos para la juventud, las
mujeres  las microempresas  pequeñas  medianas empresas (mipymes) Indicador
Proporción de empleos formales  in- formales en los sectores productivos, por
género Base de referencia: formales 17 %, informales 83 % (2020) Meta: formales
25 %, informales 75 % (2026) Fuente de datos: KNBS, Ministerio de Trabajo
Frecuencia: Anual Indicador  Número de productos  servicios inno- vadores
certificados para los mercados existentes  emergentes por las mipy- mes
dirigidas por mujeres  jóvenes en los sectores productivos, desglosados por
sector Base de referencia: 290 (2021) Meta: 500 (2026) Fuente de datos:
Autoridad de TIC de Kenya; Instituto de Administración de Kenya; Instituto de
Propiedad Intelectual de Kenya Frecuencia: Anual         /  / /   /           /
/   Prioridad  objetivo nacional: Una nación que viva en un medio ambiente
limpio, seguro  sostenible  Resultado del marco de cooperación ( equivalente)
con participación del PNUD núm : Para 2026, las personas de Kenya que corran el
riesgo de quedarse atrás - especialmente en los condados de tierras áridas
semiáridas, los asentamientos urbanos informales, todas las mujeres  las niñas,
todos los niños  la juventud - tendrán acceso  los ecosistemas gestionados de
forma sostenible  se beneficiarán de ellos para obtener soluciones basadas en la
naturaleza   una transición ecológica Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS):
, , , , , 11, 12, 13, 14  15 Resultado  conexo del plan estratégico: Resultado
Se crea resiliencia para responder  la incertidumbre  el riesgo sistémicos / /
Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del marco de cooperación Productos indicativos del
programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las
metas) Fuente de datos, frecuencia de recopilación  entidades responsables
Principales asociados  marcos de asociación Ordinarios: , millones de dólares
Otros: 48, millones de dólares MOEF Ministerio de Energía Autoridad Nacional de
Gestión del Medio Ambiente Medidas de Mitigación Apropiadas para el País Fondo
Fiduciario Nacional para el Medio Ambiente NDMA NDOC Programa de las Naciones
Unidas para el Medio Ambiente Programa Mundial de Alimentos Organización para la
Alimentación  la Agricultura (FAO) KAM Fondo para el Medio Ambiente Mundial
Japón Rusia Indicador  Porcentaje de cubierta forestal en proporción  la
superficie total (%) Base de referencia: ,28 % (2022) Meta: 12 % (2026)
Indicador  Número de personas muertas, desaparecidas  afectadas directamente
atribuido  desastres por cada 000 personas Base de referencia: Meta: Indicador
Porcentaje de hogares que utilizan energía renovable  tecnologías verdes Base de
referencia: 70 % (2022) Meta: 90 % (2026) Fuente de datos: Servicio Forestal de
Kenya (KFS) Frecuencia: Anual Entidad responsable: Ministerio de Medio Ambiente
Silvicultura (MOEF) Fuente de datos: Centro Nacional de Operaciones en Casos de
Desastre (NDOC) Frecuencia: Anual Entidad responsable: NDOC Fuente de datos:
KNBS Frecuencia: Anual Entidad responsable: MOEF Producto  Se mejora la gestión
sostenible de los recursos naturales  nivel nacional, subnacional  comunitario,
utilizando enfoques centrados en las personas Indicador  Zonas del paisaje
bosques  pastizales - donde se aplican prácticas de gestión mejoradas Base de
referencia: , MHa (2021) Meta: 000 Ha (2026) Fuente de datos: KFS; Departamento
de Prospección  Teleobservación de Recursos Frecuencia: Anual Indicador  Número
de personas (por género  por zonas rurales  urbanas) que se benefician de
iniciativas para proteger  promover el uso  la gestión sostenibles de los
recursos naturales Base de referencia: 000 (2021) Meta: 000 (2026) Fuente de
datos: KFS Frecuencia: Anual Producto  Se mejoran las capacidades  la
resiliencia frente al riesgo de desastres  el efecto climático  nivel nacional
de condado Indicador  Número de condados que tienen marcos   -        -
jurídicos  normativos con perspectiva de género para reducir el riesgo de
desastres Base de referencia: Condado 14, nacional  (2021) Meta: Condado 23,
nacional  (2026) Fuente de datos: Organismo Nacional de Gestión de Desastres
(NDMA) Frecuencia: Anual Indicador  Número de personas (por género) que se
benefician de las iniciativas climáticamente inteligentes Base de referencia:
876 mujeres, 930 hombres (2021) Meta: 000 (2026) Fuente de datos: NDMA
Frecuencia: Anual Producto  Se mejora el acceso  la energía limpia  eficaz en
función del costo Indicador  Número de tecnologías transferidas para mejorar el
acceso  la energía limpia  asequible Base de referencia: 12 (2021) Meta: 15
(2026) Fuente de datos: Ministerio de Energía Frecuencia: Anual Indicador
Número de personas (por género) que se benefician de soluciones limpias para
cocinar (energía limpia) Base de referencia: (,16 millones de mujeres  ,12
millones de hombres) (2021) Meta: , millones (2026) Fuente de datos: NDMA
Frecuencia: Anual         /  / /   /           /    /   Producto  Se mejoran las
capacidades para realizar las contribuciones determinadas  nivel nacional (
nivel nacional  de condado) Indicador  Cantidad en millones de toneladas
equivalentes de CO2 que se logra reducir gracias  las iniciativas de mitigación
del cambio climático ejecutadas Base de referencia: 143 millones de toneladas
equivalentes de CO2 (2021) Meta: 142 millones de toneladas equivalentes de CO2
(2026) Fuente de datos: Ministerio de Energía Frecuencia: Anual Indicador
Número de condados con marcos jurídicos  normativos con perspectiva de género
para el cambio climático Base de referencia: 35 (2021) Meta: 47 (2026) Fuente de
datos: Ministerio de Energía Frecuencia: Anual / /   -