DP/DCP/CPV//Add Nations Unies Conseil ’administration du Programme des Nations
Unies pour le développement et du Fonds des Nations Unies pour la population
Distr générale 1er août 2005 Original: français Deuxième session ordinaire de
2005 Du  au  septembre 2005, New York Points  et  de ’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes Projet de descriptif de programme
commun de pays pour le Cap-Vert () Additif Matrice des résultats relatifs au
PNUD Résumé Cet additif au projet de descriptif de programme commun de pays pour
le Cap- Vert contient les résultats des matrices qui se réfèrent uniquement  la
portion du programme commun de pays pour le PNUD  () 250805 250805 *0545120*
Matrice des résultats spécifiques par agence : PNUD          /  /    / Effets du
programme de Résultats/Produits du programme de pays Indicateurs de résultats
Rôle des partenaires Estimations des / pays ressources Programme/Projet Produits
(dollars des États- Unis) GOUVERNANCE DEMOCRATIQUE Priorité nationale :
Promouvoir la bonne gouvernance, renforcer 'efficacité et garantir 'équité afin
de poursuivre la progression du Cap-Vert vers des niveaux soutenables de
développement Effet PNUAD : Les institutions nationales veillent  'application
de politiques basées sur 'approche des droits humains et de 'équité en vue de
garantir la bonne gouvernance et le succès de la sortie du Cap-Vert du groupe
des pays les moins avancés (PMA)  Les institutions et les populations
définissent et appliquent des stratégies appropriées pour la consolidation des
acquis socio-économiques dans le contexte de la sortie du Cap-Vert du groupe des
pays les moins avancés (PMA)  Les capacités des institutions nationales chargées
de la mise en œuvre de la stratégie de sortie de la catégorie des PMA sont
renforcées et les ressources appropriées mobilisées (organisation de tables
rondes sectorielles, négociation internationales, échange ’expériences) Nombre
’accords négociés Ressources mobilisées Nombre de personnes renforcées
Programme ’appui  la Stratégie nationale de sortie en douceur du Cap- Vert de la
catégorie des PMA MCARB : 400,000 DSS : 150,000 - : 800,000 FAST-GD : 100,000
Agences SNU – CNUCED : appui financier et/ou technique DGCI : agent ’exécution
ONG/OSC : agents de réalisation Pays-Bas – BM – UE – FMI – BAD : aide budgétaire
et appui technique Portugal – Luxembourg – EU (MCA) : divers financements
(Participation aux coûts et/ou parallèles)  Les capacités de gestion et
coordination de ’aide internationale et les connaissances des nouvelles
modalités de transfert des ressources sont renforcées Taux ’application de
’assistance selon les nouvelles modalités de transfert Part de ’aide budgétaire
dans ’assistance au pays  La stratégie de communication sur les effets de la
transition est mise en place Nombre de communications produites  ’administration
publique capverdienne répond de manière plus performante aux attentes des
citoyens (renforcement des capacités, maison du citoyen)  Programme ’appui aux
grandes réformes de ’État et au renforcement des capacités institutionnelles
publiques Degré de satisfaction des citoyens par rapport au fonctionnement des
institutions de ’État Niveau de mise en œuvre des réformes de ’État MCARB :
250,000 - : 150,000 FAST-GD : 100,000 Agences SNU : appui financier et/ou
technique DGCI –DGAP – AN –DGAE – CNE : agents ’exécution ONG/OSC : agents de
réalisation Luxembourg – Portugal – UE – EU – Autriche – France – BAD : divers
financements (- et/ou parallèles)  Le Parlement capverdien est plus proche des
citoyens et fonctionne plus efficacement dans ses activités législatives et de
contrôle de ’action du gouvernement Nombre de projets de lois approuvés
Fréquence des interpellations du gouvernement sur les questions ’actualité
Effets du programme de Résultats/Produits du programme de pays Indicateurs de
résultats Rôle des partenaires Estimations des ressources pays Programme/Projet
Produits (dollars des États-    Unis)  Le système/processus électoral renforcé
devient plus participatif Taux de participation aux élections  Les capacités de
gestion des collectivités locales sont renforcées  Les institutions nationales
assurent 'application de 'égalité et de 'équité entre les sexes dans les
domaines politique, économique, social et culturel  Programme ’appui  la
promotion des pouvoirs décentralisés et  la gouvernance locale MCARB : 200,000 -
: 100,000 FAST-GD : 100,000 Nombre de personnes de ’administration municipale
formées Agences SNU – UNODC – FIDA : appui financier et/ou technique DGCI –DGAL
– CNDH – CCCD – POP – PJ – MD – MAI : agents ’exécution ONG/OSC – municipalités
: agents de réalisation UE – Autriche – France – Portugal : divers financements
’allocation et le suivi de ’utilisation des ressources budgétaires municipales
sont réalisés avec la participation citoyenne en vue ’améliorer les dépenses
dans les secteurs sociaux et les secteurs liés  ’enfance Pourcentage du budget
alloué aux secteurs sociaux approuvé par le conseil municipal Taux de dépenses
des budgets municipaux alloué au secteur social  Programme ’appui  la
consolidation de ’État de droit,  la préservation de la sécurité des biens et
des personnes, de ’équité entre les sexes et  la défense des droits fondamentaux
des citoyens  Les capacités des institutions nationales chargées de la lutte
contre la drogue et de la garantie de la sécurité des personnes et des biens
sont renforcées Evolution du taux de criminalité Nombre ’opérations de lutte
contre le trafic de drogue effectué MCARB : 350,000 DSS : 50,000 - : 250,000
Les capacités de ’État et de la société civile en matière de promotion et de
défense des droits humains sont renforcées Degré de satisfaction des citoyens
par rapport au respect de leurs droits  Les capacités des institutions
nationales chargées de la mise en œuvre du Plan national pour ’égalité et
’équité entre les sexes sont développées et renforcées Indice de développement
humain genre (IDH Genre)         /  /     Le cadre légal est appliqué en vue de
mieux répondre aux exigences en matière ’équité et ’égalité entre les sexes Lois
approuvées et en vigueur en la matière / /     Effets du programme de
Résultats/Produits du programme de pays Indicateurs de résultats Rôle des
partenaires Estimations des         /  /    pays ressources Programme/Projet
Produits / (dollars des États- / Unis) MCARB : 250,000 - : 100,000 FAST-GD :
100,000  Les capacités des institutions nationales chargées de la mise en œuvre
du Plan national de la gouvernance électronique sont renforcées Niveau de mise
en œuvre du Plan national de la gouvernance électronique Agences SNU – UIT :
appui financier et/ou technique DGCI – NOSI – TIC – MIT – INE : agents
’exécution ONG/OSC : agents de réalisation UE – Autriche – France : divers
financements  Les institutions nationales favorisent le développement de la
société de ’information sur 'ensemble du pays  Programme ’appui  la stratégie
nationale des technologies ’information et de communication au service du
développement    Des programmes ’éducation et ’information pour les NTIC sont
développés Niveau ’information et ’éducation des populations sur les NTIC LUTTE
CONTRE LA PAUVRETE Priorité nationale : Réduire 'extrême pauvreté et la faim;
promouvoir les droits socio-économiques en vue de la lutte contre la pauvreté
(DECRP) Effet PNUAD : Les communautés les plus vulnérables sont incluses et sont
parties prenantes au processus de développement socio-économique du pays  Les
populations les plus vulnérables sont intégrées dans les mécanismes de
développement  travers des politiques et programmes appropriés Agences SNU :
appui financier et/ou technique DGCI – DGP – INE : agents ’exécution Chambre de
Commerce – Municipalités – Associations de producteurs : agents de réalisation
BM – BAD : divers financements Rapports de suivi et ’évaluation des produits
Programme ‘appui aux stratégies nationales de développement, de réduction de la
pauvreté et de réalisation des Objectifs du millénaire pour le développement
(OMD) MCARB : 110,000 - : 200,000 FAST- : 150,000  Le système de suivi du
DECRP/OMD et le système national des statistiques sont opérationnels DECRP
actualisé/révisé  ’actualisation et la révision du DECRP sont assurées Nombre
’initiatives législatives en faveur de ’accès aux biens alimentaires et
infrastructures de base  Les politiques facilitant un meilleur accès aux
produits de base sont approuvées  Programme de renforcement de ’intervention des
populations vulnérables dans le développement économique Agences SNU–BIT : appui
financier et/ou technique MTS – DGAEA – ME – IEFP – DGDT : agents ’exécution
ONG/OSC – Fédération des micro-crédits : agents de réalisation Autriche –
Portugal – EU (MCA) – BAD – ACBF : divers financements  Le système national de
microcrédit est fonctionnel Taux ’accès au microcrédit (genre/localité) MCARB :
325,000 - : 20,000 FAST- : 150,000  Les politiques de stratégie ’accès  la terre
sont mises en œuvre Nombre de dispositions légales facilitant ’accès des pauvres
la terre  Les capacités de participation des plus démunis au marché du travail
sont renforcées Nombre de personnes bénéficiant de formation professionnelle
(genre/âge/localité)                      Effets du programme de
Résultats/Produits du programme de pays Indicateurs de résultats Rôle des
partenaires Estimations des pays ressources Programme/Projet Produits (dollars
des États-    Unis)  Les capacités ’intervention des associations communautaires
et du volontariat dans le développement économique sont renforcées Nombre de
projets mis en œuvre par un pool ’associations et nombre de volontaires dans les
associations communautaires  Les institutions nationales et internationales
veillent  'application des politiques assurant 'amélioration de la productivité
nationale  Programme de renforcement de ’intervention du secteur privé dans
’économie  Les politiques de promotion des activités en faveur des populations
démunies dans le secteur agricole et de la pêche, de ’industrie légère, du
tourisme, de ’artisanat et des savoir-faire traditionnels sont appliquées MCARB
: 400,000 - : 300,000 FAST- : 150,000 Taux de création de microactivités et de
’entreprenariat Agences SNU – FAO – BIT : appui financier et/ou technique
MAAP/DGDT/DGI : agents ’exécution ONG/OSC – Chambre de Commerce : agents de
réalisation UE – EU – SDE : divers financements  Les capacités institutionnelles
et humaines ’intervention du secteur privé dans ’économie sont renforcées Nombre
de formations réalisées ENVIRONNEMENT ET RESSOURCES NATURELLES Priorité
nationale : Développer les infrastructures, promouvoir 'utilisation des terres
et assurer la protection de 'environnement Effet PNUAD : Les populations et les
institutions nationales sont parties prenantes dans la gestion durable de
'environnement et veillent  ’application des principes du maintien de la qualité
des ressources naturelles  Les institutions nationales appliquent les cadres
stratégiques et légaux ainsi que les mécanismes de suivi et de gestion de
'environnement  Programme de suivi de ’information et de développement des
capacités pour la gestion de ’environnement  Les communications nationales sur
les Conventions de Rio sont formulées et diffusées Nombre de communications
nationales sur les conventions élaborées Agences SNU – FAO – GEF – UNEP – UNCCD
: appui financier et/ou technique MAAP – DGA : agent ’exécution ONG/OSC – INIDA
– ANMCV : agents de réalisation Pays-Bas – Autriche – France – UE – KFW – WWF :
divers financements MCARB : 250,000 - : 200,000 Autres : 550,000 (GEF)  Le
système ’information et de suivi pour ’environnement est fonctionnel Système
’information et de suivi disponible  Les capacités nationales pour la gestion de
’environnement sont développées selon un plan ’action en conformité avec les
objectifs du PANA II Nombre de cadres nationaux des institutions et des
associations communautaires formés en gestion de ’environnement         /  /
/ /     Effets du programme de Résultats/Produits du programme de pays
Indicateurs de résultats Rôle des partenaires Estimations des         /  /
pays ressources Programme/Projet Produits / (dollars des États- / Unis) MCARB :
500,000 - : 650,000 - du Gouvernement : ,700,000 Autres : ,650,000 (GEF et DDC)
Programme de mise en œuvre des conventions environnementales  Le Plan ’action
national pour ’adaptation du Cap-Vert aux changements climatiques est formulé et
mis en œuvre  Les populations sont impliquées dans la sauvegarde et la gestion
des ressources naturelles en tant que patrimoine national et source de
développement économique Plan ’action national pour ’adaptation du Cap-Vert aux
changements climatiques disponible Agences SNU – FAO – GEF – UNEP – DDC –UNESCO
: appui financier et/ou technique MAAP – DGA –DGASP : agents ’exécution ONG/OSC
–INIDA – INDP – INERF : agents de réalisation Pays-Bas – Autriche – France – UE
– EU – KFW – WWF – UICN : divers financements    Les communautés maîtrisent et
appliquent les outils de gestion en matière de biodiversité terrestre et marine
Nombre de membres des communautés qui maîtrisent et appliquent les outils de
gestion en matière de biodiversité terrestre et marine  Les communautés
maîtrisent et appliquent les techniques de lutte contre la désertification
Nombre de membres des communautés qui maîtrisent et appliquent les techniques de
lutte contre la désertification Agences SNU – FAO GEF – DDC – UNESCO – DDC –
UNCCD : appui financier et/ou technique MAAP – DGA – DGASP : agents ’exécution
ONG/OSC – INIDA – INERF : agents de réalisation Pays-Bas – Autriche – France –
UE – EU –KFW – WWF – UICN : divers financements  Les institutions nationales et
la société civile assurent la gestion préventive et la réponse aux désastres
environnementaux  Programme de conservation durable de ’environnement  travers
’accès aux microcrédits  Les jeunes volontaires contribuent  la création
’emplois et  la réduction de la pauvreté  travers la mise en œuvre ’activités
liées ’environnement MCARB : 200,000 - : 250,000 Autres : UNCCD : 100,000 VNU :
100,000 GEF : 300,000 Nombre ’emplois créés par les jeunes volontaires  Les
communautés appliquent les outils pour une utilisation durable des ressources
naturelles  travers ’accès aux petites subventions Nombre de subventions
accordées Nombre de membres des communautés qui appliquent les outils pour une
utilisation durable des ressources naturelles  Programme de prévention et de
réponse aux désastres environnementaux (sécheresse chronique, désertification,
criquets MCARB1 : 500,000 - : 500,000 Japon Luxembourg  Les plans stratégiques
de prévention et de réponse aux désastres sont élaborés et appliqués Nombre de
plans stratégiques locaux de prévention et de réponse aux désastres
environnementaux élaborés et appliqués Agences SNU – FAO – OCHA – OMM : appui
financier et/ou technique MAAP – Ministère de la Défense – Services de la
protection civile : agents ’exécution                      Effets du programme
de Résultats/Produits du programme de pays Indicateurs de résultats Rôle des
partenaires Estimations des pays ressources Programme/Projet Produits (dollars
des États-    Unis) ONG/OSC – INGRH – ANMCV : agents de réalisation Pays-Bas –
Portugal –CILSS : divers financements pèlerins migratoires, éruption volcanique,
tsunami)  Les institutions nationales en matière de réponse aux désastres sont
renforcées Plans locaux ’alerte précoce disponibles Cartes de risque et de
vulnérabilité disponibles  La carte de risque et de vulnérabilité est établie
CAPITAL HUMAIN Priorité nationale : Développer le capital humain et orienter le
système 'enseignement/formation vers les domaines prioritaires du développement
Effet PNUAD : Les institutions nationales, municipales et la société civile
assurent la prise en compte des droits  'inclusion socio-économique des
populations dans le contexte de la transition sociale et démographique du pays
Les populations les plus vulnérables exercent leurs droits  ’accès aux services
’éducation et de santé de qualité  Programme de modernisation et expansion du
système éducatif et de santé - : 130,000  Le système national de formation
professionnelle et ’alphabétisation ’adultes est renforcé en vue de garantir sa
qualité et durabilité Taux ’alphabétisation spécifique selon le sexe Agences
SNU–BIT : appui financier et/ou technique MEVRH – DGAEA- MS – CCS-SIDA – INE :
agents ’exécution ONG/OSC – Municipalités : agents de réalisation Autriche –
Portugal : divers financements  Les institutions nationales assurent la mise en
œuvre et le suivi des progrès dans la réalisation des droits humains relatifs
aux services sociaux de base  Les institutions nationales sont appuyées dans la
mise en œuvre ’un système ’information permettant ’assurer le suivi et
’évaluation des programmes et services Nombre ’institutions ayant mis en place
un système de suivi et ’évaluation  Les institutions nationales et la société
civile sont renforcées pour lutter efficacement contre ’épidémie du VIH/sida
Programme ’appui  la mise en œuvre du Plan stratégique national de lutte contre
le VIH/sida  Les personnes en situation de vulnérabilité ont un meilleur accès
la prévention des risques aux IST/VIH Nombre de personnes bénéficiant ’une
assistance visant  la prévention de risques Agences SNU – ONUSIDA : appui
financier et /ou technique MS – CCS-SIDA : agent ’exécution ONG/OSC –
Municipalités : agents de réalisation Portugal – France : divers financements
MCARB : 140,000 - : 250,000 Autres : Fonds global : 760,000  La prise en charge
des personnes vivant avec le VIH/sida et leur famille est renforcée Nombre de
personnes prises en charge         /  /    /  La participation des ONG et des
leaders de la société civile, du secteur privé, du secteur public et politique
est renforcée Evolution des budgets pour la lutte contre le VIH/sida approuvés
aux niveaux national et municipal /     Effets du programme de
Résultats/Produits du programme de pays Indicateurs de résultats Rôle des
partenaires Estimations des         /  /    pays ressources Programme/Projet
Produits / (dollars des États- / Unis)  Les connaissances sur la dynamique de
’épidémie de VIH/sida et la disponibilité des mécanismes de suivi et ’évaluation
sont améliorées Taux de prévalence du VIH/sida connus    La mobilisation et
pérennisation des ressources financières et techniques sont encouragées
Ressources financières et techniques mobilisées PROTECTION SOCIALE Priorité
nationale : Améliorer 'efficience et la durabilité du système de protection
sociale Effet PNUAD : Les institutions nationales et municipales assurent un
système de protection sociale efficace et durable  Les populations vulnérables,
particulièrement les enfants et les adolescents, exercent leurs droits  la
protection sociale,  ’eau et  ’assainissement, et  une meilleure sécurité
alimentaire Agences SNU–BIT : appui financier et/ou technique MTS – ISPS – IEFP
: agents ’exécution ONG/OSC – Municipalités : agents de réalisation Portugal :
divers financements  Programme ’efficience et durabilité de la protection
sociale  Les capacités des institutions nationales, centrales et locales et de
la société sont renforcées pour () augmenter ’accès et la qualité des services
’approvisionnement en eau et ’assainissement; (ii) améliorer ’hygiène scolaire
et communautaire Taux de couverture des services en eau potable et
assainissement - : 100,000 TOTAL GENERAL: - GOUVERNANCE: $ ,450,000 - PAUVRETE:
$ ,805,000 - ENVIRONNEMENT: $ 10,450,000 - CAPITAL HUMAIN: $ ,280,000 -
PROTECTION SOCIALE : $ 100,000 GRAND TOTAL PROGRAMME: $ 17,085,000
DP/DCP/CPV//Add Liste des abréviations et acronymes ACBF African Capacity
Building Fund AN Assemblée Nationale ANMCV Association nationale des
municipalités du Cap-Vert BAD Banque africaine du développement BIT Bureau
international du travail BM Banque mondiale CCA Common country assessment (bilan
commun de pays) CCCD Commission de coordination de lutte contre la drogue CCS-
SIDA Comité de coordination de lutte contre le sida CILSS Commission inter états
de lutte contre la sécheresse au Sahel CNDH Conseil national des droits humains
CNE Conseil national des élections CNUCED Centre des Nations Unies pour le
commerce et le développement DDC Dryland Development Center DGA Direction
générale de ’environnement DGAE Direction générale ’appui aux élections DGAEA
Direction générale ’appui  ’éducation des adultes DGAL Direction générale de
’administration locale DGAP Direction générale de ’administration publique DGASP
Direction générale de ’agriculture, sylviculture et élevage DGCI Direction
générale de la coopération internationale DGDT Direction générale du
développement touristique DGI Direction générale de ’industrie DGP Direction
générale du plan DSS Development support services EDSR Enquête démographique et
de la santé reproductive EU États-Unis FAO Organisation des Nations Unies pour
’agriculture et ’alimentation FAST-GD Fonds ’affectation spéciale thématique
(gouvernance démocratique) FAST- Fonds ’affectation spéciale thématique
(pauvreté) FIDA Fonds international de développement de ’agriculture FMI Fonds
monétaire international  0545120fdoc DP/DCP/CPV//Add GEF Fonds global pour
’environnement IEFP Institut pour ’emploi et la formation professionnelle INDP
Institut national de développement de la pêche INE Institut national des
statistiques INERF Institut national ’ingénierie rural et forestier INGRH
Institut national de gestion des ressources hydriques INIDA Institut national
’investigation et du développement agraire ISPS Internet service providers KFW
Kreditanstalt für Wiederaufbau MAAP Ministère de ’environnement, agriculture et
pêches MAI Ministère de ’administration interne MCA Millennium Challenge Account
MCARB Montants ciblés pour ’allocation de ressources de base MD Ministère de la
défense ME Ministère de ’environnement MEVRH Ministère de ’éducation et
valorisation des ressources humaines MFP Ministère des finances et du plan MIT
Ministère des infrastructures et transports MS Ministère de la santé MTS
Ministère du travail et de la solidarité NOSI Núcleo operacional dos sistemas de
informação OCHA Office des Nations Unies pour la coordination des affaires
humanitaires OMM Organisation mondiale de météorologie ONG Organisation non
gouvernementale ONUSIDA Organisation des Nations Unies de lutte contre le sida
OSC Organisation de la société civile - Participation aux coûts PJ Police
judiciaire POP Police ’ordre public SDE Services de développement économique SNU
Système des Nations Unies TIC Technologie ’information et de communication UE
Union européenne 10 0545120fdoc DP/DCP/CPV//Add UICN Union mondiale pour la
nature UIT Union internationale des télécommunications UNCCD Commission des
Nations Unies de lutte contre la désertification UNEP Programme des Nations
Unies pour ’environnement UNESCO Organisation des Nations Unies pour ’éducation,
la science et la culture UNODC Office des Nations Unies de lutte contre la
drogue VNU Volontariats des Nations Unies VIH Virus de ’immunodéficience humaine
WWF World Wildlife Fund 11 0545120fdoc