DP/DCP/CPV//Add Naciones Unidas Junta Ejecutiva del Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo  del Fondo de Población de las Naciones Unidas Distr
general ° de agosto de 2005 Español Original: francés Segundo período ordinario
de sesiones de 2005 Nueva York,    de septiembre de 2005 Temas    del programa
provisional Programas por países  asuntos conexos Proyecto de documento sobre el
programa común para Cabo Verde () Adición Matriz de resultados relativos al PNUD
Resumen En esta adición al proyecto de documento sobre el programa común para
Cabo Verde figuran los resultados de las matrices que se refieren únicamente  la
parte que corresponde al Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD) del pro- grama común del país  () 230805 240805 *0545121* Matriz de
resultados específicos por organismo: PNUD    /       /  /    Resultados
productos del programa del país / Repercusiones del programa del país
Estimaciones de recursos (dólares EEUU) Programa/proyecto Productos Indicadores
de resultados Función de los asociados Gobernanza democrática Prioridad
nacional: Promover la gobernanza, fortalecer la eficacia  garantizar la equidad
para que Cabo Verde siga progresando hacia niveles de desarrollo sostenibles
Repercusiones del MANUD: Las instituciones se encargan de la aplicación de
políticas basadas en los derechos humanos  la equidad, con el objetivo de
garantizar la gobernanza  conseguir que Cabo Verde salga del grupo de los países
menos adelantados  Se fortalecen las capacidades de las instituciones nacionales
encargadas de aplicar la estrategia de salida del grupo de los países menos
adelantados  se movilizan los recursos adecuados (organización de mesas redondas
sectoriales, negociaciones internacionales  intercambio de experiencias)
Programa de apoyo  la estrategia nacional de la salida sin tropiezos de Cabo
Verde del grupo de los países menos adelantados  Las instituciones  las
poblaciones formulan  aplican estrategias adecuadas para la consolidación de la
situación socioeconómica conseguida, en el contexto de la salida de Cabo Verde
del grupo de los países menos adelantados 400 000 150 000 800 000 100 000
Organismos del sistema de las Naciones Unidas – UNCTAD: apoyo financiero
técnico OCCRB: DSS: - FFT-GD: Número de acuerdos negociados Recursos movilizados
Número de personas  las que se ha potenciado DGCI: organismo de ejecución
ONG/OSC: organismos de realización Países Bajos – Banco Mundial – UE – FMI –
BAfD: ayuda presupuestaria  apoyo técnico Portugal – Luxemburgo – EEUU (MCA):
financiaciones diversas (participación en los gastos  financiaciones paralelas)
Porcentaje de aplicación de la asistencia según las nuevas modalidades de
transferencia  Se intensifica la capacidad de gestión  de coordinación de la
ayuda internacional  los conocimientos de las nuevas modalidades de
transferencia de recursos Proporción de la ayuda presupuestaria dentro de la
asistencia prestada al país  Se aplica la estrategia de comunicación sobre las
repercusiones de la transición Número de comunicaciones realizadas
Resultados  productos del programa del país Estimaciones de recursos (dólares
EEUU) Repercusiones del programa del país Programa/proyecto Productos
Indicadores de resultados Función de los asociados Organismos del sistema de las
Naciones Unidas: apoyo financiero  técnico Grado de satisfacción de los
ciudadanos con respecto al funcionamiento de las instituciones del Estado OCCRB:
-: FFT-GD: 250 000 150 000 100 000  Programa de apoyo  las grandes reformas del
Estado  al fortalecimiento de las capacidades de las instituciones públicas  La
administración pública de Cabo Verde responde con mayor eficacia  las
expectativas de los ciudadanos (fortalecimiento de las capacidades, Hogar del
Ciudadano) DGCI – DGAP – AN – DGAE – CNE: organismos de ejecución Nivel de
puesta en práctica de las reformas del Estado ONG/OSC: organismos de realización
Luxemburgo – Portugal – UE – EEUU – Austria – Francia – BAfD: financiaciones
diversas (-  financiaciones paralelas)  El Parlamento de Cabo Verde está más
cerca de los ciudadanos  funciona con mayor eficacia en sus actividades
legislativas  de control de la actuación del Gobierno Número de proyectos de ley
aprobados Frecuencia de las interpelaciones formuladas al Gobierno sobre
cuestiones de actualidad  El sistema  el proceso electorales, una vez
fortalecidos, son más participativos Porcentaje de participación en las
elecciones  Programa de apoyo  la promoción de los poderes descentralizados   la
gobernanza local  Se fortalece la capacidad de gestión de las colectividades
locales Número de personas de la administración municipal que han recibido
formación OCCRB: -: FFT – GD: 200 000 100 000 100 000  Las instituciones
nacionales garantizan la aplicación de la igualdad  la equidad entre los sexos
en los ámbitos político, económico, social  cultural Organismos del sistema de
las Naciones Unidas – ONUDD – FIDA: apoyo financiero  técnico Porcentaje del
presupuesto destinado  los sectores sociales  aprobado por el consejo municipal
DGCI – DGAL – CNDH – CCLD – POP – PJ – MD – MAI: organismos de ejecución  La
distribución  el control de la utilización de los recursos presupuestarios
municipales se realiza con la participación ciudadana  fin de incrementar el
gasto en los sectores sociales  los vinculados  la infancia ONG/OSC –
municipalidades: organismos de realización Porcentaje del gasto de los
presupuestos municipales destinado al sector social         /  /    / UE –
Austria – Francia – Portugal: financiaciones diversas /     Resultados
productos del programa del país   /       /  /    Estimaciones de recursos
(dólares EEUU) Repercusiones del programa del país Programa/proyecto Productos
Indicadores de resultados Función de los asociados /  Programa de apoyo  la
consolidación del Estado de derecho, la protección de la seguridad de los bienes
las personas, la equidad entre los sexos  la defensa de los derechos
fundamentales de los ciudadanos  Se fortalecen las capacidades de las
instituciones nacionales encargadas de la lucha contra la droga  de garantizar
la seguridad de las personas  los bienes Evolución de la tasa de delincuencia
Número de operaciones realizadas en la lucha contra el tráfico de drogas   Grado
de satisfacción de los ciudadanos en relación con el respeto de sus derechos  Se
fortalecen las capacidades del Estado  de la sociedad civil en el ámbito de la
promoción  la defensa de los derechos humanos Índice de desarrollo humano –
género (IDH Género) 350 000 OCCRB: DSS: -:  Se fomentan  fortalecen las
capacidades de las instituciones nacionales encargadas de la aplicación del plan
nacional para la igualdad  la equidad entre los sexos 50 000 250 000  Se aplica
el marco jurídico para responder mejor  las exigencias en materia de equidad
igualdad entre los sexos Leyes aprobadas  vigentes en la materia Organismos del
sistema de las Naciones Unidas – UIT: apoyo financiero  técnico Grado de
ejecución del plan nacional de gobernanza electrónica OCCRB: -: FFT-GD: 250 000
100 000 100 000  Se fortalecen las capacidades de las instituciones nacionales
encargadas de la ejecución del plan nacional de gobernanza electrónica  Las
instituciones nacionales favorecen el desarrollo de la sociedad de la
información en todo el país  Programa de apoyo  la estrategia nacional de las
tecnologías de la información  las comunicaciones al servicio del desarrollo
DGCI – NOCI – TIC – MIT – INE: organismos de ejecución ONG/OSC: organismos de
realización Nivel de información  educación de la población sobre las nuevas
tecnologías de la información  las comunicaciones  Se elaboran programas de
educación  de información sobre la nuevas tecnologías de la información  las
comunicaciones UE – Austria – Francia: financiaciones diversas
Resultados  productos del programa del país Estimaciones de recursos (dólares
EEUU) Repercusiones del programa del país Programa/proyecto Productos
Indicadores de resultados Función de los asociados Lucha contra la pobreza
Prioridad nacional: Reducir la pobreza extrema  el hambre  promover los derechos
socioeconómicos para luchar contra la pobreza (DECRP) Repercusiones del MANUD:
Se incluye  las comunidades más vulnerables, que pasan  formar parte del proceso
de desarrollo socioeconómico del país  Se integra  las poblaciones más
vulnerables en los mecanismos de desarrollo  través de políticas  programas
apropiados  Programa de apoyo  las estrategias nacionales de desarrollo, de
reducción de la pobreza  de realización de los objetivos de desarrollo del
Milenio 110 000 200 000 150 000  Están en funcionamiento el sistema de control
del DECRP  los objetivos de desarrollo del Milenio,  el sistema nacional de
estadística OCCRB: -: FFT-: Organismos del sistema de las Naciones Unidas: apoyo
financiero  técnico Informes de seguimiento  evaluación de los productos DGCI –
DGP – INE: organismos de ejecución El DECRP está actualizado  revisado Cámara de
Comercio – municipalidades – asociaciones de productores: organismos de
realización  Se garantizan la actualización  la revisión del DECRP Número de
propuestas legislativas en favor del acceso  los bienes alimentarios
infraestructuras de base Banco Mundial – BAfD: financiaciones diversas  Se
aprueban políticas que mejoren el acceso  los productos básicos Organismos del
sistema de las Naciones Unidas – OIT: apoyo financiero  técnico Porcentaje de
acceso  microcréditos (géneros/localidades)  Está en funcionamiento el sistema
nacional de microcréditos  Programa de intensificación de la intervención de las
poblaciones vulnerables en el desarrollo económico OCCRB: -: FFT-: 325 000 20
000 150 000 MTS – DGAEA – MMA – IEFP – DGDT: organismos de ejecución Número de
disposiciones jurídicas que facilitan el acceso de los pobres  la tierra  Se
ejecutan las políticas de estrategia de acceso  la tierra ONG/OSC – Federación
de microcréditos: organismos de realización Número de personas que se benefician
de formación profesional (géneros/edades/ localidades)  Se fortalece la
capacidad de participación de los más desfavorecidos en el mercado laboral
Austria – Portugal – EEUU (MCA) – BAfD – ACBF: financiaciones diversas Número de
proyectos ejecutados por un grupo de asociaciones  número de voluntarios en las
asociaciones comunitarias  Se fortalece la capacidad de intervención de las
asociaciones comunitarias  del voluntariado en el desarrollo económico         /
/    / /     Resultados  productos del programa del país   /       /  /
Estimaciones de recursos (dólares EEUU) Repercusiones del programa del país
Programa/proyecto Productos Indicadores de resultados Función de los asociados /
Las instituciones nacionales  internacionales velan por que se ejecuten
políticas que aseguran la mejora de la productividad nacional  Programa de
intensificación de la intervención del sector privado en la economía OCCRB: -:
FFT-: 400 000 300 000 150 000 Organismos del sistema de las Naciones Unidas –
FAO – OfIT: apoyo financiero  técnico Porcentaje de creación de microactividades
de actividades empresariales  Se aplican políticas de promoción de actividades
en favor de las poblaciones desfavorecidas en el sector agrícola  de la pesca,
la industria ligera, el turismo, la artesanía  las habilidades tradicionales
MMAAP/DGDT/DGI: organismos de ejecución  ONG/OSC – Cámara de Comercio:
organismos de realización Número de actividades de formación realizadas UE
–EEUU– SDE: financiaciones diversas  Se fortalece la capacidad institucional
humana de intervención del sector privado en la economía Medio ambiente
recursos naturales Prioridad nacional: desarrollar las infraestructuras,
promover la utilización de las tierras  asegurar la protección del medio
ambiente Repercusiones del MANUD: Las poblaciones  las instituciones nacionales
intervienen activamente en la ordenación sostenible del medio ambiente  cuidan
de que se apliquen los principios del mantenimiento de la calidad de los
recursos naturales  Las instituciones nacionales aplican los marcos estratégicos
jurídicos, así como los mecanismos de control  de ordenación del medio ambiente
Programa de control de la información  de desarrollo de las capacidades de
ordenación del medio ambiente  Se formulan  difunden comunicaciones nacionales
sobre las convenciones de Río Organismos del sistema de las Naciones Unidas –
FAO – FMAM – PNUMA – CLD: apoyo financiero  técnico OCCRB: -: Otros (FMAM) 250
000 200 000 550 000 Número de comunicaciones nacionales elaboradas sobre las
convenciones  Están en funcionamiento del sistema de información sobre el medio
ambiente  de su control MMAAP – DGMA: organismo de ejecución Existencia del
sistema de información  de control ONG/OSC – INIDA – ANMCV: organismos de
realización  Se fomentan las capacidades nacionales de ordenación del medio
ambiente según un plan de acción conforme  los objetivos del Plan de Acción
Nacional en favor del Medio Ambiente II Número de directivos nacionales de las
instituciones  las asociaciones comunitarias capacitados en ordenación del medio
ambiente Países Bajos – Austria – Francia – UE – KFW – WWF: financiaciones
diversas                         Resultados  productos del programa del país
Estimaciones de recursos (dólares EEUU) Repercusiones del programa del país
Programa/proyecto Productos Indicadores de resultados Función de los asociados
Las poblaciones participan en la salvaguardia  la ordenación de los recursos
naturales como patrimonio nacional  fuente de desarrollo económico 500 000 650
000 OCCRB: -: - del Gobierno:  700 000  650 000 Otros (FMAM  DDC) Organismos del
sistema de las Naciones Unidas – FAO – FMAM – PNUMA – DDC – UNESCO: apoyo
financiero  técnico Existencia del plan de acción nacional para la adaptación de
Cabo Verde al cambio climático  Se formula  entra en vigor el plan de acción
nacional para la adaptación de Cabo Verde al cambio climático  Programa de
aplicación de las convenciones relativas al medio ambiente MMAAP – DGMA – DGASG:
organismos de ejecución Número de miembros de las comunidades que conocen bien
aplican los mecanismos de ordenación en materia de biodiversidad terrestre
marina  Las comunidades conocen bien  aplican los mecanismos de ordenación en
materia de biodiversidad terrestre  marina ONG/OSC – INIDA – INDP – INERF:
organismos de realización Países Bajos – Austria – Francia – UE – EEUU – KFW –
WWF – UICN: financiaciones diversas Número de miembros de las comunidades que
conocen bien  aplican las técnicas de lucha contra la desertificación  Las
comunidades conocen bien  aplican las técnicas de lucha contra la
desertificación OCCRB: -: Otros: CLD: VNU: FMAM: 200 000 250 000 Organismos del
sistema de las Naciones Unidas – FAO – FMAM – DDC – UNESCO – DDC – CLD: apoyo
financiero  técnico MMAAP – DGMA – DGASG: organismos de ejecución ONG/OSC –
INIDA – INERF: organismos de realización Países Bajos – Austria – Francia – UE –
EEUU – KFW – WWF – UICN: financiaciones diversas Número de empleos creados por
los jóvenes voluntarios  Las instituciones nacionales  la sociedad civil
aseguran la gestión de la prevención de los desastres medioambientales  la
respuesta  éstos  Programa de conservación sostenible del medio ambiente  través
del acceso  microcréditos  Los jóvenes voluntarios contribuyen  la creación de
empleo   la reducción de la pobreza realizando actividades vinculadas con el
medio ambiente 100 000 100 000 300 000  Las comunidades aplican los mecanismos
para la utilización sostenible de los recursos naturales gracias al acceso
pequeñas subvenciones Número de subvenciones concedidas Número de miembros de
las comunidades que aplican los mecanismos para la utilización sostenible de los
recursos naturales         /  /    / /     Resultados  productos del programa
del país   /       /  /    Estimaciones de recursos (dólares EEUU) Repercusiones
del programa del país Programa/proyecto Productos Indicadores de resultados
Función de los asociados / OCCRB : Organismos del sistema de las Naciones Unidas
– FAO – OCAH – OMM: apoyo financiero  técnico Número de planes estratégicos
locales de prevención de los desastres medioambientales  de respuesta  éstos,
elaborados  aplicados  Se elaboran  aplican los planes estratégicos de
prevención de los desastres  de respuesta  éstos  Programa de prevención de los
desastres medioambientales  de respuesta  éstos (sequía crónica,
desertificación, langostas del desierto migratorias, erupciones volcánicas,
tsunamis) 500 000 500 000 -: Japón Luxemburgo MMAAP – Ministerio de Defensa –
servicios de protección civil: organismos de ejecución    Se fortalecen las
instituciones nacionales encargadas de la respuesta  los desastres Planes
locales de alerta temprana existentes ONG/OSC – INORH – ANMCV: organismos de
realización  Se establece un mapa de riesgos  de vulnerabilidad Mapas de riesgos
de vulnerabilidad existentes Países Bajos – Portugal – CILSS: financiaciones
diversas Capital humano Prioridad nacional: Desarrollar el capital humano
orientar el sistema de enseñanza  capacitación hacia los ámbitos prioritarios
del desarrollo Repercusiones del MANUD: Las instituciones nacionales
municipales  la sociedad civil se ocupan de la realización de los derechos de
las poblaciones  la integración socioeconómica en el contexto de la transición
social  demográfica del país Organismos del sistema de las Naciones Unidas –
OfIT: apoyo financiero  técnico -: 130 000  Las poblaciones más vulnerables
ejercen su derecho al acceso  servicios educativos  sanitarios de calidad
Programa de modernización  ampliación de los sistemas educativo  sanitario  Se
fortalece el sistema nacional de formación profesional  de alfabetización de
adultos para garantizar su calidad  sostenibilidad Índices de alfabetización
específica según el sexo MEVRH – DGAEA – MS – CCLS - INE: organismos de
ejecución ONG/OSC – Municipalidades: organismos de realización Austria –
Portugal: financiaciones diversas  Las instituciones nacionales aseguran la
realización de progresos  su seguimiento en el ejercicio de los derechos humanos
relativos  los servicios sociales básicos  Se apoya  las instituciones
nacionales en el establecimiento de un sistema de información que permita
controlar  evaluar programas  servicios Número de instituciones que han
establecido un sistema de control  evaluación 140 000 250 000 OCCRB: -: Otros:
Fondo Mundial: 760 000 Organismos del sistema de las Naciones Unidas – ONUSIDA:
apoyo financiero técnico  Se fortalecen las instituciones nacionales  la
sociedad civil para luchar con eficacia contra la epidemia del VIH/SIDA Número
de personas que se benefician de una asistencia para la prevención de riesgos
Mejora el acceso de las personas en situación de vulnerabilidad  la prevención
del riesgo de contraer enfermedades de transmisión sexual  el VIH  Programa de
apoyo  la Aplicación del Plan Estratégico Nacional de Lucha contra el VIH/SIDA
MS – CCLS: organismo de ejecución ONG/OSC – Municipalidades: organismos de
realización Portugal – Francia: financiaciones diversas
Resultados  productos del programa del país Estimaciones de recursos (dólares
EEUU) Repercusiones del programa del país Programa/proyecto Productos
Indicadores de resultados Función de los asociados Número de personas  las que
se presta atención  Se intensifica la atención prestada  las personas que viven
con el VIH/SIDA Evolución de los presupuestos para la lucha contra el VIH/SIDA
aprobados en los planos municipal  nacional  Se intensifica la participación de
ONG  dirigentes de la sociedad civil, del sector privado, del sector público  de
la política  Mejoran los conocimientos sobre la dinámica de la epidemia del
VIH/SIDA  la disponibilidad de mecanismos de control  evaluación Tasas de
prevalencia conocidas del VIH/SIDA  Se alienta la movilización  la
sostenibilidad de los recursos financieros  técnicos Recursos financieros
técnicos movilizados         /  /    / /      Resultados  productos del programa
del país   /       /  /    Estimaciones de recursos (dólares EEUU) Repercusiones
del programa del país Programa/proyecto Productos Indicadores de resultados
Función de los asociados / Protección social Prioridad nacional: Mejorar la
eficiencia  la sostenibilidad del sistema de protección social Repercusiones del
MANUD: Las instituciones nacionales  municipales aseguran un sistema de
protección social eficaz  sostenible  Programa de eficiencia  sostenibilidad de
la protección social  Las poblaciones vulnerables, especialmente los niños  los
adolescentes, ejercen sus derechos  la protección social, al agua  al
saneamiento   una seguridad alimentaria mejor  Se fortalecen las capacidades de
las instituciones locales, centrales  nacionales  de la sociedad para: )
aumentar el acceso  la calidad de los servicios de suministro de agua  de
saneamiento,  ii) mejorar la higiene escolar  comunitaria -: 100 000 Porcentaje
de cobertura de los servicios de agua potable  saneamiento Organismos del
sistema de las Naciones Unidas – OfIT: apoyo financiero  técnico   MTS – ISPS –
IEFP: organismos de ejecución ONG/OSC – Municipalidades: organismos de
realización Portugal: financiaciones diversas Total: Gobernanza  450 000 Pobreza
805 000 Medio ambiente 10 450 000 Capital humano  280 000 Protección social 100
000 Total general del programa 17 085 000             DP/DCP/CPV//Add Lista de
abreviaturas  acrónimos ACBF AN ANMCV BAfD CCLD CCLS CILSS African Capacity
Building Fund Asamblea Nacional Asociación Nacional de las Municipalidades de
Cabo Verde Banco Africano de Desarrollo Comisión de Coordinación de Lucha contra
la Droga Comité de Coordinación de la Lucha contra el SIDA Comité Interestatal
Permanente de Lucha contra la Sequía en el Sahel Convención de las Naciones
Unidas de Lucha contra la Desertificación en los Países Afectados por Sequía
Grave  Desertificación, en particular en África Consejo Nacional de Derechos
Humanos Consejo Nacional para las Elecciones Dryland Development Center
Documento de estrategia de crescimento  de redução da pobreza Dirección General
de Apoyo  las Elecciones Dirección General de Apoyo  la Educación de Adultos
Dirección General de Administración Local Dirección General de Administración
Pública Dirección General de Agricultura, Silvicultura  Ganadería Dirección
General de Cooperación Internacional Dirección General de Desarrollo Turístico
Dirección General de Industria Dirección General de Medio Ambiente Dirección
General del Plan Servicios de apoyo al desarrollo evaluación común para los
países Encuesta de demografía  salud reproductiva Organización de las Naciones
Unidas para la Agricultura  la Alimentación Fondo Fiduciario Temático
(gobernanza democrática) Fondo Fiduciario Temático (pobreza) Fondo Internacional
de Desarrollo Agrícola Fondo para el Medio Ambiente Mundial Fondo Monetario
Internacional Instituto de Empleo  Formación Profesional Instituto Nacional de
Desarrollo de la Pesca Instituto Nacional de Estadística Instituto Nacional de
Ingeniería Rural  Forestal Instituto Nacional de Investigación  Desarrollo
Agrarios Instituto Nacional de Ordenación de los Recursos Hídricos prestaciones
de servicios de Internet Kreditanstalt für Wiederaufbau Ministerio de
administración interna Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Millenium Challenge Account Ministerio de Educación  Valorización de
los Recursos Humanos Ministerio de Finanzas  del Plan CLD CNDH CNE DDC DECRP
DGAE DGAEA DGAL DGAP DGASG DGCI DGDT DGI DGMA DGP DSS ECP EDSR FAO FFT-GD FFT-
FIDA FMAM FMI IEFP INDP INE INERF INIDA INORH ISPS KFW MAI MANUD MCA MEVRH MFP
0545121sdoc 11 DP/DCP/CPV//Add MIT MMA MMAAP MS MTS NOSI OCAH OCCRB OfIT OMM ONG
ONUDD ONUSIDA Ministerio de Infraestructuras  Transportes Ministerio de Medio
Ambiente Ministerio de Medio Ambiente, Agricultura  Pesca Ministerio de Salud
Ministerio de Trabajo  de la Solidaridad Núcleo operacional dos sistemas de
informação Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios objetivo de la
consignación con cargo  los recursos básicos Oficina Internacional del Trabajo
Organización Meteorológica Mundial organización no gubernamental Oficina de las
Naciones Unidas contra la Droga  el Delito Programa conjunto de las Naciones
Unidas sobre el virus de la inmunodeficiencia humana/síndrome de
inmunodeficiencia adquirida (VIH/SIDA) organización de la sociedad civil
participación en los costos Policía Judicial Programa de las Naciones Unidas
para el Medio Ambiente Policía de Orden Público servicios de desarrollo
económico tecnología de la información  las comunicaciones Unión Europea Unión
Mundial para la Naturaleza Unión Internacional de Telecomunicaciones Conferencia
de las Naciones Unidas sobre Comercio  Desarrollo Organización de las Naciones
Unidas para la Educación, la Ciencia  la Cultura virus de la inmunodeficiencia
humana Voluntarios de las Naciones Unidas World Wildlife Fund OSC - - PNUMA POP
SDE TIC UE UICN UIT UNCTAD UNESCO VIH VNU WWF 0545121sdoc 12