Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 11
DP/DCP/SWZ/  Le PNUD dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable  Le Royaume ’Eswatini est confronté  une croissance
économique lente,  une crise budgétaire,  des niveaux élevés de chômage,  la
pauvreté et aux inégalités1 Près de 59 % de la population vit en dessous du
seuil de pauvreté et 20, % en dessous du seuil de pauvreté extrême  ’indice de
développement humain (IDH) du pays  augmenté régulièrement, passant de ,545 en
1990  ,608 en 2018, ce qui place ’Eswatini dans la catégorie du développement
humain moyen  Pour autant, si ’on actualise la valeur de ’IDH en fonction des
inégalités, elle tombe  ,Les niveaux élevés de pauvreté et ’extrême pauvreté,
combinés aux inégalités, sont des obstacles majeurs  la réalisation de progrès
durables vers les objectifs de développement durable Les femmes, les jeunes, les
personnes handicapées et les personnes vivant avec le VIH/sida sont les membres
les plus pauvres et les plus vulnérables de la société  ’Eswatini affiche un
indice ’inégalité de genre de ,569, ce qui le classe au 141e rang sur 160 pays5
Même si 14, % des sièges parlementaires sont occupés par des femmes, seules 30 %
des femmes adultes ont pu accéder au moins  ’enseignement secondaire, contre 32,
% de leurs homologues masculins Pour 100 000 naissances vivantes, 389 femmes
meurent de causes liées  la grossesse, et le taux de natalité chez les
adolescentes est de 77 naissances pour  000 femmes âgées de 15  19 ans Le taux
de participation des femmes au marché du travail ’établit  42, %, contre 67, %
pour les hommes, et les femmes swazies sont plus souvent  la tête de
microentreprises que de petites et moyennes entreprises en raison de leur niveau
’instruction plus faible et donc, de leurs perspectives ’emploi formel réduites
’Eswatini est un pays enclavé dont ’économie est ouverte En tant que membre de
la Zone monétaire commune avec ’Afrique du Sud, le Lesotho et la Namibie, sa
monnaie est indexée  la parité sur le rand sud-africain Le pays est membre de
’Union douanière ’Afrique australe qui comprend ’Afrique du Sud, le Botswana, le
Lesotho et la Namibie, ce qui permet la libre circulation des marchandises au
sein de ’Union et la répartition des droits de douane et des taxes ’accise entre
ses membres Premier contributeur individuel  la base de recettes,  ’Eswatini
compté pour plus de 40 % des recettes totales en moyenne ces quatre dernières
années   Le Plan national de développement (2019-2021) et la Feuille de route
stratégique () donnent la priorité  une croissance économique durable et  une
gouvernance inclusive afin de garantir que les débouchés économiques profitent
aux personnes les plus  la marge Toutefois, la pandémie de __________________
Plan national de développement 2019-2021/Gouvernement du Royaume ’Eswatini,
Swaziland Household Income and Expenditure Survey (« Enquête sur les revenus et
les dépenses des ménages du Swaziland »), PNUD, Rapport sur le développement
humain, PNUD, Note ’information pour les pays sur le Rapport sur le
développement humain 2019 (Eswatini)  Ibid  Op cit note de bas de page     La
Feuille de route stratégique  fixe cinq priorités pour ’action politique du
Gouvernement : ) cadre propice  ’activité commerciale ; ) assainissement des
finances publiques et règlement des arrérages ; ) infrastructure, investissement
et innovation : ) culture de ’excellence et de la priorité ; et ) filet de
protection sociale Elle désigne également cinq secteurs de croissance pour le
redressement économique : ) agriculture ; ) tourisme ; ) industries
manufacturière et agroalimentaire ; ) exploitation minière et énergie ; et )
éducation et technologies de ’information et des communications /18  DP/DCP/SWZ/
maladie  coronavirus (COVID-19)  exposé le pays  une immense vulnérabilité liée
la faible performance économique au niveau régional et devrait exacerber
’extrême pauvreté et les inégalités  Le plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable contribuera  la réalisation des objectifs
nationaux par ’investissement dans cinq domaines prioritaires, en ’appuyant sur
les éléments de ’analyse commune par pays, ce qui permettra de repositionner les
Nations Unies dans le contexte de développement émergent du pays et de la
réponse accélérée préconisée dans le cadre de la Décennie ’action Partant de ces
domaines prioritaires, sur la base de ’avantage comparatif du Programme des
Nations Unies pour le développement (PNUD) et ’une théorie du changement, le
présent programme de pays investira, en partenariat avec le Gouvernement et les
Nations Unies, dans les domaines prioritaires que sont la réduction de la
pauvreté, les changements climatiques et la gouvernance  fficace Le présent
programme de pays optimisera le rôle ’intégrateur8 du PNUD en  appuyant le
Gouvernement de manière  ne laisser personne de côté et  renforcer les
institutions pour aider en premier lieu les personnes les plus  la marge En sa
qualité de chef de file thématique sur la gouvernance et la croissance
inclusive, le PNUD ’acquittera de cette tâche : ) En fournissant une direction
éclairée en matière  ’intégration de la conception et la mise en œuvre des
politiques au développement des capacités des institutions de première ligne, en
partenariat avec les partenaires nationaux et les partenaires Nations Unies ; )
En mettant ’accent sur les apports normatifs pour défendre les démarches fondées
sur les droits de ’homme tout en proposant des solutions innovantes « PNUD
nouvelle génération » garantissant un appui aux femmes, aux personnes
handicapées, aux personnes vivant avec le VIH/sida, aux populations pauvres et
aux groupes marginalisés ; ) En renforçant les institutions du secteur public
par la mise en œuvre  ’une démarche intersectorielle axée sur les problèmes ; )
En favorisant les modes de financement novateurs, les solutions technologiques
et les innovations menées par le laboratoir  ’accélération ; ) En mettant
contribution les réseaux de compétences mondiaux et régionaux du PNUD pour
renforcer la résilience  la sécheresse, aux changements climatiques,  la
vulnérabilité  la pauvreté et aux impacts de la COVID - ’appuyant sur les
enseignements  retenir,  compris les recommandations de ’évaluation du dernier
programme national , le présent programme de pays délimite les domaines
’intervention précis constituant une réponse cohérente  un ensemble défini de
défis nationaux, en ’appuyant sur une démarche ciblée et des partenariats
stratégiques  Dans le cadre de la modalité « Unis dans ’action », le PNUD
ancrera son appui  ’équipe de pays des Nations Unies (UNCT) dans son rôle
’intégrateur tout en tirant parti de ’avantage collaboratif offert par la
diversité du système des Nations Unies Le PNUD exploitera la diversité des
démarches axées sur le développement offertes par la collaboration entre le
PNUD, le Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF), le Fonds des Nations
Unies pour la population (FNUAP) et ’Entité des Nations Unies pour ’égalité des
sexes et ’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) afin de libérer pleinement la
capacité  traiter la nature multifacette __________________  Plan stratégique du
PNUD pour 2018-Évaluations indépendantes des programmes de pays : Eswatini, /18
DP/DCP/SWZ/ de la pauvreté et des inégalités La compétence spécialisée des
partenaires et du Réseau mondial pour les politiques du PNUD sera mise  profit
pour soutenir ’ambitieux programme de plans nationaux, en conjuguant les
démarches multidimensionnelles du système des Nations Unies au titre du plan
-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable afin
’accélérer la réalisation des objectifs de développement durable  Le PNUD
prévoit que ’impact socioéconomique de la COVID-19 sera profond et prolongé Il
adaptera ses engagements  la situation économique qui prévalait avant la
COVID-19 et ’adaptera aux changements induits par la pandémie en travaillant en
étroite collaboration avec les dirigeants nationaux et ’équipe de pays des
Nations Unies dans le cadre de la riposte socioéconomique immédiate  la COVID
-II Priorités du programme et partenariats Le programme de pays, qui coïncide
avec le début de la Décennie ’action visant  accélérer les progrès vers la
réalisation des objectifs de développement durable, découle directement du plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable et est
pleinement aligné sur le Plan national de développement (2019-2021) et la
Feuille de route stratégique () du Royaume ’Eswatini Il  été élaboré  la suite
de vastes consultations avec les homologues nationaux, les Nations Unies, la
société civile, le milieu universitaire et le secteur privé Conformément au Plan
stratégique du PNUD pour , ’appui sera fourni via une combinaison de conseils
pratiques, ’assistance technique, de financements et de modalités de mise en
œuvre du programme Le PNUD adoptera une stratégie de partenariats en six points
pour soutenir le programme visant  ne laisser personne de côté et  aider en
premier lieu les personnes les plus  la marge : ) Il fournira une plateforme
’intégration concentrant les avantages collaboratifs des différents organismes
des Nations Unies Grâce  la programmation conjointe, le PNUD exploitera les
apports des partenaires et renforcera  ’accès des institutions nationales aux
connaissances, capacités et compétences spécialisées Le PNUD se positionnera en
chef de file de la collaboration avec ’UNICEF, le FNUAP et ONU-Femmes pour la
mise en œuvre du chapitre commun de leurs plans stratégiques au niveau national
afin de ’attaquer  la nature multifacette de la pauvreté La combinaison du
principe ’unité ’action des Nations Unies, des programmes conjoints et du
chapitre commun permettra ’exploiter les avantages collaboratifs et la valeur
ajoutée du programme de pays pour le programme national ) Le PNUD ’efforcera
’œuvrer avec les dirigeants nationaux au renforcement de la participation du
Gouvernement aux coûts af in de développer tant des liens financiers qu’un
alignement programmatique sur les plans et budgets gouvernementaux pour garantir
une intégration efficace et assurer la durabilité et la modularité des
interventions du programme ) Le PNUD approfondira ses engagements avec des
partenaires bilatéraux comme les gouvernements des États-Unis, de ’Inde, de
’Italie et du Koweït, et des partenaires multilatéraux comme le Fonds monétaire
international, la Banque mondiale, ’Union européenne, le Marché commun de
’Afrique orientale et australe (COMESA), la Communauté de développement de
’Afrique australe (SADC), le Fonds pour ’environnement mondial (FEM), le Fonds
vert pour le climat, le Forum économique mondial et la Banque africaine de
développement, et établi ra des partenariats pour le financement privé avec le
secteur privé (comme le réseau YPO) Le PNUD adoptera un positionnement
stratégique visant  passer du financement /18  DP/DCP/SWZ/ simple au financement
durable Le laboratoire ’accélération offrira une plateforme ’exploration des
partenariats au niveau local, régional et mondial ) Dans le cadre de ses efforts
de formation et ’encouragement de dirigeants nationaux et infranationaux  la
défense des objectifs de développement durable de cette décennie ’action, le
PNUD organisera régulièrement des manifestations de sensibilisation, aux niveaux
national et international, animées par ces défenseurs pour favoriser la
participation de la population ) Il renforcera les partenariats institutionnels
avec les ambassadeur  des pays de la SADC basés en Eswatini Cette interface sera
essentielle pour les travaux du PNUD dans les domaines de la productivité et de
la création  ’emplois Le Programme exploitera les possibilités de partenariat
offertes par les principaux instruments régionaux, comme la Zone de libre-
échange continentale africaine et ’- eTrade Group ) En collaboration avec le
Pôle sectoriel de financement du PNUD, une évaluation du financement du
développement sera entreprise pour renforcer les capacités nationales de
partenariat  ’aide de sources non traditionnelles, en particulier le financement
du secteur privé et les fondations Portefeuille  Croissance économique inclusive
La contribution du PNUD  ce portefeuille est étayée par la théorie du changement
telle qu’établie dans les liens entre pauvreté et environnement 10, selon
laquelle : si la productivité agricole est améliorée grâce  une technologie
intelligente face aux changements climatiques, les obstacles structurels  la
production et    commercialisation de certaines cultures (canne  sucre et maïs)
sont levés et les pertes après récolte sont réduites ; si les chaînes de valeur
locales, en particulier dans ’agrobusiness, la technologie et le tourisme, sont
renforcées et rendues durable  ; si les microentreprises et petites et moyennes
entreprises sont soutenues par ’amélioration de la réglementation et de ’accès
au crédit et  ’énergie ; alors la productivité agricole augmentera, ce qui
profitera aux 77 % de la population qui en dépendent, les femmes accèderont plus
facilement aux marchés et les jeunes profiteront davantage des débouchés
économiques Le PNUD déploiera les solutions type , ,  et  pour contribuer  cette
réalisation Les trois solutions interdépendantes prévues pour veiller  ce que la
croissance soit inclusive et ne laisse personne de côté sont les suivantes : )
instauration de régimes politiques et réglementaires pour la gestion des
ressources naturelles, de ’environnement, de la biodiversité et de ’utilisation
des produits chimiques ; ) mise en place de financements, systèmes, plans et
politiques de développement reposant sur les données et une analyse des risques
qui prévoient des solutions intégrées tenant compte des questions de genre pour
réduire les risques de catastrophe et favoriser ’adaptation aux changements
climatiques et ’atténuation de leurs effets ; et ) déploiement de solutions
assurant ’accès universel  des sources ’énergie non polluante, abordable et
durable Les réussites passées du PNUD en matière ’appui  ’agriculture
intelligente face aux changements climatiques seront renforcées en partenariat
avec le Gouvernement, ’Organisation des Nations Unies pour ’alimentation et
’agriculture et le Programme alimentaire mondial, et comprendront une aide aux
agriculteurs, en particulier aux femmes, afin ’accroître leurs revenus issus des
activités agricoles commerciales grâce  ’amélioration des ressources en eau, de
la gestion des bassins __________________ 10 Bureau indépendant ’évaluation du
PNUD, « Évaluation de la contribution du PNUD  la gestion de ’environnement  des
fins de lutte contre la pauvreté : la corrélation pauvreté- environnement », /18
DP/DCP/SWZ/ versants, de ’irrigation au goutte--goutte et de ’accès  des
installations de stockage améliorées sur le terrain, aux marchés structurés et
aux facilités de prêts renouvelables Pour améliorer les moyens de subsistance et
les revenus, les liens des microentreprises et petites et moyennes entreprises
de ’agrobusiness et de la transformation agricole avec les chaînes de valeur
régionales seront renforcés Grâce au laboratoire ’accélération, des solutions
innovantes axées sur la technologie renforceront ’intégration interentreprises
En réponse  ’épidémie de COVID-19, le PNUD appuiera la mise en œuvre des
recommandations des études ’impact socioéconomique, en mettant ’accent sur les
travailleurs du secteur non structuré (en particulier les femmes et autres
populations vulnérables) et les microentreprises et petites et moyennes
entreprises Le PNUD appuiera la coordination et ’intégration des réponses
humanitaires et réponses de protection sociale existantes afin de réduire les
doubles emplois, la fragmentation et les les capacités institutionnelles Dans la
phase de relèvement, il appuiera des solutions commerciales novatrices  bon
rapport coût-efficacité pour renforcer les entreprises et les entrepreneurs du
secteur non structuré et améliorer la capacité productive et la compétitivité
inefficacités, ’améliorer la couverture et de renforcer Afin de promouvoir une
économie circulaire, qui présente ’avantage de créer de nouveaux emplois et
moyens de subsistance tout en améliorant la gestion des déchets, le PNUD
adoptera une approche holistique selon laquelle chaque type de déchets fait
partie ’une chaîne de traitement en boucle fermée, créant de ce fait une chaîne
de valeur durable pour ’économie de la gestion des déchets Pour protéger la
biodiversité en Eswatini, le PNUD contribuera  la gesti on du réseau de zones
protégées en mettant ’accent sur un appui  des systèmes ’intégration de la
gestion des terres et des ressources naturelles visant  transformer ’actuelle
mosaïque de zones protégées en un réseau, tout en déployant des mesures
’incitation de tous les Swazis (organismes de gestion des terres, sociétés de
conservation, propriétaires privés et opérateurs touristiques)  travailler
ensemble  la conservation et au développement économique durable La mise en
place  ’une infrastructure de subsistance et ’écotourisme permettra de
promouvoir davantage ’activité économique et de générer des revenus pour les
communautés vivant autour des zones protégées Les liens institutionnels
régionaux seront mis  profit pour ouvrir des perspectives de collaboration
régionale stratégique en vue ’améliorer le tourisme Le PNUD appuiera les
stratégies visant  accroître les compétences en matière ’innovation et
’entrepreneuriat, la productivité et le potentiel rémunérateur des jeunes,
hommes et femmes, en explorant des solutions évolutives  bon rapport coût -
efficacité basées sur le marché aux fins de la réalisation des objectifs de
développement durable, en particulier dans les domaines des énergies
renouvelables et de la durabilité de ’environnement Il ’agira notamment : ) de
renforcer les capacités et de développer les compétences des jeunes et groupes
de jeunes en fournissant des services de vulgarisation durables, un mentorat et
une formation  ’entrepreneuriat pour faire émerger des solutions novatrices qui
promeuvent les énergies renouvelables et soient durables sur le plan
environnemental ; et ) de mobiliser des fonds pour améliorer ’accès au
financement en mettant en place un mécanisme de garantie et de sûreté pour les
prêts aux entreprises Le Programme de micro financements du Fonds pour
’environnement mondial appuiera les innovations communautaires visant  associer
les avantages du point de vue de  ’environnement  ’amélioration des moyens de
subsistance Le PNUD, en partenariat avec les organismes des Nations Unies et la
société civile, appuiera les efforts visant  intensifier les initiatives
destinées  donner aux /18  DP/DCP/SWZ/ jeunes et aux femmes les moyens de
participer pleinement  la vie économique et aux autres domaines de la vie afin
de tirer le meilleur parti possible du dividende démographique Il ’agira
notamment de faciliter ’adoption de réformes juridiques, politiques et
institutionnelles afin de lever les obstacles structurels  ’autonomisation des
femmes Le PNUD appuiera la mise en œuvre de la loi sur les infractions sexuelles
et la violence domestique récemment adoptée en améliorant  ’accès  ’aide
juridictionnelle, en orientant la police sur la manière de gérer les affaires de
violence fondée sur le genre et en facilitant le prononcé de jugements avec le
concours du ministère public et les tribunaux Pour atténuer les pertes ’emplois
induites par la COVID-19, le PNUD ’appuiera sur des partenariats avec des
instruments régionaux tels que la Zone de libre-échange continentale africaine
et ’-eTrade Group pour se concentrer sur le développement des technologies de
’information et de la communication en tant que secteur  plus fort potentiel de
création ’emplois Outre ’impact positif sur la création ’emplois, de tels
engagements ouvriront de nouvelles perspectives ’amélioration des réserves de
devises qui,  leur tour, auront un impact sur le climat macroéconomique Le PNUD
appuiera ’élaboration de solutions politiques et financières novatrices et axées
sur la technologie pour créer des capacités en énergie renouvelable dans le pays
Ces capacités renforceront la durabilité des microentreprises et petites et
moyennes entreprises Grâce  sa présence régionale et mondiale, le PNUD
développera des partenariats intégrés avec les institutions de réglementation,
le secteur privé et les organismes internationaux afin de mettre au point des
réponses politiques susceptibles de libérer pleinement le potentiel de
développement des énergies renouvelables Le PNUD fera progresser son initiative
Promesse climatique afin ’aider ’Eswatini  définir sa contribution déterminée au
niveau national Pour faire face aux nouveaux problèmes liés  ’épidémie de
COVID-19 et aux catastrophes ’origine climatique telles que les sécheresses, le
PNUD aidera ’Agence nationale de gestion des catastrophes  mettre au point une
réponse intégrée  la réduction des risques de catastrophe et  ’adaptation aux
changements climatiques Il ’agira notamment de recourir  la technologie, en
installant par exemple des dispositifs ’alerte rapide Les entités régionales
comme la Zone de libre-échange continentale africaine et la Communauté de
développement de ’Afrique australe, les priorités régionales et la force
institutionnelle de référence que le pays  déjà créée via le Marché commun de
’Afrique orientale et australe seront mises  profit pour placer  ’Eswatini dans
une nouvelle perspective de croissance économique en ’attaquant aux défis
structurels sous-jacents et en développant la résilience  ’impact de la COVID-En
tant qu’hôte du siège régional pour ’Afrique australe de ’AeTrade Group,
’Eswatini présente un réel potentiel pour élaborer des solutions technologiques
susceptibles ’être source de croissance et de création ’emplois Portefeuille
Gouvernance efficace et participative La contribution du PNUD  ce portefeuille
est étayée par la théorie du changement selon laquelle : si les systèmes et les
institutions de base de la gouvernance sont renforcés ; si les institutions ont
la capacité de garantir ’état de droit, la justice, la sécurité et les services
de base  ceux qui risquent  ’être laissés de côté ; et si les institutions
gouvernementales ’engagent auprès des hommes, des femmes et des communautés,
compris les plus marginalisés, de manière équitable ; alors les entreprises
peuvent prospérer et contribuer  la lutte contre les inégalités sociales et
économiques Le PNUD abordera le développement de cet environnement favorable en
déployant la solution type  Il est important de protéger les droits de /18
DP/DCP/SWZ/ ’homme pour lutter contre les inégalités et offrir les contre-
pouvoirs nécessaires pour que les entreprises promeuvent une croissance
économique inclusive En adoptant une démarche harmonisée  ’ensemble de
’administration, le PNUD aidera les dirigeants nationaux  renforcer les
capacités ’intégration des objectifs de développement durable dans les plans et
budgets nationaux tout en facilitant ’utilisation novatrice de données ventilées
basées sur les objectifs afin ’éclairer les plans et budgets nationaux et
sectoriels Travaillant en étroite collaboration avec les principales instances
nationales de contrôle telles que le Parlement et la Commission des droits de
’homme et de ’administration publique, le PNUD renforcera lois, de
représentation et de contrôle vers les objectifs Une attention particulière sera
accordée  ’engagement des responsables parlementaires afin de renforcer
’obligation de rendre compte, notamment en matière de contrôle budgétaire, et
mettre sur pied des commissions capables de ’emparer des objectifs (notamment en
veillant  la collecte de données et ’élaboration de rapports crédibles et en
temps voulu par les instances concernées) En intégrant les objectifs dans les
plans et budgets et en appuyant leur suivi et leur contrôle au moyen de
solutions numériques, le PNUD, avec ’autres partenaires des Nations Unies,
contribuera  créer un environnement favorable pour aider en premier lieu les
personnes les plus  la marge ’échelle de ’orientation des fonctions ’élaboration
des Compte tenu de la nature interconnectée et complexe du Programme de
développement durable  ’horizon 2030, ’appui au renforcement des cadres de
financement au niveau national sera poursuivi dans le cadre ’efforts plus larges
visant  aider ’Eswatini  adopter des réformes liées aux objectifs de
développement durable Le PNUD appuiera la mise en place ’un cadre de financement
national intégré via ’évaluation du financement du développement et des so
lutions de financement intégrées dans le cadre de la démarche globale de ’équipe
de pays des Nations Unies visant  aider le Gouvernement  mettre en œuvre le
Programme Le PNUD ’est associé aux dirigeants nationaux pour concevoir le plan
directeur de la relance économique Dans cette optique, il ’attachera  renforcer
les capacités de coordination nationales via des approches sectorielles de
planification, de financement et de gestion axée sur les résultats afin
’améliorer ’efficacité et la coordination et ’alimenter les données centrées sur
les objectifs de développement durable pour la réforme des politiques Afin
’atténuer ’impact socioéconomique de la COVID-19, le PNUD facilitera le dialogue
pour la mise au point de réponses de politique budgétaire tout en appuyant le
suivi et ’élaboration de positions politiques face  la pandémie Permettre au
pays de répondre aux défis soulevés par la COVID - 19 et aux perspectives
offertes par la pandémie sera déterminant pour la reprise économique Le PNUD
appuiera également  la cartographie des investissements liés aux objectifs de
développement durable et les investissements  impact pour atténuer les risques
pesant sur les objectifs en raison de la pandémie de COVID-la fois ’une des
principales stratégies de mise en œuvre du programme de pays consiste  nouer des
partenariats avec les organisations de la société civile Le PNUD invitera ces
dernières  explorer des solutions novatrices et constituer une base ’éléments
probants dans la perspective ’une intensification Il appuiera les efforts
déployés par la société civile pour assurer le suivi des progrès accomplis dans
la réalisation des objectifs de développement durable et le respect des traités
internationaux relatifs aux droits de ’homme Pour améliorer le déploiement de
solutions numériques novatrices dans des domaines précis de la gestion
budgétaire, de la coordination de ’aide, de ’intégration régionale et du
renforcement des fonctions de réglementation Via le laboratoire ’accélération,
il ’efficacité de le PNUD appuiera ’administration, /18  DP/DCP/SWZ/ appuiera et
encouragera ’utilisation de solutions numériques novatrices pour améliorer
’efficacité Compte tenu des orientations essentielles fournies par les
conventions et traités internationaux sur le renforcement des systèmes
nationaux, le PNUD aidera le Gouvernement  contrôler la fréquence et la qualité
des rapports élaborés sur ces instruments Afin de favoriser la participation du
secteur privé  la croissance économique et de renforcer encore les fondamentaux
macroéconomiques susceptibles  ’attirer les investissements, le PNUD appuiera
les efforts visant  renforcer  ’état de droit comme facteur clé de la
productivité économique et de la création  ’emplois Il ’agit notamment de
renforcer ’application judiciaire des contrats, de protéger les droits des
investisseurs et de renforcer la gestion des affaires dans le système judiciaire
Une attention particulière sera accordée  la promotion et au soutien de la mise
en place du banc commercial afin ’accélérer le jugement des affaires
commerciales et ’améliorer la réponse judiciaire aux différends civils En ce qui
concerne ’amélioration de ’accès  la justice et la défense des droits des
citoyens, le PNUD appuiera le renforcement des mécanismes institutionnels ’aide
juridictionnelle en les rendant particulièrement accessibles aux personnes
vivant avec le VIH/sida et aux autres communautés marginalisées Cette action
sera complétée par un appui  la création de la Commission de révision des lois,
chargée de transposer en droit interne les traités internationaux relatifs aux
droits de  ’homme et ’améliorer le statut du pays en matière de droits de ’homme
Conformément  la priorité nationale consistant  promouvoir un leadersh ip
éthique et  améliorer la transparence, le PNUD appuiera des cadres législatifs
et politiques renforcés, tenant compte des questions de genre, pour élaborer des
mécanismes crédibles de lutte contre la corruption ’un des piliers de cet effort
sera un appui  la révision de la stratégie nationale de lutte contre la
corruption de Cette stratégie renforcera la capacité du pays  attirer davantage
’investissements du secteur privé, ce qui sera essentiel pour la gestion de la
stabilité macroéconomique et la création ’une croissance et ’emplois portés par
le secteur privé Le PNUD appuiera la promulgation et la mise en œuvre ’un projet
de loi sur un code de conduite des dirigeants tenant compte des questions de
genre, qui pourrait améliorer la légitimité et la transparence des instances
gouvernementales et stimuler la confiance des investisseurs Dans tous les
portefeuilles, le PNUD aidera le Gouvernement  optimiser les avantages de la
coopération Sud-Sud et de la coopération triangulaire Il ’agira le notamment de
fonctionnement du corps législatif, et ’échanger des connaissances avec la
Communauté de développement de ’Afrique australe sur le renforcement des
institutions judiciaires, ’aide juridique et la gestion numérique des affaires
La coopération sera recherchée pour renforcer les capacités nationales en
matière de gestion et de réduction des risques de catastrophes, notamment dans
le contexte des changements climatiques travailler avec interparlementaire pour
améliorer ’Union III Gestion du programme et des risques Le présent descriptif
de programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats
nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Pour
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne /18  DP/DCP/SWZ/ Le programme sera exécuté  ’échelle nationale Si
nécessaire, ’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution directe ’une
partie du programme, ou de la totalité en cas de force majeure La politique
harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination
avec les autres organismes des Nations Unies pour gérer les risques financiers
Les définitions et les classifications des coûts afférents au programme et aux
activités ’efficacité du liées  développement seront appliquées aux différents
projets concernés La diminution de ’aide publique au développement provenant de
subventions exige de redoubler ’efforts pour financer le développement au moyen
de ressources internes Dans ce contexte, le PNUD élargira les partenariats avec
le secteur privé, les partenaires non traditionnels et les institutions
financières internationales, en investissant les ressources ordinaires du
Programme dans des solutions novatrices tout en tirant parti ’autres
financements pour intensifier ’assistance Le PNUD réunira une coalition
’entreprises qui coordonnera et mobilisera des financements aux fins de la
réalisation des objectifs de développement durable Il continuera ’aider le
Gouvernement  accéder  des fonds verticaux dédiés  ’adaptation aux changements
climatiques et ’atténuation de leurs effets,  la gestion des ressources
environnementales et  la biodiversité Conformément au plan de continuité des
opérations des Nations Unies, le PNUD utilisera le Comité de gestion des risques
existant et les mécanismes de coordination des réponses multisectorielles
nationales et infranationales comme princip aux moyens ’atténuer les risques
liés aux programmes et aux projets La mise en œuvre du plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable et du programme de pays
commencera dans un contexte ’importante exposition  haut risque  ’impact de la
COVID-19 sur ’économie en général Bien qu’elle ne soit pas encore entièrement
quantifiée, ’analyse des scénarios du Gouvernement laisse entendre que la mise
en œuvre du programme national commencera en période de récession Si ’impact de
la pandémie est multidimensionnel, ’effet sur ’emploi est attesté par un
ralentissement significatif du secteur du tourisme Pour atténuer cet impact, le
PNUD et ’équipe de pays des Nations Unies ’engageront avec les dirigeants
nationaux dans ’élaboration de réponses politiques, guidés par le Cadre des
Nations Unies pour une riposte socioéconomique immédiate  la COVID -19, tout en
appuyant également les engagements régionaux ’exposition passée du pays  des
phénomènes et des chocs climatiques extrêmes crée les conditions ’un
ralentissement significatif de la productivité agricole La possibilité qu’un
autre phénomène de ce type se produise pendant la période du programme de pays
fait peser un risque sur sa mise en œuvre Pour atténuer ces effets, les chaînes
de valeur agricoles seront ciblées par des stratégies de résilience associées
un renforcement des dispositifs ’alerte rapide et une focalisation sur les
systèmes de gestion des ressources naturelles ’Eswatini est classé dans la
catégorie des pays  revenu intermédiaire inférieur, ce qui rend difficile ’accès
aux financements  des conditions favorables et limite les possibilités de
mobilisation des ressources Des solutions de financement novatrices reposant sur
des partenariats multipartites seront appliquées pour faire face aux complexités
de ’économie et aux indicateurs sociaux contrastés Le bureau national doit donc
veiller  ce que ses investissements et ses financements initiaux dans les
principaux domaines prioritaires puissent ouvrir la voie  des ressources et des
partenariats supplémentaires En partenariat avec le Département de la sûreté et
de la sécurité des Nations Unies et ’équipe de pays des Nations Unies, le PNUD
suivra de près les questions de sûreté et de sécurité et, où ’accès  certaines
zones sera difficile ou le personnel sera en danger, ’associera  des partenaires
de la société civile et ’appuiera sur des 10  DP/DCP/SWZ/ solutions numériques
Cela permettra de poursuivre les opérations du PNUD, parfois dans des zones
éloignées et isolées, tout en donnant la priorité  la sûreté et  la sécurité des
membres du personnel du PNUD et de leurs familles IV Contrôle de ’exécution et
évaluation du programme La contribution du programme de pays aux objectifs de
développement durable sera influencée par la capacité  identifier les formes de
pauvreté extrême  cette fin, le PNUD et les partenaires des Nations Unies
investiront dans le renforcement des capacités nationales ’étude statistique en
élaborant des cartes des « points chauds de ’extrême pauvreté » qui
constitueront une base de référence solide pour les interventions du programme
de pays sur la voie vers Le PNUD assumera le rôle de chef de file en travaillant
avec les organismes des Nations Unies et les partenaires du développement pour
renforcer les capacités nationales en matière de suivi des données liées aux
objectifs de développement durable Cela permettra de renforcer les systèmes
nationaux de suivi des progrès vers les objectifs de développement durable et de
renforcer la position du PNUD en tant que référent Au moins  % des ressources du
programme seront affectés aux activités de contrôle de ’exécution et ’évaluation
Pour assurer la durabilité financière, le PNUD appliquera systématiquement les
coûts de projet directs afin de tenir compte des coûts encourus par ’appui  la
gestion des projets Le cadre de contrôle de ’exécution et ’évaluation du PNUD
sera aligné sur celui du plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable Le PNUD travaillera avec ses partenaires pour mener des
examens conjoints et rendre compte conjointement des résultats de développement
et des ressources financières via des rapports, de  évaluations et des audits Le
PNUD ’appuiera sur des données nationales et provenant ’organisations
régionales, des rapports de suivi sur le développement humain et  ’autres
rapports de partenaires de développement Les lacunes dans les données du Cadr
de résultats et ’allocation des ressources (voir annexe) seront comblées lors de
la phase de lancement du projet Le PNUD renforcera ses systèmes de contrôle de
’exécution et ’évaluation et formulera des théories du changement pour chaque
projet, en établissant des liens de cause  effet et en mettant ’accent sur la
durabilité des résultats du programme Le marqueur genre du PNUD, utilisé pour
suivre les dépenses afférentes au programme et améliorer la planification et la
prise de décision afin de garantir ’égalité des sexes, sera mieux intégré dans
les programmes du PNUD lors de ce cycle, et 15 % du budget du programme seront
alloués au suivi des résultats liés au genre Le PNUD redoublera ’efforts pour
communiquer, en ’appuyant sur des outils novateurs pour atteindre différents
publics En partenariat avec des laboratoires ’idées, le PNUD mènera des
recherches sur des questions ciblées afin  ’éclairer la programmation et la
prise de décision 11         /   Annexe / Cadre de résultats et ’allocation de
ressources pour ’Eswatini () /    /  Priorité ou objectif du pays : Reprise
économique soutenue par une croissance inclusive et durable Réalisation  énoncée
dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD :
’ici  2025, les femmes, les hommes et les jeunes,  compris les personnes
marginalisées, contribuent au progrès économique et en bénéficient, grâce
’accès  un emploi décent,  des débouchés économiques et sociaux équitables,  des
perspectives ’entrepreneuriat durables et  des systèmes de protection sociale
résilients et financièrement durables Réalisation correspondante  du plan
stratégique : Promouvoir ’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et
dans toutes ses dimensions Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Proportion de la
population vivant au-dessous du seuil national de pauvreté, par sexe et âge
(objectif ) Niveau de référence : 58, % (2019) Niveau cible : 50 % (2025)
Nombre de personnes décédées, disparues ou directement touchées lors de
catastrophes, pour 100 000 personnes Niveau de référence : 18 331 (2019) Niveau
cible : Moins que la moyenne mondiale pour 100 000 personnes Source : Rapport
sur ’état de ’environnement, « Strengthening National Protected Area of
Swaziland » (Renforcement de la zone protégée nationale du Swaziland) Fréquence
: Annuelle Entité responsable : Ministère du tourisme et de ’environnement
Produit  : Renforcement des régimes politiques et réglementaires au niveau
national pour la gestion des ressources naturelles, de ’environnement, de la
biodiversité et de ’utilisation des produits chimiques (cadre intégré de
résultats et ’allocation de ressources : ) Indicateur  : Ressources naturelles
gérées dans le cadre ’un régime ’utilisation durable et de préservation des
ressources, ’accès  celles-ci et de partage des avantages issus de leur
exploitation (cadre intégré de résultats et ’allocation de ressources du plan
stratégique ) ) Superficie des zones terrestres et marines protégées (en
Ressources ordinaires :  513 000 Autres ressources : 21 900 000 Cabinet du
Premier Ministre Bureau du Secrétaire de cabinet et directeur de la fonction
publique, Ministère du tourisme et de ’environnement, Autorité swazie en charge
de ’environnement, Eswatini National Trust Commission Assemblée de coordination
des organisations non gouvernementales Fonds pour ’environnement mondial, Global
Conservation Fund hectares) ) Superficie des zones protégées faisant ’objet de
mesures ’amélioration de la gestion (en hectares) ) Nombre ’écosystèmes en eau
douce partagés sous gestion concertée ) Superficie sous régime de gestion
durable des forêts (en hectares) ) Biodiversité ) Volume de produits chimiques
ayant été réduit ou éliminé (en tonnes métriques) Niveau de référence : ,15 % de
17 364 km2 (720 606 km2) (2020) Niveau cible : 10 % de 17 364 km2 ( 736, km2)
Source : Rapport de ’Eswatini National Trust Commission Fréquence : Annuelle
Produit  : Les capacités des petits producteurs de denrées alimentaires (dans
’agriculture) sont renforcées pour adopter des approches inclusives de la chaîne
de valeur dans Ministère de ’agriculture, Ministère du commerce et de
’industrie, Office national de   -        -      Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
’agriculture et les secteurs connexes afin de remédier aux goulets ’étranglement
de la commercialisation et aux pertes après récolte Indicateur  : Nombre de
coopératives de petits exploitants et de microentreprises et petites et moyennes
entreprises bénéficiant ’une technologie et de solutions de financement
novatrices pour accroître la valeur ajoutée et réduire les pertes après récolte
(cadre intégré de résultats et ’allocation de ressources : ) Niveau de référence
:  coopérative de petits exploitants ;  microentreprise et petite ou moyenne
entreprise (2020) Niveau cible : 10 coopératives de petits exploitants (
dirigées par des femmes) et 10 microentreprises et petites et moyennes
entreprises ( dirigées par des femmes) Source : Rapports du ministère Fréquence
: Annuelle Produit  : Les politiques et cadres ’incitation régissant les
microentreprises et petites et moyennes entreprises (dans les domaines du
tourisme et des technologies de ’information et de la communication) ont été
renforcés pour atténuer ’impact de la COVID-19 et créer des entreprises durables
pour ’emploi Indicateur  : Nombre de nouveaux emplois durables créés dans le
tourisme ( compris les secteurs connexes) et les technologies de ’information et
de la communication (ventilé par homme, femme et personne handicapée) Taux de
chômage de référence de 23 % () Niveau cible : Moins de 20 % Source : Rapports
sur les performances des secteurs du tourisme et des technologies de
’information et de la communication Fréquence : Annuelle Indicateur  : Nombre
’innovations et solutions développées localement identifiées et explorées en vue
’améliorer ’emploi des femmes, des jeunes et des personnes handicapées Niveau de
référence :  Niveau cible :  Source : Données sur les objectifs de développement
durable, Bureau central de statistique commercialisation des produits agricoles,
Eswatini Water and Agricultural Development Enterprise, Banque centrale Banque
africaine de développement (BAD), Fonds pour ’environnement mondial, Global
Conservation Fund Ministère du tourisme et de ’environnement, Autorité swazie en
charge du tourisme, Autorité swazie en charge des revenus, Autorité swazie en
charge de ’investissement et de la promotion Secteur privé Organismes des
Nations Unies, Organisation mondiale du commerce Groupe des politiques et de la
coordination des programmes Banque mondiale, Banque africaine de développement,
Union européenne Fonds ’équipement des Nations Unies Banque centrale et banques
commerciales      / /    /    /          /   Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars
des États-Unis) / Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) /    /
Fréquence : Annuelle Indicateur  : Nombre de réglementations adoptées pour
favoriser ’activité commerciale dans le pays Niveau de référence :  (2020)
Niveau cible :  Source : Enquêtes annuelles sur les entreprises Fréquence :
Annuelle Produit  : Financements, systèmes, plans et politiques de développement
reposant sur les données et une analyse des risques comprenant des solutions
intégrées tenant compte des questions de genre pour réduire les risques de
catastrophe et favoriser ’adaptation aux changements climatiques et ’atténuation
de leurs effets (cadre intégré de résultats et ’allocation de ressources modifié
: ) Indicateur  : Existence de plans de développement et ’investissement
reposant sur des données, qui comprennent des solutions intégrées visant
réduire les risques de catastrophe et  permettre ’adaptation aux changements
climatiques et ’atténuation de leurs effets (cadre intégré de résultats et
’allocation de ressources : ) Niveau de référence : Non (2020) Niveau cible :
Oui Source : Rapports de ’Agence nationale de gestion des catastrophes Fréquence
: Annuelle Produit  : Solutions retenues pour assurer ’accès universel  des
sources ’énergie non polluante, abordable et durable (Cadre intégré de résultats
et ’allocation de ressources du plan stratégique ) Indicateur  : Nombre de
technologies ’énergie renouvelable et de solutions  haut rendement énergétique
mises au point et appliquées pour accélérer ’adoption au niveau local (50 % des
bénéficiaires étant des femmes et 10 % des personnes handicapées) Niveau de
référence :  (2020) Niveau cible : 10 Source : Rapports du Ministère des
ressources naturelles et de ’énergie Fréquence : Annuelle Cabinet du Premier
Ministre, Bureau du Secrétaire de cabinet et directeur de la fonction publique,
Agence nationale de gestion des catastrophes, Ministère du tourisme et de
’environnement, Ministère de ’agriculture Organismes/offices/autorités/
organisations de la société civile clés Ministère des ressources naturelles et
de ’énergie, Ministère du commerce et de ’industrie, Association swazie de
’énergie renouvelable, Ministère italien de ’environnement, Agence
internationale pour les énergies renouvelables   -        -      Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Montant indicatif des ressources,
par réalisation (en dollars des États-Unis) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Priorité ou objectif du pays : Bonne gouvernance et stabilité
budgétaire, gestion saine des finances publiques et prestation de services
efficace Réalisation  énoncée dans le plan-cadre de coopération faisant
intervenir le PNUD : ’ici  2025, les organes de contrôle et les institutions
gouvernementales au niveau national et régional fonctionnent de manière
indépendante, participative et responsabl , en assurant ’égalité ’accès  la
justice et aux services, avec un mécanisme systématique et participatif de mise
en œuvre et de compte rendu de leurs obligations en matière de droits de ’homme
et de réalisation de  objectifs de développement durable, en ’efforçant de ne
laisser personne de côté Réalisation correspondante  du plan stratégique :
Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateur de capacité statistique pour le suivi des objectifs de développement
durable (objectif ) Niveau de référence : Non Niveau cible : Oui  Indice de
perception de la corruption Niveau de référence : 34 (2019) Niveau cible : 45
Source : Plan national de développement et rapports ’examen sectoriel Ressources
ordinaires :  300 000 Autres ressources :  000 000 ( mobiliser) Produit  :
Capacités renforcées dans ’ensemble du Gouvernement et du Parlement afin
’intégrer les objectifs de développement durable et les droits de ’homme,
compris ’égalité des sexes, dans la planification et les budgets nationaux
Indicateur  : Nombre de plans nationaux et sectoriels de développement tenant
compte des questions de genre et intégrant les objectifs de développement
durable Niveau de référence :  plan national de développement (2020)11 ;  plan
sectoriel de développement (2020) Niveau cible :  plan national de développement
;  plans sectoriels de développement Source : Plan national de développement et
rapports du Ministère de la planification économique et du développement
Fréquence : Annuelle Indicateur  : Nombre de rapports ( compris les cartes des
points chauds de ’extrême pauvreté) publiés par le Bureau central de statistique
et utilisés par les secteurs pour mettre au point des politiques et une
planification basée sur les objectifs de développement durable Niveau de
référence :  (2020)12 Niveau cible :  secteurs Source : Plan national de
développement et rapports du Bureau central de statistique Fréquence : Annuelle
Indicateur  : Commission parlementaire sur les objectifs de développement
durable établie et opérationnelle Niveau de référence :  (2020) Niveau cible :
Cabinet du Premier Ministre Bureau du Secrétaire de cabinet et directeur de la
fonction publique Bureau central de statistique Parlement Ministère de la
planification économique et du développement Organisations de la société civile,
groupes de femmes Organismes des Nations Unies Ministère des finances, Ministère
de la planification économique et du développement, Ministère de la fonction
publique, Bureau central de statistique CNUCED, Commission économique pour
’Afrique, OIT, BAD Organismes des Nations Unies Fréquence : Annuelle
Responsabilités : Bureau central de statistique      / __________________ /    /
11 ’alignement des plans nationaux et sectoriels de développement est partiel 12
Les politiques et les instruments de planification fondés sur les objectifs de
développement durable sont limités   /          /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable / Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) /    /  Source : Rapports parlementaires sur les objectifs de
développement durable Fréquence :  déterminer Indicateur  : Nombre de réformes
juridiques, politiques et institutionnelles adoptées afin de lever les obstacles
structurels  ’autonomisation des femmes Niveau de référence :  (promulgation de
la loi sur les infractions sexuelles et la violence domestique en novembre 2019
; politique relative aux questions de genres en décembre 2019) Niveau cible :
Source : Rapports du Groupe des questions de genre ; Cabinet du Vice-Premier
Ministre Fréquence : Annuelle Indicateur  : Commission de révision des lois
chargée de transposer les traités internationaux et régionaux relatifs aux
droits de ’homme établie et opérationnelle Niveau de référence : Non (2020)
Niveau cible : Oui Source : Rapports du Ministère de la justice, rapports de la
Commission de révision des lois Fréquence : Annuelle Produit  : Les capacités
nationales de coordination pour la relance économique sont renforcées, avec une
attention particulière portée  ’impact économique de la COVID-19 Indicateur  :
Nombre de secteurs disposant de solutions de financement innovantes et de plans
de développement des capacités pour la mise en œuvre du plan directeur de
relance économique en tenant compte de ’impact de la COVID-19 Niveau de
référence :  (2020) Niveau cible :  Source des données : Rapports ’activité
sectoriels Fréquence : Annuelle Indicateur  : Nombre de plateformes/mécanismes
de dialogue et de coordination mis en place pour prendre en compte ’impact
socioéconomique de la COVID-19 (cadre intégré de résultats et ’allocation de
ressources : ) Niveau de référence :  (2020) Niveau cible :    -        -
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles) Source : Rapports ’activité de ’Agence nationale de gestion
des catastrophes et du Ministère de la planification économique et du
développement Fréquence : Annuelle Ministère de la fonction publique Ministère
des affaires étrangères et de la coopération internationale Ministère de la
justice et des affaires constitutionnelles UIT Royal Science & Technology Park ;
HCDH Produit  : ’utilisation de solutions numériques  permis ’améliorer les
services publics et ’autres fonctions gouvernementales dans la mise en œuvre des
objectifs de développement durable (cadre intégré de résultats et ’allocation de
ressources modifié : ) Indicateur  : Nombre de solutions technologiques
numériques adoptées par le Gouvernement, ’accent étant mis sur la gestion
budgétaire, la coordination de ’aide et ’intégration régionale Niveau de
référence :  (2020) Niveau cible :  (gestion budgétaire) ;  coordination de
’aide ;  intégration régionale Source : Rapports au Parlement Fréquence :
Annuelle Indicateur  : Existence ’une solution numérique pour contrôler la
fréquence et la qualité des rapports sur les conventions et traités
internationaux (cadre intégré de résultats et ’allocation de ressources :  et )
Niveau de référence : Non (2020) Niveau cible : Oui Source des données :
Rapports du ministère Fréquence : Annuelle      / /    /    /          /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles) /    /  Ministère de la justice et des affaires
constitutionnelles Magistrature Ministère de ’administration et du développement
tinkhundla Commission swazie de lutte contre la corruption Organisations de la
société civile Parlement Commission des droits de ’homme et de ’administration
publique Association des avocats Administration locale Organismes des Nations
Unies Produit  : Les capacités des institutions garantes de ’état de droit aux
niveaux national et régional (tinkhundla) ont été renforcées pour améliorer la
transparence, favoriser ’activité commerciale et assurer ’égalité ’accès  la
justice Indicateur  : Existence ’un cadre juridique tenant compte des questions
de genre pour établir ’un banc ’essai commercial Niveau de référence : Non
(2020) Niveau cible : Oui Source : Rapports de la magistrature Fréquence :
Annuelle Indicateur  : Pourcentage de personnes vulnérables (ventilé par hommes
et femmes) bénéficiant de services ’aide juridictionnelle Niveau de référence :
(2020)13 Niveau cible : 10 % (dont 40 % seront des femmes) Source : Rapports de
la magistrature Fréquence : Annuelle Indicateur  : Existence ’un système
numérique fonctionnel de gestion des dossiers Niveau de référence : Non (2020)
Niveau cible : Oui Source : Rapports de la magistrature Fréquence : Annuelle
Indicateur  : Nombre de mesures anticorruption mises en œuvre pour améliorer la
transparence et la responsabilité Niveau de référence :  (2020) Niveau cible :
Source : Rapports de la Commission de lutte contre la corruption Fréquence :
Annuelle __________________   -      13 Les données relatives aux groupes
vulnérables identifiés dans le Plan -cadre de coopération des Nations Unies pour
le développement durable, ventilées par sexe, seront utilisées pour déployer des
services ’aide juridictionnelle