Table of Contents: Distr general: Page:  II Prioridades del programa  alianzas:
Page:  III Gestión del programa  de los riesgos  : Page:  IV Seguimiento
evaluación: Page: 10 DP/DCP/SWZ/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  El Reino de Eswatini se enfrenta
un crecimiento económico lento, una crisis fiscal, altos niveles de desempleo,
pobreza  desigualdad  Alrededor del 59 % de la población vive por debajo del
umbral de la pobreza  un 20, % vive por debajo del umbral de la pobreza extrema2
El valor del índice de desarrollo humano (IDH) del país aumentó de manera
constante de ,545 en 1990  ,608 en 2018, lo que sitúa  Eswatini en la categoría
de desarrollo humano medio  Sin embargo, cuando se ajusta el valor del IDH por
desigualdad este se reduce  ,Los altos niveles de pobreza  de extrema pobreza,
combinados con la desigualdad, son obstáculos críticos para lograr un progreso
sostenido hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible Las
mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad  las personas que viven con
el VIH/SIDA son los miembros más pobres  vulnerables de la sociedad  Eswatini
tiene un valor del índice de desigualdad de género de ,569, lo que lo sitúa en
el puesto 141 de 160 países5 Aunque el 14, % de los escaños parlamentarios están
ocupados por mujeres, solo el 30 % de las mujeres adultas han alcanzado al menos
un nivel de educación secundaria, en comparación con el 32, % de sus homólogos
masculinos Por cada 000 nacidos vivos, 389 mujeres mueren por causas
relacionadas con el embarazo  la tasa de natalidad en adolescentes es de 77
nacimientos por cada 000 mujeres de 15  19 años La tasa de participación de la
mujer en el mercado laboral es del 42, %, frente al 67, % correspondiente  los
hombres,  las mujeres de Eswatini tienen más probabilidades de ser propietarias
de microempresas  menos probabilidades de ser propietarias de pequeñas  medianas
empresas debido  sus menores logros educativos , por consiguiente,  sus menores
perspectivas de empleo en el sector formal  Eswatini es un país sin litoral con
una economía abierta Como miembro de la Zona Monetaria Común con Lesotho,
Namibia  Sudáfrica, su moneda está vinculada al rand sudafricano en paridad uno
uno Eswatini es miembro de la Unión Aduanera de África Meridional, que comprende
Botswana, Lesotho, Namibia  Sudáfrica, lo que permite la libre circulación de
mercancías en el interior de la Unión  la distribución de los aranceles
impuestos especiales entre los miembros Ese es el mayor contribuyente individual
la base de ingresos, ya que representa más del 40 % de los ingresos totales en
promedio en los últimos cuatro años   El Plan Nacional de Desarrollo (2019-2021)
la Hoja de Ruta Estratégica () dan prioridad al crecimiento económico sostenible
la gobernanza inclusiva para asegurar que las oportunidades económicas lleguen
los más rezagados7 Sin embargo, la pandemia de enfermedad por coronavirus
__________________  Plan Nacional de Desarrollo 2019-2021/Gobierno del Reino de
Eswatini, 2018, Encuesta sobre los Ingresos  Gastos de los Hogares de Swaziladia
PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano, PNUD, Nota informativa para los países
sobre el Informe sobre Desarrollo Humano de 2019 (Eswatini)  Ibid  Op Cit Nota
de pie de página   En la Hoja de Ruta Estratégica  se identifican cinco
prioridades para la acción política del gobierno: ) la facilidad de hacer
negocios; ) la consolidación fiscal  la gestión de los atrasos; ) la
infraestructura, la inversión  la innovación; ) la cultura de la excelencia  la
prioridad;  ) una red de protección social También identifica cinco sectores de
crecimiento para el cambio económico: ) la agricultura; ) el turismo; ) las
manufacturas  la elaboración /18  DP/DCP/SWZ/ (COVID-19) ha expuesto al país
una inmensa vulnerabilidad relacionada con la lentitud de los resultados
económicos  nivel regional  se prevé que exacerbe la pobreza extrema  la
desigualdad  El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Sostenible (MCNUDS) contribuirá  los objetivos nacionales  través de la inversió
en cinco esferas prioritarias, sobre la base de las pruebas del Análisis Común
sobre el País, reposicionando así  las Naciones Unidas en el nuevo contexto de
desarrollo emergente del país  la respuesta acelerada en el Decenio de Acción
partir de esa  esferas prioritarias, sobre la base de la ventaja comparativa del
PNUD  de una teoría del cambio,  en asociación con el Gobierno  las Naciones
Unidas, este programa para el país invertirá en las esferas prioritarias de la
reducción de la pobreza, el cambio climático  la gobernanza eficiente  Este
programa para el país maximizará el papel integrador del PNUD para apoyar al
Gobierno  fin de no dejar  nadie atrás  fortalecer las instituciones para llegar
primero  los más rezagados8 Como líder temático en materia de gobernanza
crecimiento inclusivo, el PNUD lo hará mediante: ) Ser un referente intelectual
en la integración del diseño  la aplicación de políticas con el desarrollo de la
capacidad de las instituciones de primera línea, en colaboración con los
asociados nacionales  de las Naciones Unidas; ) Centrarse en las aportaciones
normativas para defender los enfoques basados en los derechos humanos  ofrecer
al mismo tiempo soluciones innovadoras de “próxima generación del PNUD” que
garanticen que las mujeres, las personas con discapacidad, las personas que
viven con el VIH/SIDA, los pobres  los grupos marginados reciban apoyo; )
Fortalecer las instituciones del sector público aplicando un enfoque
intersectorial  temático; ) Facilitar opciones de financiación innovadoras,
soluciones basadas en la tecnología  innovaciones dirigidas por el Laboratorio
de Aceleración; ) Aprovechar regionales de conocimientos especializados del PNUD
para reforzar la resiliencia ante la sequía, el cambio climático, la
vulnerabilidad  la pobreza  los efectos de la COVID-redes mundiales  las  Sobre
la base de la experiencia adquirida, incluidas las recomendaciones de la
evaluación9 del último programa para el país, el presente programa ha
determinado esferas concretas de intervención que constituyen una respuesta
cohesionada  un conjunto definido de problemas nacionales, utilizando un enfoque
específico  alianzas estratégicas  En el marco de la modalidad de la iniciativa
“Unidos en la acción”, el PNUD basará su apoyo al equipo de las Naciones Unidas
en el país en su función integradora, valiéndose al mismo tiempo de la ventaja
de la colaboración que ofrece la diversidad del sistema de las Naciones Unidas
El PNUD aprovechará la diversidad de enfoques de desarrollo que ofrece la
colaboración entre el PNUD, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
(UNICEF), el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA)  la Entidad de
las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de la Mujer
(ONU-Mujeres) para liberar plenamente la capacidad de hacer frente  la
naturaleza multidimensional de la pobreza  la desigualdad Se __________________
de productos agrícolas; ) la minería  la energía;  ) la educació   la tecnología
de la información  las comunicaciones  El Plan Estratégico del PNUD para
2018-Evaluación independiente del programa para el país: Eswatini, /18
DP/DCP/SWZ/ utilizarán los conocimientos especializados de los asociados  de la
Red Global de Políticas del PNUD para apoyar el ambicioso programa de los planes
nacionales, combinando los enfoques multidimensionales del sistema de las
Naciones Unidas en el MCNUDS  fin de acelerar el logro de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible  El PNUD prevé que el impacto socioeconómico de la
COVID-19 será profundo  prolongado Adaptará sus compromisos  la situación
económica anterior  la COVID-19  se adaptará  los cambios inducidos por la
pandemia trabajando en estrecha colaboración con los dirigentes nacionales  el
equipo de las Naciones Unidas en el país en el marco general de las Naciones
Unidas para la respuesta socioeconómica inmediata  la COVID-II Prioridades del
programa  alianzas El programa para el país, que coincide con el inicio del
Decenio de Acción para acelerar los progresos en la consecución de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible, se ha derivado directamente del MCNUDS  se ajusta
plenamente al Plan Nacional de Desarrollo (2019-2021)   la Hoja de Ruta
Estratégica () del Reino de Eswatini Se ha elaborado mediante un proceso de
amplias consultas con los homólogos nacionales, las Naciones Unidas, la sociedad
civil, el mundo académico  el sector privado De conformidad con el Plan
Estratégico del PNUD para , se prestará apoyo mediante una combinación de
asesoramiento sobre políticas, asistencia técnica, financiación  modalidades de
ejecución de programas El PNUD adoptará una estrategia de alianzas articulada en
torno  seis elementos para apoyar el programa de no dejar  nadie atrás  llegar
primero  los más rezagados: ) El PNUD sintetizará las ventajas de colaboración
de los diferentes organismos de las Naciones Unidas proporcionando una
plataforma integradora Mediante la programación conjunta, el PNUD aprovechará
las aportaciones de los asociados  reforzará el acceso de las instituciones
nacionales  los conocimientos especializados, la capacidad  los conocimientos
técnicos El PNUD asumirá el liderazgo en la colaboración con el UNICEF, el UNFPA
ONU-Mujeres en la aplicación del capítulo común de sus planes estratégicos
nivel nacional para abordar la naturaleza multidimensional de la pobreza La
combinación de la iniciativa “Unidos en la Acción”, los programas conjuntos  el
capítulo común hará uso de las ventajas de la colaboración  el valor añadido del
programa para el país al programa nacional; ) El PNUD se esforzará por colaborar
con los dirigentes nacionales en el fortalecimiento de la participación del
gobierno en la financiación de los gastos  ara desarrollar tanto los vínculos
financieros como la armonización programática con los planes  presupuestos
gubernamentales para una integración efectiva,  fin de garantizar la
sostenibilidad  la escalabilidad de las intervenciones de los programas; ) El
PNUD profundizará sus compromisos con asociados bilaterales como los Gobiernos
de Italia, la India, Kuwait  los Estados Unidos,  multilaterales como el Fondo
Monetario Internacional, el Banco Mundial, la Unión Europea, el Mercado Común
para África Oriental  Meridional (COMESA), la Comunidad de África Meridional
para el Desarrollo (SADC), el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), el
Fondo Verde para el Clima (FVC), el Foro Económico Mundial  el Banco Africano de
Desarrollo,  creará alianzas para la financiación privada del sector privado
(como la red YPO) El PNUD se posicionará estratégicamente para pasar de la
financiación  la financiación sostenible El Laboratorio de Aceleración ofrecerá
una plataforma para explorar alianzas  nivel local, regional  mundial; /18
DP/DCP/SWZ/ ) Mediante los esfuerzos por desarrollar  impulsar  los líderes
nacionales  subnacionales para que aboguen por los Objetivos de Desarrollo
Sostenible en este Decenio de Acción, el PNUD organizará periódicamente actos de
promoción,  nivel nacional  internacional, dirigidos por dichos líderes para
obtener la participación de la población; ) El PNUD fortalecerá las alianzas
institucionales con los embajadores de los países de la SADC que se encuentran
en Eswatini Esta interfaz será fundamental para la labor del PNUD en las esferas
de la productividad  la generación de empleo El PNUD aprovechará las
oportunidades de asociación que ofrecen los principales instrumentos regionales,
como la Zona de Libre Comercio Continental Africa na  el Grupo Africano de
Comercio Electrónico; ) En colaboración con el Centro del Sector Financiero del
PNUD, se llevará  cabo una evaluación de la financiación del desarrollo  fin de
fortalecer la capacidad nacional para establecer alianzas con fuentes no
tradicionales, especialmente la financiación del sector privado  las fundaciones
Cartera  Crecimiento económico inclusivo La contribución del PNUD  esta cartera
se sustenta en la teoría del cambio, tal como se establece en la relación entre
la pobreza  el medio ambiente 10, según la cual si se mejora la productividad
agrícola mediante una tecnología ecológica, se abordan los obstáculos
estructurales para la producción  comercialización de determinados cultivos
(caña de azúcar  maíz)  se reducen las pérdidas posteriores  la cosecha; si se
fortalecen  hacen sostenibles las cadenas de valor locales, especialmente en la
agroindustria, la tecnología  el turismo; si se apoya  las microempresas   las
pequeñas  medianas empresas mediante la mejora de la reglamentación, el acceso
al crédito  la energía; entonces la productividad agrícola aumentará,
beneficiando al 77 % de la población que depende de ella, las mujeres tendrán un
mejor acceso  los mercados  los jóvenes tendrán un mayor acceso  las
oportunidades económicas El PNUD desplegará las soluciones emblemáticas , ,
para contribuir  esta esfera de resultados Se han previsto tres soluciones
interrelacionadas para asegurar que el crecimiento sea inclusivo  no deje  nadie
atrás: ) regímenes normativos  reglamentarios para la gestión de los recursos
naturales, el medio ambiente, la biodiversidad  el uso de productos químicos; )
políticas, planes, sistemas  financiación de desarrollo basados en datos  en
riesgos que incorporan soluciones integradas  con perspectiva de género para
reducir el riesgo de desastres  facilitar la adaptación al cambio climático  la
mitigación de sus efectos  ) soluciones para lograr el acceso universal  energía
limpia, asequible  sostenible Los éxitos anteriores del PNUD en el apoyo  la
agricultura climáticamente inteligente se ampliarán en asociación con el
Gobierno, la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación  la
Agricultura  el Programa Mundial de Alimentos,  incluirán el apoyo  los
agricultores, especialmente  las mujeres agricultoras, para que aumenten sus
ingresos procedentes de actividades agrícolas comerciales mediante la mejora de
los recursos hídricos, la gestión de las cuencas hidrográficas, el riego por
goteo  el acceso  mejores instalaciones de almacenamiento sobre el terreno,
mercados oficiales  servicios de préstamos renovables Para mejorar los medios de
vida  los ingresos, las microempresas  las pequeñas  medianas empresas
relacionadas con las agroempresas  la elaboración __________________ 10 Oficina
de Evaluación Independiente del PNUD, 2010, Evaluación de la Contribución del
PNUD  la Gestión Ambiental para Reducción de la Pobreza: la Relación entre la
Pobreza  el Medio Ambiente /18  DP/DCP/SWZ/ de productos agrícolas estarán mejor
vinculadas  las cadenas de valor regionales  través del Laboratorio de
Aceleración, las soluciones innovadoras  basadas en la tecnología mejorarán la
integración entre empresas En respuesta al brote de la COVID-19, el PNUD apoyará
la aplicación de las recomendaciones de las evaluaciones de los impactos
socioeconómicos, prestando especial atención  los trabajadores informales (en
particular las mujeres  otras poblaciones vulnerables)   las microempresas
pequeñas  medianas empresas El PNUD apoyará la coordinación  integración de las
respuestas humanitarias  de protección social existentes para reducir la
duplicación, la fragmentación  las ineficiencias, mejorar la cobertura
fortalecer la capacidad institucional En la fase de recuperación, el PNUD
apoyará soluciones empresariales innovadoras  eficaces en función de los costos
para fortalecer las empresas  los empresarios del sector no estructurado
mejorar la capacidad productiva  la competitividad Para promover una economía
circular, que tiene el doble potencial de crear nuevos puestos de trabajo
medios de vida  mejorar al mismo tiempo la gestión de los desechos, el PNUD
adoptará un enfoque holístico en el que cada tipo de desechos forme parte de una
cadena de procesos de circuito cerrado, creando así una cadena de valor
sostenible para la economía de la gestión de los desechos Con miras  proteger la
biodiversidad de Eswatini, el PNUD contribuirá  la gestión de la red de zonas
protegidas, centrándose en el apoyo  los sistemas de integración de la gestión
de la tierra  los recursos naturales que transforman el actual mosaico de zonas
protegidas en una red, creando al mismo tiempo incentivos para que todos los
habitantes de Eswatini —organismos de gestión del territorio, entidades para la
conservación de la naturaleza, propietarios de tierras privadas  operadores de
turismo— colaboren en pro de la conservación  el desarrollo económico sostenible
El desarrollo de una infraestructura de medios de vida  ecoturismo promoverá aún
más la actividad económica  generará ingresos para las comunidades que viven en
los alrededores de las zonas protegidas Se aprovecharán los vínculos
institucionales regionales para crear oportunidades de colaboración regional
estratégica con el fin de mejorar el turismo El PNUD apoyará estrategias para
aumentar la capacidad de innovación  de emprendimiento, la productividad  el
potencial de ingresos de los jóvenes de ambos sexos, ensayando soluciones
rentables  ampliables basadas en el mercado para los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, especialmente en las esferas de la energía renovable  la
sostenibilidad del medio ambiente Esto incluirá: ) la creación de capacidad  el
desarrollo de aptitudes para grupos de jóvenes  particulares mediante la
prestación de servicios de extensión sostenibles, la tutoría  la capacitación
empresarial para soluciones innovadoras que promuevan la energía renovable  sean
ambientalmente sostenibles;  ) la movilización de fondos para aumentar el acceso
la financiación mediante el establecimiento de un servicio de garantía
seguridad para los préstamos empresariales El Programa de Pequeñas Donaciones
del FMAM apoyará las innovaciones dirigidas por la comunidad para aunar los
beneficios ambientales con la mejora de las oportunidades de subsistencia El
PNUD, en asociación con los organismos de las Naciones Unidas  la sociedad
civil, apoyará los esfuerzos por ampliar las iniciativas destinada   empoderar
los jóvenes  las mujeres para que participen plenamente en la economía  otras
esferas de la vida  fin de obtener los máximos beneficios del dividendo
demográfico Esto incluirá facilitar reformas jurídicas, institucionales  en
materia   políticas para eliminar los obstáculos estructurales al empoderamiento
de las mujeres El PNUD apoyará la aplicación de la recién aprobada Ley sobre
delitos sexuales  violencia doméstica mediante un mejor acceso  la asistencia
letrada, la orientación  /18  DP/DCP/SWZ/ la policía sobre cómo gestionar los
casos de violencia de género  la facilitación de su resolución mediante el
enjuiciamiento  los tribunales Para mitigar la pérdida de puestos de trabajo
provocada por la COVID-19, el PNUD aprovechará las asociaciones con instrumentos
regionales como la Zona de Libre Comercio Continental Africana  el Grupo
Africano de Comercio Electrónico, para centrarse en información  las la
comunicaciones como un sector con mayor potencial para la creación de empleo
Además de los efectos positivos en la creación de empleo, esas colaboraciones
crearán más vías para mejorar las reservas de divisas, lo que  su vez
repercutirá en las condiciones macroeconómicas la expansión de tecnología de la
El PNUD apoyará la elaboración de soluciones normativas  financieras innovadoras
impulsadas por la tecnología para crear capacidad en materia de energía
renovable en el país Esa capacidad reforzará la sostenibilidad de las
microempresas  las pequeñas  medianas empresas Aprovechando su presencia
regional  mundial, el PNUD establecerá alianzas integradas con las instituciones
reguladoras, el sector privado  los organismos internacionales para elaborar
respuestas de política que puedan liberar plenamente el potencial de desarrollo
de la energía renovable El PNUD promoverá la iniciativa Promesa Climática del
Administrador para apoyar  Eswatini en la definición de su contribución
determinada  nivel nacional Para abordar las nuevas cuestiones relacionadas con
el brote de la COVID-19  los desastres provocados por el clima, como las
sequías, el PNUD prestará apoyo al Organismo Nacional de Gestión de Desastres
para elaborar una respuesta integrada  la reducción del riesgo de desastres  la
adaptación al cambio climático Esto incluirá el uso de tecnología como la
instalación de sistemas de alerta temprana Las intervenciones regionales como la
Zona de Libre Comercio Continental Africana  la SADC, las prioridades regionales
la fuerza institucional de referencia que el país ya ha creado  través del
COMESA, se aprovecharán para posicionar  Eswatini para nuevas oportunidades de
crecimiento económico, abordando los desafíos estructurales subyacentes
desarrollando la resiliencia al impacto de la COVID-Como sede regional de África
Meridional del Grupo Africano de Comercio Electrónico, Eswatini tiene un
verdadero potencial para desarrollar soluciones tecnológicas que pueden ser una
fuente de crecimiento  creación de empleo Cartera  La gobernanza participativa
eficiente La contribución del PNUD  esta cartera se sustenta en la teoría del
cambio según la cual, si se fortalecen los sistemas  instituciones básicas para
la gobernanza; si las instituciones tienen la capacidad de hacer realidad el
estado de derecho, la justicia, la seguridad  los servicios básicos para quienes
corren el riesgo de quedar atrás;  si las instituciones gubernamentales
colaboran con los hombres, las mujeres  las comunidades, incluidas las más
marginadas, de manera equitativa; entonces las empresas pueden prosperar  ayudar
hacer frente  las desigualdades sociales  económicas El PNUD abordará el
desarrollo de este entorno propicio mediante el despliegue de la solución
emblemática  La salvaguardia de los derechos humanos es importante para combatir
las desigualdades  ofrecer un sistema de equilibrio de poderes necesario para
garantizar que las empresas promuevan un crecimiento económico inclusivo
Mediante la adopción de un enfoque pangubernamental, el PNUD apoyará el
liderazgo nacional en la creación de capacidad para integrar los Objetivos de
Desarrollo Sostenible en los planes  presupuestos nacionales,  la vez que
facilita el uso innovador de datos desglosados basados en los Objetivos para
sustentar los planes  presupuestos nacionales  sectoriales En estrecha
colaboración con las principales /18  DP/DCP/SWZ/ instituciones nacionales de
supervisión, como el Parlamento  la Comisión de Derechos Humanos  Administración
Pública, el PNUD reforzará la orientación de las funciones de elaboración de
leyes, representación  supervisión hacia los Objetivos Se prestará especial
atención  la participación de los dirigentes parlamentarios para mejorar la
rendición de cuentas, en particular en lo que respecta al escrutinio del
presupuesto,  crear estructuras de comités que puedan encargarse de los
Objetivos (incluida la elaboración de datos  informes oportunos  creíbles de las
instituciones pertinentes) Al integrar los Objetivos en los planes  presupuestos
apoyar su seguimiento  supervisión con soluciones digitales, el PNUD, junto con
otros asociados de las Naciones Unidas, contribuirá  crear un entorno propicio
para llegar primero  los más rezagados Dada la naturaleza interconectada
compleja de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, se impulsará el apoyo
al fortalecimiento de los marcos de financiación  nivel nacional, como parte de
los esfuerzos más amplios para apoyar  Eswatini en las reformas relacionadas con
los Objetivos de Desarrollo Sostenible El PNUD apoyará un marco de financiación
nacional integrado mediante la evaluación de la financiación para el desarrollo
soluciones de financiación integradas como parte del enfoque general del equipo
de las Naciones Unidas en el país para apoyar al Gobierno en la aplicación de la
Agenda El PNUD se asoció con los dirigentes nacionales para concebir el plan
maestro de recuperación económica Para avanzar en este sentido, el PNUD se
centrará en el fortalecimiento de la capacidad de coordinación nacional mediante
enfoques sectoriales de la planificación, la financiación  la gestión basada en
los resultados,  fin de aumentar la eficiencia  la coordinación  complementar
los datos centrados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible para la reforma de
las políticas Con el fin de mitigar el impacto socioeconómico de la COVID-19, el
PNUD facilitará el diálogo para elaborar respuestas de política fiscal, al
tiempo que apoyará la supervisión  la elaboración de posiciones de política ante
la pandemia Posicionar al país para responder  los desafíos  oportunidades de la
COVID-19 será fundamental para la recuperación económica El PNUD también apoyará
tanto la cartografía de las inversiones para los Objetivos como las inversiones
de impacto para mitigar los riesgos que dificulten alcanzar los Objetivos debido
la pandemia de la COVID-Una estrategia fundamental de ejecución del programa
para el país son las alianzas con organizaciones de la sociedad civil (OSC) El
PNUD hará participar  OSC en el ensayo de soluciones innovadoras  en la creación
de pruebas para su aplicación en mayor escala El PNUD apoyará los esfuerzos de
la sociedad civil para hacer un seguimiento de los progresos realizados en la
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  el cumplimiento de los
tratados internacionales de derechos humanos Para aumentar la eficiencia del
gobierno, el PNUD apoyará el despliegue de soluciones digitales innovadoras en
esferas concretas de la gestión fiscal, la coordinación de la ayuda, la
integración regional  el fortalecimiento de las funciones reguladoras  través
del Laboratorio de Aceleración, el PNUD apoyará  promoverá el uso de soluciones
digitales innovadoras para aumentar la eficiencia Habida cuenta de la
orientación fundamental que proporcionan las convenciones  tratados
internacionales para la creación  el fortalecimiento de los sistemas nacionales,
el PNUD apoyará al Gobierno en la supervisión de la frecuencia  la calidad de la
presentación de informes sobre esos instrumentos Para facilitar la participación
del sector privado en el crecimiento económico  seguir fundamentos
macroeconómicos que pueden atraer inversiones, el PNUD apoyará los esfuerzos por
reforzar el estado de derecho como factor clave para la productividad económica
la generación de empleo Esto incluye fortaleciendo los /18  DP/DCP/SWZ/ el
refuerzo de la ejecución judicial de los contratos, la protección de los
derechos de los inversionistas  el fortalecimiento de la gestión de los casos en
el poder judicial Se prestará especial atención  la promoción  el apoyo del
establecimiento de la Sala de lo Mercantil para acelerar la resolución de los
casos comerciales  mejorar la respuesta judicial  las controversias civiles En
cuanto  la mejora del acceso  la justicia  la defensa de los derechos de los
ciudadanos, el PNUD apoyará el fortalecimiento de los mecanismos institucionales
de asistencia jurídica, haciéndolos especialmente accesibles  las personas que
viven con el VIH/SIDA  otras comunidades marginadas Esto se complementará con el
apoyo para establecer la Comisión de Revisión Legislativa para incorporar los
tratados internacionales de derechos humanos al derecho interno  mejorar la
situación de los derechos humanos en el país De conformidad con la prioridad
nacional de promover el liderazgo ético  aumentar la transparencia, el PNUD
apoyará el fortalecimiento de los marcos legislativos  normativos con
perspectiva de género para desarrollar mecanismos creíbles de lucha contra la
corrupción Un elemento central de este esfuerzo será apoyar la revisión de la
estrategia nacional anticorrupción de Esa estrategia reforzará la capacidad del
país para atraer más inversiones del sector privado, lo que será fundamental
para la gestión de la estabilidad macroeconómica  la creación de crecimiento
empleo impulsados por el sector privado El PNUD apoyará la promulgación
aplicación de un proyecto de ley sobre un Código de Conducta para Dirigentes que
tenga en cuenta las cuestiones de género  que pueda aumentar la legitimidad  la
transparencia de las instituciones gubernamentales  estimular la confianza de
los inversionistas En todas las carteras, el PNUD apoyará al Gobierno para
maximizar los beneficios de la cooperación Sur-Sur  la cooperación triangular
Esto incluirá la colaboración con la Unión Interparlamentaria para mejorar el
funcionamiento del órgano legislativo,  el intercambio de conocimientos con la
SADC en relación con el fortalecimiento de las instituciones judiciales, la
asistencia jurídica  la  estión digital de casos Se buscará cooperación para
fortalecer la capacidad nacional en materia de gestión  reducción del riesgo de
desastre, especialmente en el contexto del cambio climático III Gestión del
programa  de los riesgos El presente documento del programa para el país
describe las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  sirve como
principal instrumento de rendición de cuentas  la Junta Ejecutiva, para ajustar
los resultados  los recursos asignados al programa  nivel nacional La rendición
de cuentas de los administradores  nivel del país, las regiones  la sede
respecto de los programas para el país se contempla en las políticas
procedimientos de operaciones  programas,  en el marco de control interno del
PNUD El programa se ejecutará  escala nacional De ser necesario, la ejecución
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte  la totalidad
del programa  fin de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el método
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de
las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las definiciones
clasificaciones de costos para la eficacia del desarrollo  los programas se
cargarán  los proyectos correspondientes La disminución de la asistencia oficial
para el desarrollo en forma de subvenciones requiere una mayor responsabilidad
nacional para financiar el /18  DP/DCP/SWZ/ desarrollo mediante recursos
internos En este contexto, el PNUD ampliará las alianzas con el sector privado,
los asociados no tradicionales  las instituciones financieras internacionales,
invertirá los recursos ordinarios del PNUD en soluciones innovadoras  la vez que
aprovecha otros fondos para aumentar la asistencia El PNUD convocará una
coalición de empresas que coordinará  impulsará la financiación para los
Objetivos de Desarrollo Sostenible El PNUD seguirá apoyando al Gobierno en el
acceso  fondos verticales para la adaptación al cambio climático  la mitigación
de sus efectos, la gestión de los recursos ambientales  la biodiversidad De
conformidad con el plan de continuidad de las operaciones de las Naciones
Unidas, el PNUD utilizará el comité de gestión de riesgos existente  los
mecanismos de coordinación de la respuesta multisectorial nacional  subnacional
como vías fundamentales para mitigar los riesgos de los programas  proyectos La
aplicación del MCNUDS  el programa para el país comenzará con una importante
exposición de alto riesgo  los efectos de la COVID-19 en la economía en general
Aunque todavía no está totalmente cuantificado, el análisis de la posible
situación por parte del Gobierno sugiere que la ejecución del programa para el
país comenzará en una recesión Si bien las repercusiones de la pandemia son
multidimensionales, el efecto sobre el empleo queda patente en una importante
desaceleración del sector del turismo Para mitigar este impacto, el PNUD  el
equipo de las Naciones Unidas en el país trabajarán con los dirigentes
nacionales en la elaboración de respuestas normativas, guiados por el marco de
las Naciones Unidas para la respuesta socioeconómica inmediata  la COVID-19, al
tiempo que apoyarán los compromisos regionales La exposición del país en el
pasado  perturbaciones  fenómenos climáticos extremos crea las condiciones para
una importante desaceleración de la productividad agrícola La posibilidad de que
se produzca otro acontecimiento de ese tipo durante el período del programa para
el país plantea un riesgo para su aplicación  fin de mitigar este impacto, las
cadenas de valor agrícolas serán objeto de estrategias de resiliencia junto con
el fortalecimiento de los sistemas de alerta temprana  con una atención
particular  los sistemas de gestión de los recursos naturales Eswatini está
clasificado como país de ingreso mediano bajo, lo que dificulta el acceso  la
financiación en condiciones favorables  limita las opciones de movilización de
recursos Para hacer frente  las complejidades de la economía   los contrastes de
los indicadores sociales, se aplicarán soluciones de financiación innovadoras
basadas en alianzas de múltiples interesados Para ello es necesario que la
oficina en el país se asegure de que su inversión  su financiación inicial en
las principales esferas prioritarias puedan movilizar recursos  alianzas
adicionales En asociación con el Departamento de Seguridad de las Naciones
Unidas  el equipo de las Naciones Unidas en el país, el PNUD vigilará de cerca
las cuestiones de seguridad , si el acceso  determinadas zonas es difícil  el
personal corre peligro, trabajará por conducto de asociados de la sociedad civil
utilizará soluciones digitales Esto permitirá que las operaciones del PNUD
continúen,  veces en lugares remotos  aislados, dando prioridad  la seguridad de
los funcionarios del PNUD  sus familias IV Seguimiento  evaluación La
contribución del programa para el país  los Objetivos de Desarrollo Sostenible
se verá influida por la capacidad de determinar las pautas de la pobreza extrema
Con ese fin, el PNUD  los asociados de las Naciones Unidas invertirán en el
fortalecimiento de la capacidad nacional de investigación estadística en la
elaboración de mapas de los “focos críticos de la pobreza extrema”, que creará
una 10  DP/DCP/SWZ/ base de referencia firme para las intervenciones del
programa para el país en el camino hacia El PNUD asumirá el liderazgo en la
colaboración con los organismos de las Naciones Unidas  los asociados para el
desarrollo  fin de fortalecer la capacidad nacional para supervisar los datos
relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible Esto fortalecerá los
sistemas del país para supervisar los progresos en la consecución de los
Objetivos  reforzará la posición del PNUD como referente intelectual Se
destinará al menos el  % del presupuesto por programas  las actividades de
seguimiento  evaluación El PNUD aplicará sistemáticamente el costo directo de
los proyectos para reflejar los gastos efectuados en el apoyo  la gestión de los
proyectos  fin de garantizar la sostenibilidad financiera El marco de
seguimiento  evaluación del PNUD se ajustará al MCNUDS El PNUD colaborará con
los asociados para realizar exámenes conjuntos  rendir cuentas conjuntamente
tanto de los resultados de desarrollo como de los recursos financieros mediante
la presentación de informes, evaluaciones  auditorías El PNUD se basará en los
datos nacionales  en los datos de las organizaciones regionales, en los informes
de vigilancia  sobre desarrollo humano  en los informes de otros asociados para
el desarrollo Las lagunas en los datos del marco de resultados  recursos (véase
el anexo) se seguirán abordando como parte de la fase de iniciación del proyecto
El PNUD reforzará sus sistemas de seguimiento  evaluación  articulará teorías de
cambio para cada proyecto, con vínculos causales  los productos  haciendo
hincapié en la sostenibilidad de los resultados del programa El marcador de
género del PNUD, que se utiliza para realizar un seguimiento de los gastos de
los programas  mejorar la planificación  la adopción de decisiones para
garantizar la igualdad de género, se integrará mejor en los programas del PNUD
durante este ciclo,  el 15 % del presupuesto por programas se asignará al
seguimiento de los resultados relacionados con el género El PNUD intensificará
los esfuerzos de comunicación, utilizando instrumentos innovadores para llegar
diversos públicos En asociación con laboratorios de ideas, el PNUD realizará
investigaciones sobre cuestiones específicas para fundamentar la programación
la adopción de decisiones 11         /   Anexo / Marco de resultados  recursos
para Eswatini () /    /  Prioridad  objetivo nacional: La recuperación económica
sustentada en un crecimiento inclusivo  sostenible Resultado del marco de
cooperación ( equivalente) con participación del PNUD  : Para 2025, las mujeres,
los hombres  los jóvenes, incluidas las personas marginadas, contribuyen al
progreso económico  se benefician de él, mediante el acceso  un trabajo decente,
oportunidades socioeconóm icas equitativas,  oportunidades empresariales
sostenibles, así como  sistemas de protección social resilientes  sostenibles en
términos financieros Resultado conexo del Plan Estratégico:  - Promover la
erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones Fuente de datos
frecuencia de recopilación de datos,  responsabilidades Costo estimado por
resultado() (dólares de los EEUU) Indicador(es), base() de referencia, meta()
del marco de cooperación Principales asociados / alianzas marcos Resultados
indicativos del programa para el país Producto : Fortalecimiento de los
regímenes normativos  reglamentarios  nivel nacional para la gestión de los
recursos naturales, el medio ambiente, la diversidad biológica  el uso de
productos químicos (marco integrado de resultados  recursos del Plan Estratégico
(MIRR) ) Fuente: Proporción de la población que vive por debajo del umbral
nacional de pobreza, desglosada por sexo  edad (ODS ) Base de referencia: 58, %
(2019) Meta: 50 % (2025) Recursos ordinarios: Oficina del Primer Ministro,
Informe sobre el estado del medio ambiente; Fortalecimiento de la Zona Nacional
Protegida de Swazilandia Frecuencia: anual 000 Oficina del Secretario del
Gabinete  Jefe de la Administración Pública, Ministerio de Turismo  Asuntos
Ambientales de Eswatini, Autoridad del Medio Ambiente de Eswatini Comisión
Nacional de Fondos Fiduciarios de Eswatini; Otros recursos: 000 Indicador :
Superficie de recursos naturales que se gestionan en virtud de un régimen de uso
sostenible, acceso  la conservación  distribución de los beneficios MIRR: ): )
Superficie de hábitats terrestres  marinos en  Número de personas muertas,
desaparecidas  afectadas directamente atribuido  desastres por cada 000 personas
Responsabilidades: Ministerio de Turismo  Asuntos Ambientales régimen de
protección (hectáreas) Base de referencia: 331 (2019) Meta: Menos del promedio
mundial por cada 000 habitantes ) Superficie (en hectáreas) de la zona protegida
existente cuya gestión se ha mejorado; Asamblea Coordinadora de Organizaciones
No Gubernamentales ) Número de ecosistemas de agua dulce compartidos en régimen
de gestión cooperativa; ) Superficie bajo gestión forestal sostenible
(hectáreas) ) Biodiversidad ) Cantidad de productos químicos reducidos  FMAM,
FVC eliminados (en toneladas métricas); Base de referencia: ,15 % de 364 km2
(606 km2) (2020) Meta: 10 % de 364 km2 (736, km2) Fuente: Informe de la Comisión
Nacional de Fondos Fiduciarios Eswatini Frecuencia: anual   -        -
Fuente de datos  frecuencia de recopilación de datos,  responsabilidades Costo
estimado por resultado() (dólares de los EEUU) Indicador(es), base() de
referencia, meta() del marco de cooperación Principales asociados / alianzas
marcos Resultados indicativos del programa para el país Producto :
Fortalecimiento de las capacidades de los pequeños productores de alimentos (en
la agricultura) para adoptar enfoques inclusivos de la cadena de valor en la
agricultura  los sectores conexos  fin de hacer frente  los obstáculos en la
comercialización  las pérdidas en la fase posterior  la cosecha Ministerio de
Agricultura, Ministerio de Industria  Comercio, Junta Nacional de
Comercialización Agrícola, Entidad de Desarrollo Hídrico  Agrícola de Eswatini
Banco Central Indicador : Número de cooperativas de pequeños agricultores  de
microempresas  pequeñas  medianas empresas (MIPYME) que han recibido apoyo con
tecnología innovadora  soluciones de financiación para aumentar el valor añadido
reducir las pérdidas posteriores  la cosecha (MIRR: ) Base de referencia:
Cooperativas de pequeños agricultores - ; MIPYME - (2020) Meta: Cooperativas de
pequeños agricultores - 10 ( dirigidas por mujeres)  MIPYME - 10 ( dirigidas por
mujeres) Fuente: Informes del Ministerio del Interior Banco Africano de
Desarrollo (BAD), FMAM, FVC Frecuencia: anual Ministerio de Turismo  Asuntos
Ambientales, Autoridad de Turismo de Eswatini, Autoridad Fiscal de Eswatini,
Autoridad de Inversión  Fomento de Eswatini Producto : Fortalecimiento de las
políticas  los marcos de incentivos que rigen  las MIPYME (en el turismo  la
tecnología de la información  las comunicaciones (TIC)) para mitigar el impacto
de la COVID-19  generar empresas sostenibles para el empleo Indicador : Número
de nuevos puestos de trabajo sostenibles creados  través del turismo (incluidos
los sectores afines)  las TIC (desglosados por hombres, mujeres  personas con
discapacidad) Tasa de desempleo de referencia del 23 % () Meta: Menos del 20 %
Fuente: Informes sobre el desempeño del sector del turismo  las TIC Frecuencia:
anual Sector privado Organismos de las Naciones Unidas, OMC      / Dependencia
de Coordinación de Políticas  Programas Indicador : Número de innovaciones
soluciones desarrolladas localmente que se han identificado  /    /    /
/   Fuente de datos  frecuencia de recopilación de datos,  responsabilidades
Costo estimado por resultado() (dólares de los EEUU) / Indicador(es), base() de
referencia, meta() del marco de cooperación Principales asociados / alianzas
marcos Resultados indicativos del programa para el país /    /  probado para
mejorar el empleo de las mujeres, los jóvenes  las personas con discapacidad
Base de referencia:  Meta:  Fuente: Datos ODS, Agencia Central de Estadística
Frecuencia: anual Banco Mundial, BAD, Unión Europea Fondo de las Naciones Unidas
para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC) Indicador : Número de
reglamentos adoptados en relación con la facilidad de hacer negocios en el país
Base de referencia:  (2020) Meta:  Fuente: Ejercicios de encuesta empresarial
anuales Frecuencia: anual Banco Central  Bancos Comerciales Oficina del Primer
Ministro, Oficina del Secretario del Gabinete  Jefe de la Administración
Pública, Organismo Nacional de Gestión de Desastres; Ministerio de Turismo
Asuntos Ambientales; Ministerio de Agricultura Producto : Políticas, planes,
sistemas  financiación de desarrollo basados en datos  en riesgos que incorporan
soluciones integradas  con perspectiva de género para reducir el riesgo de
desastres  facilitan la adaptación al cambio climático  la mitigación de sus
efectos (MIRR modificado: ) Indicador : Existencia de planes de desarrollo
inversión basados en datos que incorporan soluciones integradas para reducir el
riesgo de desastres  facilitar la adaptación al cambio climático  la mitigación
de sus efectos (MIRR: ) Autoridades, organismos  juntas directivas clave Base de
referencia: No (2020) Meta: Sí Fuente: Informes del Organismo Nacional de
Gestión de Desastres Frecuencia: anual Ministerio de Recursos Naturales  Energía
Ministerio de Comercio  Industria, Asociación de Energía Renovable de Eswatini,
Ministerio de Medio Ambiente de Italia Producto : Soluciones adoptadas para
lograr el acceso universal  energía limpia, asequible  sostenible (MIRR: )
Indicador : Número de soluciones de tecnologías de energía renovable  de
eficiencia energética desarrolladas  aplicadas para acelerar su adopción  nivel
local (con   -        -      Fuente de datos  frecuencia de recopilación de
datos,  responsabilidades Costo estimado por resultado() (dólares de los EEUU)
Indicador(es), base() de referencia, meta() del marco de cooperación Principales
asociados / alianzas marcos Resultados indicativos del programa para el país
Agencia Internacional de Energías Renovables un 50 % de beneficiarios que son
mujeres  un 10 % para personas con discapacidad) Base de referencia:  (2020)
Meta: 10 Fuente de datos: Informes del Ministerio de Recursos Naturales  Energía
Frecuencia: anual Prioridad  objetivo nacional: Buena gobernanza  estabilidad
fiscal - gestión de las finanzas públicas, prestación eficiente de servicios
Resultado del marco de cooperación con la participación del PNUD : Para 2025,
los órganos de supervisión  instituciones gubernamentales  nivel nacional
regional operan de manera independiente, participativa  responsable,
garantizando la igualdad de acceso  la justicia   los servicios, con un
mecanismo de aplicación  presentación de informes sistemático  participativo en
relación con sus obligaciones en materia de derechos humanos  los Objetivos de
Desarrollo Sos tenible, centrándose en no dejar  nadie atrás Resultado conexo
del Plan Estratégico:  - Acelerar las transformaciones estructurales para el
desarrollo sostenible Producto : Desarrollo de capacidades en todo el Gobierno
el Parlamento para integrar los ODS  los derechos humanos, incluida la igualdad
de género, en la planificación  los presupuestos nacionales  Indicador de la
capacidad estadística para el seguimiento de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS ) Base de referencia: No Meta: Sí Fuente: Recursos ordinarios:
000 Oficina del Primer Ministro Plan Nacional de Desarrollo (PND)  informes de
exámenes sectoriales Oficina del Secretario del Gabinete  Jefe de la
Administración Pública Otros recursos: 000 (por movilizar) Indicador  : Número
de planes de desarrollo nacional  sectorial con perspectiva de género que
integran los ODS Base de referencia: PND-  11 (2020); Planes de desarrollo
sectorial:  (2020) Meta: PND -; Planes de desarrollo sectorial:  Fuente:
Informes del PND  del Ministerio de Planificación Económica  Desarrollo
Frecuencia: anual Frecuencia: anual Agencia Central de Estadística  Índice de
percepción de la corrupción Responsabilidades: Agencia Central de Estadística
Parlamento Base de referencia: 34 (2019) Meta: 45 Ministerio de Planificación
Económica  Desarrollo (MPED) OSC, grupos de mujeres Organismos de las Naciones
Unidas Indicador : Número de informes (incluidos los mapas de los focos críticos
de pobreza extrema) publicados por la Agencia Central de Estadística que
utilizan los sectores para la política  la planificación basadas en los ODS Base
de referencia:  12 (2020) Meta:  Sectores Fuente: Informes del PND  de la
Agencia Central de Estadística Frecuencia: anual Ministerio de Finanzas, MPED,
Ministerio de Servicio Público Agencia Central de Estadística      /
__________________ /    /  11 La alineación del PND  los planes sectoriales es
parcial 12 Las políticas  los instrumentos de planificación basados en los ODS
son limitados   /          /   Fuente de datos  frecuencia de recopilación de
datos,  responsabilidades Costo estimado por resultado() (dólares de los EEUU) /
Indicador(es), base() de referencia, meta() del marco de cooperación Principales
asociados / alianzas marcos Resultados indicativos del programa para el país /
/  Indicador : Se establece  se pone en funcionamiento un Comité Parlamentario
sobre los ODS Base de referencia:  (2020) Meta:  Fuente: Informes parlamentarios
sobre los ODS Frecuencia: Por determinar UNCTAD, CEPA, OIT, BAD Organismos de
las Naciones Unidas Indicador : Número de reformas jurídicas, políticas
institucionales adoptadas para eliminar las barreras estructurales al
empoderamiento de la mujer Base de referencia:  (promulgación de la Ley sobre
delitos sexuales  violencia doméstica en noviembre de 2019, política de género
en diciembre de 2019) Meta:  Fuente: Informes de la Dependencia de Cuestiones de
Género/Oficina del Viceprimer Ministro Frecuencia: anual Indicador : Se
establece  se pone en funcionamiento la Comisión de Reforma Legislativa para
incorporar al derecho interno los tratados internacionales  regionales de
derechos humanos Base de referencia: No (2020) Meta: Sí Fuente: Informes del
Ministerio de Justicia, informes de la Comisión de Reforma Legislativa
Frecuencia: anual Producto : Fortalecimiento de la capacidad nacional de
coordinación para la recuperación económica, prestando especial atención al
impacto económico de la COVID-19 Indicador : Número de sectores con soluciones
de financiación innovadoras  planes de desarrollo de la capacidad para la
aplicación del plan maestro de recuperación económica que integre el impacto de
la COVID-19 Base de referencia:  (2020) Meta:  Fuente: Informes sobre progresos
sectoriales   -        -      Fuente de datos  frecuencia de recopilación de
datos,  responsabilidades Costo estimado por resultado() (dólares de los EEUU)
Indicador(es), base() de referencia, meta() del marco de cooperación Principales
asociados / alianzas marcos Resultados indicativos del programa para el país
Frecuencia: anual Indicador : Número de plataformas  mecanismos de diálogo
coordinación establecidos para abordar el impacto socioeconómico de la COVID-19
(MIRR: ) Base de referencia:  (2020) Meta:  Fuente: Informes de progreso del
Organismo Nacional de Gestión de Desastres  del Ministerio de Planificación
Económica  Desarrollo Frecuencia: anual Producto : Utilización de soluciones
digitales habilitadas para mejorar los servicios públicos  otras funciones
gubernamentales en la aplicación de los ODS (MIRR modificado: ) Ministerio de
Servicios Públicos Ministerio de Relaciones Exteriores  Cooperación
Internacional Indicador : Número de soluciones de tecnología digital adoptadas
por el gobierno con especial atención  la gestión fiscal, la coordinación de la
ayuda  la integración regional Base de referencia:  (2020) Meta:  (Gestión
fiscal);  Coordinación de la ayuda;  Integración regional Fuente: Informes al
Parlamento Frecuencia: anual Ministerio de Justicia  Asuntos Constitucionales
UIT Parque Real de Ciencia  Tecnología ACNUDH Indicador : Existencia de una
solución digital para hacer un seguimiento de la frecuencia  la calidad de la
presentación de informes sobre las convenciones  tratados internacionales (MIRR:
) Base de referencia: No (2020) Meta: Sí Fuente: Informes de Ministerios
Frecuencia: anual Producto : Fortalecimiento de la capacidad de las principales
instituciones del estado de derecho en los planos nacional  regional
(tinkhundla) para lograr la transparencia, la facilidad de hacer negocios  la
igualdad de acceso  la justicia Ministerio de Justicia  Asuntos Constitucionales
/ /    /    /          /   Fuente de datos  frecuencia de recopilación de datos,
responsabilidades Costo estimado por resultado() (dólares de los EEUU) /
Indicador(es), base() de referencia, meta() del marco de cooperación Principales
asociados / alianzas marcos Resultados indicativos del programa para el país /
/  Poder Judicial Indicador : Existencia de un marco jurídico con perspectiva de
género para el establecimiento de la Sala de lo Mercantil creada  en
funcionamiento Base de referencia: No (2020) Meta: Sí Fuente: Informes del Poder
Judicial Frecuencia: anual Ministerio de Administración  Desarrollo de
Tinkhundla Comisión Nacional le Lucha contra la Corrupción de Eswatini Indicador
: Porcentaje de personas vulnerables (desglosadas por hombres  mujeres) que se
benefician de servicios de asistencia jurídica Base de referencia:  13 (2020)
Meta: 10 % (de los cuales el 40 % serán mujeres) Fuente: Informes del Poder
Judicial Frecuencia: anual OSC Parlamento Comisión de Derechos Humanos
Administración Pública; Asociación de abogados Gobierno local Indicador :
Existencia de un sistema digital funcional de administración de casos Base de
referencia: No (2020) Meta: Sí Fuente: Informes del Poder Judicial Frecuencia:
anual Organismos de las Naciones Unidas Indicador : Número de medidas
anticorrupción implementadas para mejorar la transparencia  la rendición de
cuentas Base de referencia:  (2020) Meta:  Fuente: Informes de la Comisión
Anticorrupción Frecuencia: anual __________________   -      13 Los grupos
vulnerables identificados por el MCNUDS, desglosados por sexo, se utilizarán
para la implantación de los servicios de asistencia jurídica