Table of Contents: Distr general: Page: 30  Justificación del programa  : Page:
II Prioridades del programa  alianzas  : Page:  III Gestión del programa  de los
riesgos : Page:  IV Seguimiento  evaluación   : Page: 11 DP/DCP/GIN/
Justificación del programa   pesar de los abundantes recursos naturales
minerales de los que dispone, Guinea se encuentra entre los países menos
adelantados del mundo Esta situación se debe  los pobres resultados
macroeconómicos, la debil idad de las estructuras de gobernanza, la inseguridad
la inestabilidad política  finales de los años noventa Desde que salió de su
aislamiento político, gracias  una nueva Constitución   la importantes
celebración de elecciones democráticas en 2010, Guinea progresos hasta la crisis
relacionada con la enfermedad del Ébola en Las iniciativas llevadas  cabo por el
Gobierno para estabilizar el marco macroeconómico se vieron afectadas por la
epidemia La tasa de crecimiento del producto interno bruto (PIB) se redujo del
,% en 2013 al ,% en 2015,  los ingresos per cápita disminuyeron
Afortunadamente, la economía se recuperó gracias  los buenos resultados de los
sectores minero  agrícola   un aumento del suministro eléctrico  Se calcula que
en el período de 2016  2020 el crecimiento medio será del % No obstante, el
rendimiento se ve obstaculizado por la escasa diversificación económica, las
deficiencias en las cadenas de valor de la agricultura, la minería  la pesca, la
falta de apoyo al emprendimiento, la escasez de oportunidades de empleo para las
mujeres  los jóvenes, la lenta formalización del sector informal4  la poca
resiliencia de las comunidades frente  las crisis  los desastres5 logró  Los
resultados globales no se han traducido en unas mejores condiciones de vida para
la población Los esfuerzos realizados para lograr los Objetivos de Desarrollo
del Milenio han tenido poca repercusión  la hora de reducir la pobreza  las
desigualdades sociales: el 55% de la población vive por debajo del umbral de
pobreza  hay fuertes disparidades entre las zonas urbanas (35%)  las zonas
rurales (65%) Cerca de una cuarta parte de los hogares no tienen acceso
servicios de saneamiento mejorados,  el 74% de ellos carecen de acceso  la el
ectricidad (el 97% en las zonas rurales frente al 26% en los centros urbanos)
Además, el desempleo en las zonas urbanas se duplicó, pasando del % en 2012 al
16% en El índice de desarrollo humano (IDH) de Guinea fue ,414  en 2016, lo que
situó al país en el puesto 183 de 188 países Las estimaciones de los estudios
sobre la pobreza indican que un crecimiento acelerado  inclusivo puede
contribuir en gran medida  reducir la pobreza en Guinea  Si el crecimiento se
distribuye de manera equitativa, el % de crecimiento del consumo privado puede
dar lugar  una reducción de la tasa de pobreza de un punto porcentual Un
análisis de la __________________  Informe del Banco Mundial, El PIB por
habitante se redujo en 2014  2015, en un ,%  un %, respectivamente (véase el
Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social para , Ministerio de Planificación
Cooperación Internacional, diciembre de 2016)  Octavo  último examen del Fondo
Monetario Internacional en el marco del acuerdo de servicio de crédito ampliado
las garantías de financiación  Informe nacional sobre el desarrollo del sector
privado, Plan Anual de Incentivos al Desempeño para Informe nacional sobre la
evaluación de la fragilidad, Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social para
2016-Ibid  Informe sobre desarrollo humano Estrategia de alianza del Banco
Mundial con Guinea () 10 Ibid  /20 DP/DCP/GIN/ fragilidad11 realizado
recientemente reveló que Guinea sigue estando en una “etapa de transición”  debe
fortalecer sus instituciones  la relación entre el Estado  la sociedad civil
para lograr un aumento de la eficiencia, la transparencia, la rendición de
cuentas  la resiliencia La calidad de la gobernanza es deficiente en Guinea Un
estudio reciente  indica que la percepción que tienen los ciudadanos de la
administración pública es negativa, dado que el 84% de los encuestados afirmaron
que los servicios públicos son corruptos, mientras que el 77% 13 tiene poca
confianza en el sistema de justicia Las mujeres, los jóvenes  las personas con
discapacidad se ven excluidos en gran medida de los debates políticos  los
procesos de adopción de decisiones Las mujeres son minoría en los puestos
directivos de las empresas públicas  privadas  están insuficientemente
representadas en los procesos políticos  electorales Solo el 21,%14 de los
parlamentarios nacionales son mujeres,  también lo son  de los 34 ministros del
Gobierno, cifras que se sitúan por debajo del 30% de la meta constitucional La
reanudación del diálogo político tras la epidemia del ébola ayudó  mejorar la
situación sociopolítica Está previsto celebrar elecciones locales en 2017, pero
el sistema político  social es frágil  se caracteriza por el aplazamiento de las
elecciones locales más allá de los plazos establecidos en los sucesivos acuerdos
políticos15, situación que ha generado tensiones políticas La falta de
armonización  actualización periódica de los marcos jurídicos  regulatorios, las
políticas  las estrategias sobre el estado de derecho, el  recimiento inclusivo
el medio ambiente menoscaba la coherencia general  dificulta el cumplimiento de
la ley16  la eficacia Es fundamental promover el diálogo entre los interesados
políticos  fortalecer las instituciones públicas pertinentes  fin de
alvaguardar  sostener la paz  de crear condiciones favorables para la
transformación económica Las tasas de desempleo entre los jóvenes  las mujeres
17 son elevadas  (un 50,% para las mujeres  un 83% para los jóvenes) Estos
grupos tienen un acceso limitado  los recursos productivos, incluidos la tierra
el crédito,  las mujeres, los jóvenes  las personas con discapacidad que
trabajan lo hacen en los sectores agrícola19  informal, que no les proporcionan
ingresos estables ni protección social La falta de oportunidades económicas  la
gestión de los recursos naturales, junto con la degradación ambiental, han dado
lugar al éxodo rural  la emigración masiva de la juventud Los jóvenes
desencantados se radicalizan  adoptan opiniones extremistas con más facilidad
que otros jóvenes Para hacer frente  estas dificultades, el Gobierno elaboró,
con el apoyo del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), un
programa de integración socioeconómica de los jóvenes (), que requiere el apoyo
de los asociados __________________ 11 Informe nacional sobre la evaluación de
la fragilidad, 12 Índice de Gobernanza de la Fundación Mo Ibrahim de 13 Comisión
Provisional de Reconciliación Nacional, junio de 14 Política Nacional de Género,
Ministerio de Acción Social  Promoción de la Mujer  la Infancia 15 Acuerdos
políticos celebrados en julio de 2013, agosto de 2015  octubre de 16 Informe
nacional sobre la evaluación de la fragilidad, 17 Encuesta Parcial de Evaluación
de la Pobreza en Guinea, Instituto Nacional de Estadística 18 Encuesta sobre el
Empleo  el Trabajo Decente, Agencia Guinea para la Promoción del Empleo (AGUIPE)
19 Censo General de Población  Vivienda, Ministerio de Planificación
Cooperación Internacional 20 “Advancing development approaches to migration and
displacement”, documento de posición del PNUD para la Cumbre de las Naciones
Unidas sobre los Refugiados  los Migrantes de  /20 DP/DCP/GIN/  Es preciso hacer
frente  los factores de riesgo relacionados con la gestión del medio ambiente
los recursos naturales  fin de reforzar la resiliencia de las comunidades  las
convulsiones causadas por el cambio climático  de cre ar vías de crecimiento
económico Entre 1990  2014 los bosques de Guinea disminuyeron en un 12% debido
las prácticas agrícolas inadecuadas, la mala explotación de los recursos
forestales, la minería  cielo abierto  los incendios forestales exacerbados por
el cambio climático Las operaciones mineras tienen importantes efectos
ambientales  plantean riesgos para la salud  la seguridad social Las políticas
de responsabilidad social empresarial no se aplican adecuadamente en las zonas
afectadas por las operaciones mineras,  el proceso de gobernanza podría ser más
transparente  inclusivo Las sequías, las inundaciones, las tormentas, las
temperaturas extremas  la erosión costera afectan al desarrollo  largo plazo del
país  exigen una atención especial  la hora de fomentar la resiliencia de la
economía  la población  Las respuestas se ven limitadas por la escasa capacidad
institucional en todos los sectores Los bajos niveles de descentralización
limitan el acceso de la población  los servicios, en particular en las zonas
remotas El informe sobre la experiencia adquirida en relación con el ébola 22
puso de manifiesto la escasa resiliencia de las instituciones públicas  la
necesidad de invertir  nivel subnacional  comunitario El Gobierno está
reforzando la descentralización mediante la creación de zonas de desarrollo
regional que ayudarán  fomentar la resiliencia local La puesta en funcionamiento
de estas zonas constituye una prioridad para logar una coordinación, una
prestación de servicios  un desarrollo eficaces de las cadenas de suministro en
sectores como la agricultura  las industrias extractivas, pero estas reformas
solo pueden dar fruto si el país tiene suficiente capacidad de coordinación
vigilancia El apoyo  los marcos de coordinación de la ayuda es una prioridad en
la movilización de recursos gubernamentales La Evaluación Común para el País 23
puso de manifiesto la poca capacidad de reunión, análisis  difusión de datos  la
disfunción del sistema estadístico Todos estos problemas dificultan la
formulación de políticas de desarrollo nacionales  sectoriales  su vigilancia
eficaz Además, la falta de coordinación entre los agentes, la deficiencia de los
procesos de planificación  programación  la poca participación del público
limitan el grado de apoyo de la población  las políticas gubernamentales
reducen la repercusión  la sostenibilidad de los programas de desarrollo   fin
de aprovechar el potencial de Guinea  asegurar la prosperidad  la distribución
equitativa de los ingresos, el Gobierno tiene la firme determinación de hacer
frente  las causas profundas de la pobreza mediante su proyecto  largo plazo24
dirigido  lograr una Guinea próspera  emergente de aquí  Este proyecto está
vinculado  la Agenda 2030  la Agenda 2063 de la Unión Africana,  se llevará  la
práctica  través de cuatro esferas estratégicas prioritarias contempladas en el
Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social: ) promoción de la buena
gobernanza para el desarrollo sostenible; ii) trans formación económica
__________________ 21 Informe sobre el estado del medio ambiente en Guinea, 22
Informe sobre la experiencia adquirida en relación con el ébola (Oficina de los
Fondos Fiduciarios de Asociados Múltiples 2016) 23 Evaluación Común de las
Naciones Unidas para Guinea, 24 “Vision 2040 for an emerging and prosperous
Guinea”, Ministerio de Planificación  Cooperación Internacional, enero de  /20
DP/DCP/GIN/ sostenible  inclusiva; iii) desarrollo inclusivo del capital humano;
iv) gestión sostenible del capital natural  El PNUD, en cuanto organización
multilateral, ocupa una posición idónea para apoyar la aplicación de este
proyecto Ha colaborado con el Gobierno en tres esferas: gobernanza, desarrollo
de la capacidad institucional  apoyo  las reformas jurídicas  normativas Entre
las buenas prácticas cabe citar las siguientes: ) productos del conocimiento 25;
ii) documentos estratégicos, como el plan nacional, que hacen especial hincapié
en la integración de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  se basan en la
evaluación de la fragilidad, que facilitó la detección de los factores que
aceleran el desarrollo inclusivo  sostenible; iii) fortalecimiento de las
instituciones electorales  de justicia;  iv) revisión de los marcos jurídicos
regulatorios que incorporan las disposiciones de los convenios internacionales
han hecho importantes contribuciones institucionales La evaluación  el Segundo
Plan Prioritario, la Paz, correspondiente al período  puso de manifiesto que se
han logrado importantes progresos en la mejora de las relaciones entre los
ciudadanos  las fuerzas nacionales de defensa, lo que ha permitido consolidar la
paz  la seguridad Las conclusiones indicaban la existencia de lagunas entre los
sectores de la policía  la justicia financiado por el Fondo para la
Consolidación de  El PNUD se centró en el empoderamiento de los jóvenes  las
mujeres con el fin de facilitar el desarrollo de aptitudes  crear oportunidades
de empleo para más de 000 jóvenes (un 48,% de niñas) Las iniciativas encaminadas
generar un crecimiento inclusivo posibilitaron el empoderamiento económico
social de más de 100 grupos de mujeres rurales (000 mujeres) mediante la
creación de capacidad empresarial, de organización  de gestión  el
establecimiento de plataformas multifuncionales Estos enfoques integrados están
adquiriendo popularidad entre las comunidades  generan una gran demanda por
parte de las regiones que aún no están contempladas en el actual documento del
programa para el país Por lo que se refiere  la adaptación al cambio climático,
la contribución del PNUD consiste, entre otras cosas, en la elaboración de un
marco normativo para la gestión del sector ambiental, la determinación de las
zonas geográficas más iniciativas de adaptación al la ejecución de vulnerables
fin de apoyar cambio climático,  la formulación de un plan nacional de
adaptación para apoyar  las comunidades rurales  aumentar la resiliencia
mediante la creación de “empleos verdes” La evaluación del documento del
programa para el país 2013 -2017 reveló que el PNUD se adaptó  respondió con
rapidez  las crisis socioeconómica  sanitaria, como el brote de ébola, mediante
proyectos de apoyo al desarrollo comunitario También puso de manifiesto el
carácter fragmentado de las intervenciones de la organización La consolidación
de los logros del PNUD en Guinea será el principio rector del programa
propuesto,  las deficiencias se subsanarán mediante una ampliación de carácter
específico  el fortalecimiento de las alianzas Los principales asociados son el
Banco Mundial, la Unión Europea, el Banco Islámico de Desarrollo (BID), el
Organismo Francés de Desarrollo, el Gobierno de la República Popular China, la
Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo __________________ 25 Informes
sobre desarrollo humano, informes sobre el seguimiento de la aplicación de los
Objetivos de Desarrollo del Milenio  estudios de evaluación de las consecuencias
económicas relativos  la epidemia del ébola  /20 DP/DCP/GIN/ Internacional
(USAID)  diversas organizaciones no gubernamentales Entre las esferas
prioritarias seleccionadas por los asociados multilaterales  el Go bierno de
China se encuentran la infraestructura, la gobernanza  el desarrollo de la
capacidad en la administración pública Los principales contribuyentes
bilaterales (USAID  el Gobierno de Francia) se centran especialmente en la
gobernanza  el sector social (por ejemplo, agua, salud  educación) El PNUD
aprovechará su ventaja comparativa  la experiencia adquirida para consolidar el
apoyo  crear instituciones nacionales responsables, promover la creación de
empleo para los grupos vulnerables (en particular los jóvenes, las mujeres  las
personas con discapacidad)  reforzar las convulsiones Las iniciativas se
inspiran en un enfoque centrado en la participación inclusiva, el empoderamiento
de las mujeres, los conocimientos  competencias locales  la cooperación Sur-Sur
La coordinación interinstitucional se consolidará mediante las iniciativas
“Unidos en la acción”  la puesta en práctica del Marco de Asistencia de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (MAN UD) 2018-la resiliencia de las
comunidades locales  II Prioridades del programa  alianzas El objetivo general
del documento del programa para el país es ayudar  Guinea  crear las condiciones
necesarias para un crecimiento inclusivo  sostenible mediante el establecimiento
de instituciones públicas sólidas  responsables que rindan cuentas  la sociedad
civil Las vías de desarrollo que propician el logro de este objetivo son, entre
otras, la promoción de la buena gobernanza para el desarrollo sostenible  nivel
nacional, regional  co munitario  las inversiones en la transformación económica
en la gestión sostenible del capital natural La estrategia programática depende
de la creación de vínculos entre los dos componentes del programa del PNUD  del
fortalecimiento mutuo entre dich os componentes Para que los logros en materia
de crecimiento económico tengan carácter inclusivo  no se vean menoscabados por
la inestabilidad política, es preciso ampliar el espacio democrático, aspirando
principalmente  la participación inclusiva de las comunidades, en especial de
los grupos vulnerables La estabilidad política  largo plazo se protege mediante
un crecimiento económico inclusivo  sostenible que genere puestos de trabajo
Dado que los sectores de la agricultura, la pesca, la ganadería  la silvicultura
constituyen las principales fuentes de ingresos para más del 70% de la
población, es preciso lograr una gestión sostenible del capital natural  fin de
mitigar los efectos de las convulsiones en la población,  dicha gestión debería
incorporarse en los dos componentes del programa El documento del programa para
el país se elaboró en consulta con el Gobierno, los interesados nacionales, la
sociedad civil, los asociados para el desarrollo  las organizaciones de las
Naciones Unidas Las es feras prioritarias están en consonancia con las
prioridades del plan nacional, que se basan en el MANUD ,  armonizadas con los
resultados del Plan Estratégico del PNUD 2014-El programa ayudará  Guinea
aplicar la Agenda 2030, la Agenda 2063 de la Unión Africana  la hoja de ruta del
Plan de Acción de Estambul para los Países Menos Adelantados El documento del
programa para el país centrará su apoyo en lograr 10 de los 17 Objetivos de
Desarrollo Sostenible ( saber, Objetivos , , , , , 10, 11, 13, 15  16)  /20
DP/DCP/GIN/ Componente uno: Promoción de la buena gobernanza para el desarrollo
sostenible Este componente fortalece la capacidad del Gobierno para mejorar la
gestión política  económica, promover la gobernanza económica mediante el
fortalecimiento de las instituciones públicas  aumentar la participación de la
sociedad civil en los procesos de adopción de decisiones  el control ciudadano
fin de luchar contra la corrupción Se extraerán datos desglosados, especialmente
en relación con las cuestiones de género, de manera que puedan tenerse más en
cuenta los problemas concretos  la hora de vigilar la trayectoria de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible El PNUD seguirá apoyando la armonización  la
difusión de marcos jurídicos  regulatorios  fin de garantizar que los proyectos
se asuman como propios  nivel local  de mejorar el desempeño institucional,
ayudará  los ministerios  las instituciones  subsanar las deficiencias, detectar
contradicciones en las leyes, los decretos, los códigos  los reglamentos que se
aprueben,  velar por que se cumplan  nivel nacional las obligaciones  las normas
internacionales Asimismo, continuará apoyando las reformas del sector de la
seguridad, el estado de derecho  la aplicación de leyes fundamentales mediante
la labor de promoción, el cumplimiento de la ley  las prácticas de vigilancia Se
han puesto en marcha planes orientados  mejorar la participación de las
organizaciones de la sociedad civil, las mujeres, los jóvenes  las personas con
discapacidad en las esferas de los procesos de adopción de decisiones políticas,
económicas  sociales El PNUD ayudará  desarrollar la capacidad comunitaria
promover una mayor participación de las mujeres en las instituciones públicas
el sector privado Prestará apoyo  la creación  puesta en funcionamiento de zonas
de desarrollo regional para que puedan ejercer prerrogativas las instituciones
los gobiernos locales  formular  ejecutar planes de desar rollo que tengan
carácter inclusivo, participativo  socioeconómico  adapten los Objetivos de
Desarrollo Sostenible al ámbito local Esta medida se llevará  cabo en las
regiones  en las zonas de desarrollo destinatarias en las que se prevea un
crecimiento rápido  se puedan cumplir los objetivos Se prestará especial
atención al empleo de los jóvenes  las mujeres, la adaptación al cambio
climático, la seguridad  la prevención de conflictos El objetivo de esta medida
será fortalecer la las elecciones, las mujeres como votantes, candidatas
participación de supervisoras  observadoras,  desarrollar la capacidad de los
sistemas de alerta temprana para los conflictos, el control ciudadano  la
supervisión jurídicas  constitucionales,  ayudará  Estas intervenciones
contribuirán  aumentar la confianza del público en las instituciones nacionales
garantizar una participación más efectiva  inclusiva de los ciudadanos,
promoviendo así la buena gobernanza democrática  el estado de derecho, en
consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenib le 10  El Gobierno nacional
fomentará el establecimiento de alianzas con los siguientes interlocutores: ) la
Unión Europea en lo referente  las elecciones, las reformas institucionales  el
desarrollo local,  través del Programa Indicativo Nacional ()  el Programa de
Apoyo de la Sociedad Civil; ii) la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), la Iniciativa Sociedad Abierta para
África Occidental  el Instituto Democrático Nacional en materia de prevención de
conflictos  reconciliación nacional; iii) la Unión Europea, los Gobiernos del
Japón  de Francia 26  USAID, con los que __________________ 26 Proyecto de Apoyo
al Ciclo Electoral en Guinea  /20 DP/DCP/GIN/ colaborará en la reforma del
sector de la seguridad;  iv) el sector privado, en particular las alianzas
establecidas actualmente con la Cámara de Minas Parte del programa contempla la
creación de nuevas alianzas con los órganos regionales sobre cuestiones
emergentes  transfronterizas, como la migración  la gestión de ries gos (por
ejemplo, la Unión Africana, la Comunidad Económica de los Estados de África
Occidental  la Unión del Río Mano) la minería  los sectores conexos para
aprovechar Componente dos: Transformación económica  gestión sostenible del
capital natural Este segundo componente se centra en promover el crecimiento
inclusivo  través de las cadenas de valor en las zonas que presentan un gran
potencial económico, crear empleo para sostener el crecimiento local  emergente,
aumentar la resiliencia de las comunidades frente  las convulsiones  reducir la
migración de los jóvenes Las prioridades en el marco de este componente son las
siguientes: ) desarrollar la capacidad de los sindicatos profesionales  las
asociaciones de agricultores  fin de que estén mejor organizados  equipados para
promover actividades, cumplir las normas internacionales  acceder  nuevas
oportunidades de mercado; ii) apoyar  las mujeres, los jóvenes  las personas con
discapacidad para que se beneficien de las actividades generadoras de ingresos,
el emprendimiento, el empleo decente, el acceso  la financiación  la integración
del sector informal en cadenas de valor sostenibles en los sectores de la
minería, la agricultura  la pesca; iii) promover ciudades  pueblos sostenibles,
la gestión sostenible de los desechos  la promoción de los empleos verdes,
apoyar la adopción de sistemas de gestión de desechos basada en zonas
geográficas; iv) fomentar la resiliencia de los grupos vulnerables para que se
adapten al cambio climático  tengan un mayor acceso  las energías renovable
tecnologías alternativas;  ) desarrollar la capacidad nacional en materia de
financiación climática  movilización de recursos El PNUD prestará asistencia al
Ministerio de Medio Ambiente, Agua  Bosques  al Organismo Meteorológico Nacional
para cumplir los compromisos adquiridos en el 21 er período de sesiones de la
Conferencia de las Partes en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático  facilitar la movilización de recursos para aprovechar las
oportunidades derivadas del 22º período de sesiones de la Conferencia de las
Partes El fortalecimiento del sistema nacional de estadística es una esfera de
carácter intersectorial,  fin de que el PNUD pueda proporcionar datos que
mejoren la planificación estratégica, la presupuestación  la gestión, vigilancia
evaluación integradas de las cuestiones de desarrollo Estas intervenciones
contribuirán al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible , , , , , 10,
11, 13  La aplicación del segundo componente se basa en la firme colaboración
con diversos asociados El Banco Mundial colaborará con el Gobierno  el PNUD para
prestar asistencia al Programa de Apoyo  las Comunidades Rurales (PACV)  al
Programa de Apoyo  la Gobernanza en el Sector Minero (PAGSEM) El Banco Africano
de Desarrollo (BAfD) facilitará la coordinación de la ayuda  el desarrollo de la
capacidad institucional Otras organizaciones especializadas de las Naciones
Unidas, la Oficina de los Fondos Fiduciarios de Asociados Múltiples  la Unión
Europea colaborarán en lo referente al empleo de los jóvenes,  el Organismo
Francés de Desarrollo se centrará en las cuestiones ambientales junto con el
Fondo Verde para el Clima, los Gobiernos del Japón, China  Bélgica  el Fondo
para el  /20 DP/DCP/GIN/ Medio Ambiente Mundial (FMAM) Se establecerán nuevas
alianzas con el BID, el Organismo Belga de Cooperación para el Desarrollo  el
BAfD en lo que se refiere  la promoción de las cadenas de valor en las zonas
rurales para la creación de empleo con el fin de hacer frente al desempleo entre
las mujeres  los jóvenes, medida que será un punto de partida para responder
los problemas relacionados con la migración El PNUD establecerá alianzas con el
sector privado para facilitar una mayor participación en materia de prevención
de conflictos, gestión sostenible de los desechos  energía alternativa
Colaborará con las universidades de Conakry  Kankan, el Centro de Investigación
Científica Conakry-Rogbanè  el Instituto Superior de Tecnología de Mamou La
cooperación Sur-Sur  los fructíferos intercambios parlamentarios mantenidos con
el Senegal, el Níger  Burkina Faso,  se ampliarán  otras esferas, como la
asistencia electoral  la reforma de la justicia El PNUD se pondrá en contacto
con nuevo  colaboradores, como Túnez  Rwanda,  fin de proporcionar orientación
para promover la representación efectiva de los jóvenes  las mujeres en los
órganos decisorios Se pondrán en marcha colaboraciones en la microfinanciación
(por ejemplo, la financiación colectiva  crowdfunding)  el emprendimiento rural
agrícola con los asociados en Burkina Faso  el Camerún Se llevarán  cabo
iniciativas similares relativas  los empleos verdes con Benin la cooperación
triangular aprovecharán las esferas de El PNUD trabajará en estrecha
colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas en esferas
prioritarias aplicando el enfoque “Unidos en la acción” Proporcionará apoyo
administrativo  técnico  la Oficina del Coordinador Residente para facilitar la
elaboración de programas conjuntos que se ocupen de los problemas de desarrollo
relacionados con la adaptación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible al
ámbito local, las actividades generadoras de ingresos, el empleo decente para
los grupos vulnerables, la promoción de cadenas de valor sostenibles,  la
creación de empleos verdes III Gestión del programa  de los riesgos El presente
documento del programa para el país describe las contribuciones del PNUD  los
resultados nacionales  sirve como fuente de rendición de cuentas  la Junta
Ejecutiva en lo que respecta  la armonización de resultados   los recursos
asignados al programa La rendición de cuentas de los directivos  nivel nacional,
regional  de la sede está contemplada en las Políticas  Procedimientos de
Operaciones  Programas  el Marco de Control Interno del PNUD Las capacidades
técnicas, programáticas  operacionales  el organigrama de la oficina en Guinea
están en consonancia con el programa propuesto El PNUD fortalecerá la unidad
encargada de la supervisión estratégica  fin de mejorar la reunión de datos, la
gestión del conocimiento  el seguimiento  la evaluación de las intervenciones El
uso de la modalidad de ejecución nacional ayudará  reducir la capacidad interna
del PNUD Hasta el 70% de los contratos de servicios  los puestos de nombramiento
temporal llegarán  su fin con el anterior ciclo de programación La asignación
interna de otros recursos incluirá la imputación de un 25% de los costos
directos de los proyectos  proyectos que apoyen la sostenib ilidad de la oficina
en el país  /20 DP/DCP/GIN/ El programa se ejecutará  nivel nacional El PNUD
sus asociados aprovecharán las capacidades individuales para seleccionar las
modalidades de ejecución  partir de una nueva evaluación de la capacidad, se
determinarán las deficiencias que sigan existiendo, que se vigilarán  través del
método armonizado de transferencias en efectivo El equipo de las Naciones Unidas
en el país llevará  cabo una macroevaluación del sistema de gestión de las
finanzas públicas  una microevaluación de los órganos gubernamentales  las
organizaciones de la sociedad civil pertinentes Esta medida tiene por objetivo
determinar los riesgos relacionados con la gestión de los recursos públicos
evaluar la capacidad de los asociados en la ejecución para gestionar un sistema
armonizado en lo que se refiere  las remesas El PNUD aplicará el marco de
programación conjunta  estrategias relativas  las operaciones institucionales
Los riesgos para la ejecución eficaz del programa son la inestabilida
institucional, el deterioro de la seguridad  la falta de apoyo humanitario Estos
riesgos se deben al fracaso del diálogo político, la polarización étnica del
debate sociopolítico, la mala gestión del proceso electoral, la inseguridad en
la subregión (que podría dar lugar  una violencia extrema   la radicalización de
la juventud)  la posible reaparición del virus del Ébola El documento del
programa para el país se ejecutará en un contexto caracterizado por la reducción
de los recursos ordinarios  la incertidumbre de los fondos Debido al posible
resurgimiento de los riesgos, algunas actividades pueden reprogramarse
suspenderse El PNUD establecerá contactos con el sector privado mediante un
enfoque que aporte ventajas reales para todos con el fin de garantizar la
participación directa  la hora de invertir en las cadenas de valor  promover la
creación de empleo La reciente puesta en funcionamiento de Guinea Airlines puede
facilitar la movilidad  fin de lograr una continuidad en la ejecución del
programa para las poblaciones de difícil acceso Para mitigar los riesgos
relacionados con la escasez de alianzas  recursos, la oficina en el país se
centrará en su estrategia de movilización de recursos El PNUD fortalecerá la
comunicación  la visibilidad de las intervenciones, asignará costos directos
los proyectos  actualizará su base de datos de asociados La organización
estudiará nuevos mecanismos de financiación con el Fondo Verde para el Clima, la
Fundación Bill  Melinda Gates, el BID  las alianzas público-privadas En la
actualidad, el BID está promoviendo un enfoque de externalización en el marco de
acuerdos institucionales con el PNUD  otros asociados Este enfoque presenta
distintas ventajas comparativas para crear capacidad institucional  de
gobernanza  potenciar el emprendimiento  nivel de base  el desarrollo de cadenas
de valor Se formulará una estrategia en colaboración con los interesados
nacionales para garantizar la financiación nacional Se hará hincapié en
desarrollar la capa cidad de los asociados en la ejecución  fin de mejorar la
calidad de las intervenciones La oficina del PNUD en el país aplicará normas
relativas  la garantía de calidad de los proyectos, junto con normas sociales
ambientales que mejoren la calidad del programa Para mantener una buena relación
entre calidad  precio  colmar las lagunas existentes, la oficina en el país
reforzará los controles de la gestión financiera  la supervisión de los
proyectos  mejorará su valoración  evaluación de la capacidad de los asociados
en la ejecución La oficina del PNUD en el país ha establecido un mecanismo de
supervisión estratégica, alerta temprana  gestión de riesgos mediante un plan de
continuidad de las operaciones que analiza  evalúa el contexto nacional,
etermina los riesgos   10 DP/DCP/GIN/ valora las capacidades de gestión del
riesgo  través del sistema de gestión  mitigación Este sistema se actualiza
medida que evoluciona el contexto En caso necesario, la oficina en el país
tendrá la flexibilidad necesaria para modificar la planificación, reasignar
recursos  poner en marcha procedimientos que puedan dar respuesta  crisis
concretas Se hará frente  los riesgos relacionados con la seguridad  través de
los sistemas de alerta temprana  el diálogo político con el Gobierno de Guinea
los donantes El PNUD fortalecerá  nivel local los mecanismos para la prevención,
reducción  gestión de los conflictos  los desastres naturales en colaboración
con las organizaciones de las Naciones Unidas  el Departamento de Segu ridad IV
Seguimiento  evaluación Se prestará atención al seguimiento  la evaluación para
garantizar el logro de resultados en el marco del programa Los indicadores del
documento del programa para el país están armonizados con los indicadores
nacionales, los indicadores del MANUD, el Plan Estratégico del PNUD   los
Objetivos de Desarrollo Sostenible pertinentes En colaboración con sus
asociados, el PNUD ayudará  desarrollar la capacidad nacional en materia de
reunión de datos  seguimie nto  evaluación; en particular, apoyará al Instituto
Nacional de Estadística para la producción  la difusión periódica de datos
actualizados sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible, desglosados por sexo
discapacidad El PNUD elaborará un plan integrado de seguimiento  evaluación para
asegurar la vigilancia de las actividades  el logro de resultados en materia de
desarrollo Las unidades encargadas de la ejecución del programa vigilarán las
actividades  los indicadores usando los siguientes instr umentos: exámenes
anuales, reuniones de seguimiento semestrales con el Gobierno  los asociados en
la ejecución, reuniones técnicas, de grupos  de comités directivos para examinar
los resultados del MANUD,  visitas conjuntas sobre el terreno con el Gobie rno,
los asociados para el desarrollo, las organizaciones de la sociedad civil, el
sector privado  las comunidades locales Para que el seguimiento sea más
inclusivo  participativo, los coordinadores locales  las estructuras
descentralizadas del Estado reunirán  compartirán datos El PNUD velará por que
el indicador de género se incorpore en todos los proyectos  programas El
indicador de género se utilizará para la asignación de recursos  para apoyar la
incorporación en los programas de la perspecti va de género, el empoderamiento
de las mujeres  elementos que tengan en cuenta la discapacidad La oficina del
PNUD en Guinea asignará el % del presupuesto del programa para el país
actividades de seguimiento  evaluación, como, por ejemplo, la vigilancia de la
movilización de recursos mediante un seguimiento de la cartera de programas,
la reunión de datos para la realización de estudios periódicos  de referencia Se
intercambiarán experiencias con otros países en el marco de la red de
cooperación Sur-Sur  cooperación triangular  fin de que pueda establecerse un
sistema de datos fiable sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible Las
evaluaciones se llevarán  cabo de conformidad con el plan de evaluación
formarán parte del marco de seguimiento  evaluación del plan nacional El
documento del programa para el país será objeto de una evaluación de mitad de
período  una evaluación final El PNUD colaborará con las organizaciones de las
11 DP/DCP/GIN/ Naciones Unidas para realizar evaluaciones conjuntas (evaluac
iones de mitad de período  finales del MANUD ),  con el Gobierno  los asociados
para el desarrollo  fin de llevar  cabo evaluaciones temáticas  estudios
periódicos instituciones académicas  Se ha establecido un grupo de debate con
las universidades (Universidad de Conakry, Centro de Investigación Científica
Conakry-Rogbanè  Instituto de Tecnología de Mamou) con miras  promover
iniciativas de energía renovable las  12 Anexo   -      Marco de resultados
recursos para Guinea () Prioridad  objetivo nacional: Promoción de la buena
gobernanza para el desarrollo sostenible Resultado del MANUD con la
participación del PNUD, Resultado : De aquí  2022, las instituciones nacionales
en los niveles central, descentralizado  desconcentrado son inclusivas  aseguran
garantizan el estado de derecho, la democracia, la seguridad, la paz social  una
gobernanza institucional eficaz de conformidad con los principios de los
derechos humanos Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado : Las
expectativas de los ciudadanos respecto de la participación, el desarrollo, el
estado de derecho  la responsabilidad se satisfacen mediante sistemas más
sólidos de gobernanza democrática Recursos indicativos por resultado (en miles
de dólares) Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas)28 Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación27  responsabilidades Principales asociados, marcos de asociación
Recursos ordinarios: Índice de calidad general de las instituciones nacionales
(evaluación de las políticas  instituciones nacionales) Base de referencia: , en
2015 Meta:  en 2022 Fuentes de datos: Secretaría General del Gobierno;
Ministerio de Planificación; Ministerio de Administración Territorial
Descentralización; Comisión Electoral Nacional Independiente (CENI); Parlamento;
Ministerio de Medio Ambiente; Transporte  Pesca Producto : Se actualizan  se
armonizan el marco jurídico  regulatorio, las políticas  las estrategias sobre
el estado de derecho, el crecimiento inclusivo  el medio ambiente Indicador :
Número de políticas  estrategias elaboradas  revisadas en los ámbitos del estado
de derecho  el crecimiento inclusivo que integran los derechos humanos  las
cuestiones de género Base de referencia: 17; Meta: 27; Fuentes de datos:
Ministerio de Administración Territorial  Descentralización; CENI; Parlamento;
Ministerio de Medio Ambiente; Transporte  Pesca Indicador : Número de textos
legislativos  reglamentarios disponibles sobre el estado de derecho, el
crecimiento inclusivo, la integración de los derechos humanos  la igualdad de
género Base de referencia: 11; Meta: 20; Fuentes de datos: Ministerio de
Administración Territorial  Descentralización; CENI; Parlamento; Ministerio de
Medio Ambiente; Transporte  Pesca Parlamento, Tribunal Constitucional, Tribunal
Supremo Ministerios: Justicia; Acción Social; Ciudadanía; Administración
Territorial  Descentralización; Planificación  Cooperación Internacional; Minas
Geología; Economía  Finanzas; Presupuesto; Medio Ambiente; Trabajo; Empleo;
Educación Técnica  Formación Profesional; Industria, Pequeñas  Medianas Empresas
Promoción del Sector Privado; Cámara de Minas; Defensa; Seguridad; Juventud;
Comunicaciones; Tribunal de Cuentas; Parlamento; Institución Nacional
Independiente de los Derechos Humanos; ACNUDH; organizaciones de la sociedad
civil; CENI 129 Otros recursos: 300       / __________________ / 27 La
frecuencia de la recopilación de todos los datos es anual 28 La frecuencia de la
recopilación de todos los datos de los indicador es es anual,  menos que se
indique otra cosa   /     /          /   Productos indicativos del programa para
el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)28
Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares) / Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de
la recopilación27  responsabilidades Principales asociados, marcos de asociación
/ Indicador : Número de instituciones públicas que cuentan con marcos jurídicos,
normativos  institucionales relativos  la conservación  el uso sostenible de los
recursos naturales, la diversidad biológica  los ecosistemas, el acceso  estos
la participación en los beneficios Base de referencia: ; Meta: 24; Fuentes de
datos: Ministerio de Administración Territorial  Descentralización; CENI;
Parlamento; Ministerio de Medio Ambiente; Transporte  Pesca Organización
Internacional para las Migraciones (OIM); Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia (UNICEF); Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA); ONU-
Mujeres; Organización Mundial de la Salud (OMS); Fondo de las Naciones Unidas
para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC) BAfD; BID; Unión Europea; FMAM;
Fondo Verde para el Clima; Banco Mundial; Japón; Gobierno de Guinea   /
Recursos ordinarios: Indicador : Índice de Gobernanza en África de la Fundación
Mo Ibrahim Base de referencia: 43,% Meta: 50% Fuentes de datos: informe del
Índice de la Fundación Mo Ibrahim; CENI; Asamblea Producto : Se refuerza el
marco jurídico  regulatorio  fin de mejorar la participación de las mujeres, los
jóvenes  las organizaciones de la sociedad civil en los procesos de adopción de
decisiones políticas, económicas  sociales Indicador : Porcentaje de mujeres
jóvenes en los Parlamentos nacionales  los consejos locales ) Mujeres: Base de
referencia: Parlamento: 597 Otros recursos: 225 22%, municipios: %, regiones: %;
Meta: Parlamento: 40%, municipios: 30%, regiones: 30%; Frecuencia: bienal
Fuentes de datos: Ministerio de Planificación  Cooperación Internacional;
Ministerio de Justicia; Ministerio de Administración Territorial
Descentralización; informes sectoriales ) Jóvenes: Base de referencia:
Parlamento: %, municipios: %, regiones: %; Meta: Parlamento: 30%, municipios:
30%, regiones: 30%; Frecuencia: bienal Indicador : Número de leyes  políticas
aprobadas  fortalecidas destinadas  aumentar la participación de las mujeres,
los jóvenes  las organizaciones de la sociedad civil en los procesos de adopción
de decisiones Base de referencia: ; Meta:  Frecuencia: bienal   -        -
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas)28 Recursos indicativos por resultado (en miles
de dólares) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación27  responsabilidades Principales
asociados, marcos de asociación Indicador : Porcentaje de mujeres en los
Parlamentos nacionales  los consejos locales Base de referencia: 21,% Meta: 40%
Fuentes de datos: Ministerio de Justicia; Ministerio de Administración
Territorial  Descentralización; informes sectoriales Producto : Las zonas de
desarrollo regional recién creadas están en funcionamiento  ejercen
prerrogativas jurídicas  constitucionales Indicador : Número de zonas regionales
creadas Base de referencia: ; Meta: ; Fuentes de datos: Ministerio de Justicia;
Ministerio de Administración Territorial  Descentralización; informes
sectoriales Indicador : Número de zonas regionales en las que el PNUD desarrolló
la capacidad en materia de planificación  presupuestación basadas en
consideraciones de género Base de referencia: ; Meta: ; Fuentes de datos:
Ministerio de Justicia; Ministerio de Administración Territorial
Descentralización; informes sectoriales Recursos ordinarios: 726 Otros recursos:
525 Fuentes de datos: Diario Oficial; CENI; Parlamento; Tribunal de Cuentas
Indicador : Número de elecciones nacionales organizadas de manera tranquila,
transparente  creíble Base de referencia:  Meta:  Producto : Instituciones
organizaciones que colaboran en el fortalecimiento de la gobernanza democrática
económica  tienen capacidad para cumplir su mandato Indicador : Número de
organizaciones que participan en programas de educación cívica  promueven
activamente la participación electoral Base de referencia: ; Meta: 10; Fuentes
de datos: Ministerio de Justicia; Ministerio de Administración Territorial
Descentralización; informes sectoriales; Frecuencia: bienal Indicador : Número
de instituciones  organizaciones que han aumentado su capacidad para lograr una
gestión, un seguimiento  una evaluación responsables Base de referencia: ; Meta:
10; Frecuencia: bienal Recursos ordinarios: 194 Otros recursos: 450       / /
/     /          /   Productos indicativos del programa para el país (incluidos
los indicadores, las bases de referencia  las metas)28 Recursos indicativos por
resultado (en miles de dólares) / Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación27
responsabilidades Principales asociados, marcos de asociación / Indicador :
Número de mujeres que participan como candidatas en las elecciones locales
nacionales con apoyo del PNUD Base de referencia: 35; Meta: 100; Fuente de
datos: CENI; Frecuencia: bienal   /  Prioridad  objetivo nacional:
Transformación económica  gestión sostenible del capital natural Resultado del
MANUD con la participación del PNUD, Resultado : De aquí  2022, las
instituciones nacionales, la sociedad civil  el sector privado habrán aplicado
políticas que mejoren la seguridad alimentaria, la gestión sostenible del medio
ambiente, la resiliencia de la población al cambio climático  la gestión del
riesgo de desastres Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado : El
crecimiento  el desarrollo son inclusivos  sostenibles  incorporan capacidades
productivas que generan empleo  medios de vida para las personas pobres
excluidas Indicadores   : Tasa de desempleo de las mujeres Base de referencia: ,
Meta: ,90 Fuentes de datos: Instituto Nacional de Estadística; ministerios
sectoriales Producto : Las asociaciones profesionales  las asociaciones de
agricultores están mejor organizadas  equipadas para promover sus actividades
Indicador : Número de sindicatos profesionales  asociaciones de agricultores que
cuentan con planes de acción Base de referencia: 100; Meta: 400; Fuentes de
datos: Instituto Nacional de Estadística; ministerios sectoriales Indicador :
Número de planes de desarrollo de la capacidad que amplían  diversifican la base
productiva, basados en el uso de tecnologías de producción sostenible Base de
referencia: ; Meta: ; Fuentes de datos: Instituto Nacional de Estadística;
ministerios sectoriales Recursos ordinarios: Ministerios: Planificación
Cooperación Internacional; Juventud; Formación Técnica  Profesional; Industria,
Pequeñas  Medianas Empresas  Promoción del Sector Privado; Minas  Geología;
Agricultura; Pesca Sociedad civil Sector privado (empresas, federaciones de
empleadores, Cámara de Minas) Autoridades descentralizadas 376 Otros recursos:
696 Indicadores   : Tasa de desempleo de los jóvenes Base de referencia: , Meta:
,30 Indicadores   : Tasa de desempleo de las personas que viven con discapacidad
Base de referencia:  Meta:  Indicador  : Tasa de mujeres  jóvenes asalariados en
el empleo no agrícola Base de referencia: 27,% Meta (2022): 40% Fuentes de
datos: Instituto Nacional de Estadística; ministerios sectoriales Producto : Las
mujeres  los jóvenes se benefician de empleo decente  actividades generadoras de
ingresos en cadenas de valor sostenibles establecidas en los sectores de la
minería, la agricultura  la pesca Indicador : Número de nuevos empleos
equivalentes  tiempo completo que se han creado para mujeres  hombres de 18 años
más Ministerios: Planificación  Cooperación Internacional; Juventud; Formación
Técnica  Profesional; Industria, Pequeñas  Medianas Empresas  Promoción del
Sector Privado; Minas  Geología; Agricultura; Pesca Sociedad civil Recursos
ordinarios: 974 Otros recursos: 510 Fuentes de datos: Ministerio de Justicia;
Ministerio de Formación Técnica  Profesional; Ministerio de   -        -
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas)28 Recursos indicativos por resultado (en miles
de dólares) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación27  responsabilidades Principales
asociados, marcos de asociación Economía; organizaciones de la sociedad civil
Sector privado (empresas, federaciones de empleadores, Cámara de Minas)
Autoridades descentralizadas OIM; UNICEF; UNFPA; ONU-Mujeres; OMS; FNUDC BAfD;
BID; Unión Europea; FMAM; Fondo Verde para el Clima; Banco Mundial; Japón;
Gobierno de Guinea Base de referencia: 736 (Mujeres: 682; Hombres: 054); Meta:
236 (Mujeres: 182; Hombres: 054); Fuentes de datos: Ministerio de Justicia;
Ministerio de Formación Técnica  Profesional; Ministerio de Economía;
organizaciones de la sociedad civil Indicador : Número de mujeres adicionales
que se benefician de las intervenciones del PNUD encaminadas  proporcionar
medios de vida Base de referencia: 736 (Mujeres: 736; Hombres: 000); Meta: 736
(Mujeres: 736; Hombres: 000); Fuentes de datos: Ministerio de Justicia;
Ministerio de Formación Técnica  Profesional; Ministerio de Economía;
organizaciones de la sociedad civil Indicador : Número de nuevos empleos
equivalentes  tiempo completo que se han creado para las personas con
discapacidad Base de referencia: 904; Meta: 512; Fuentes de datos: Ministerio de
Justicia; Ministerio de Formación Técnica  Profesional; Ministerio de Economía;
organizaciones de la sociedad civil Indicador : Número de personas con
discapacidad adicionales que se benefician de las intervenciones del PNUD
encaminadas  proporcionar medios de vida Base de referencia: 479; Meta: 887;
Fuentes de datos: Ministerio de Justicia; Ministerio de Formación Técnica
Profesional; Ministerio de Economía; organizaciones de la sociedad civil       /
/   /     /          /   Recursos indicativos por resultado (en miles de
dólares) Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas)28 / Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación27  responsabilidades Principales asociados, marcos de asociación /
/  Indicador : Porcentaje de mujeres  jóvenes con acceso al crédito Base de
referencia (2016): 56% Meta (2022): 65% BAfD; Banco Mundial Ministerio de
Planificación  Cooperación Internacional; Instituto Nacional de Estadística
Sociedad civil; sector privado Recursos ordinarios: Fuente de datos: Instituto
Nacional de Estadística Producto : Se ha reforzado la capacidad del Instituto
Nacional de Estadística para proporcionar datos  análisis de calidad en lo que
se refiere  la planificación, el seguimiento  la evaluación del desarrollo  la
adopción de decisiones en ese ámbito Indicador : Número de marcos nacionales con
capacidad de reunión  análisis de datos Base de referencia: ; Meta: 25; Fuentes
de datos: Ministerio de Planificación  Cooperación Internacional; Instituto
Nacional de Estadística Indicador : Número de encuestas nacionales apoyadas que
incluyen datos desglosados sobre los grupos vulnerables Base de referencia: ;
Meta: ; Fuente de datos: Instituto Nacional de Estadística 996 Otros recursos:
069 Indicador  : Tasa de inseguridad alimentaria Base de referencia: 18,% Meta:
,02% Ministerio de Industria; Ministerio de Medio Ambiente; FMAM; sociedad
civil; sector privado; comunidades locales Recursos ordinarios: Fuentes de
datos: informes sectoriales del Ministerio de Medio Ambiente; informes
sectoriales Producto : Los hogares de las ciudades  aldeas destinarias tienen un
mejor acceso  las tecnologías alternativas, las energías renovables  un entorno
de vida saludable Indicador : Número de hogares que se benefician de las
tecnologías alternativas  las energías renovables Base de referencia: 126; Meta:
126; Fuentes de datos: informes sectoriales del Ministerio de Medio Ambiente;
informes sectoriales Indicador : Número de nuevos mecanismos de asociación con
financiación para soluciones de gestión sostenible de los recursos naturales,
los servicios de los ecosistemas, los productos químicos  los desechos,  nivel
nacional  subnacional Base de referencia: ; Meta: ; Fuentes de datos: informes
sectoriales del Ministerio de Medio Ambiente; informes sectoriales 622 Otros
recursos: 890 Indicador  : Tasa de acceso de la población  un sistema de
eliminación de desechos Base de referencia: 33,% Meta: 60% Fuentes de datos:
informes sectoriales Ministerio de Medio Ambiente; informes sectoriales   -
-      Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas)28 Recursos indicativos por
resultado (en miles de dólares) Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación27
responsabilidades Principales asociados, marcos de asociación Indicador :
Porcentaje de hogares encabezados por mujeres que disfrutan de un acceso
mejorado  la energía Base de referencia: 27%; Meta: 30%; Fuentes de datos:
informes sectoriales del Ministerio de Medio Ambiente; informes sectoriales
Indicador : Número de personas afectadas por los desastres naturales por cada
000 habitantes (por sexo) Base de referencia: 295 Meta: 100 Ministerio de Medio
Ambiente; Salud; FMAM; sociedad civil; sector privado; comunidades locales
Recursos ordinarios: Producto : Los grupos más vulnerables tienen mayor
capacidad de resiliencia  de adaptación al cambio climático Indicador : Número
de municipios que han integrado prácticas de resiliencia  adaptación en su plan
de desarrollo local Base de referencia: 74; Meta: 100; Fuentes de datos:
informes sectoriales del Ministerio de Medio Ambiente; informe sectorial
Indicador : Número de mujeres  jóvenes en condiciones de adaptar su entorno
económico  vital al cambio climático 2a: Mujeres: Base de referencia: 735; Meta:
000 2b: Jóvenes: Base de referencia: ; Meta: Fuentes de datos: informes
sectoriales del Ministerio de Medio Ambiente; informes sectoriales Indicador :
Superficie de ecosistemas de bosques reforestados  protegidos por el PNUD Base
de referencia: 916 hectáreas; Meta: 916 hectáreas; Fuentes de datos: informes
sectoriales del Ministerio de Medio Ambiente; informes sectoriales Indicador :
Número de sistemas de información climática establecidos  en funcionamiento Base
de referencia: ; Meta: ; Fuentes de datos: informes sectoriales del Ministerio
de Medio Ambiente; informes sectoriales Fuentes de datos: informes sectoriales
sobre medio ambiente 726 Otros recursos: 779       / /   /     /          /
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas)28 Recursos indicativos por resultado (en miles
de dólares) / Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación27  responsabilidades Principales
asociados, marcos de asociación /   /  Indicador : Zonas reforestadas
(hectáreas) Base de referencia: 200 hectáreas Meta: 000 hectáreas Ministerio del
Medio Ambiente; Ministerio de Economía; Ministerio de Planificación  Cooperación
Internacional; FMAM; sociedad civil; sector privado; comunidades locales Fuentes
de datos: informes sectoriales Producto : Las instituciones nacionales de
gestión del medio ambiente  los recursos naturales han fortalecido su capacidad
en materia de movilización de recursos  mejora del acceso  financiación
climática Indicador : Número de proyectos financiados presentados por las
instituciones encargadas de la gestión del medio ambiente  los recursos
naturales Base de referencia: 12; Meta: 17; Fuentes de datos: informes
sectoriales del Ministerio de Medio Ambiente; informes sectoriales; Frecuencia:
anual Indicador : Importe movilizado por las instituciones encargadas de la
gestión del medio ambiente  los recursos naturales para la ejecución de nuevos
proyectos Base de referencia: 000 dólares de los EEUU; Meta: 000 dólares de los
EEUU; Fuente de datos: informes sectoriales del Ministerio de Medio Ambiente;
Ministerio de Economía  Finanzas; Frecuencia: anual Recursos ordinarios: 660
Otros recursos: 557   -