Table of Contents: Distr générale: Page: 30  Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Gestion du programme et des
risques  : Page:  IV Suivi et évaluation  : Page: 10 DP/DCP/GIN/  Considérations
générales  Malgré ses nombreuses ressources naturelles et minérales, la Guinée
compte parmi les pays les moins avancés du monde, résultat de ses mauvaises
performances macroéconomiques, ses faibles structures de gouvernance, son
instabilité et son insécurité politique  la fin des années Depuis la fin de son
isolement politique grâce  une nouvelle constitution et des élections
démocratiques en 2010, la Guinée  fait des progrès considérables jusqu’ la crise
de ’Ébola en Les tentatives faites par le Gouvernement pour stabiliser le cadre
macroéconomique ont pâti de ’épidémie Le taux de croissance du produit intérieur
brut (PIB)   chuté, passant de , % en 2013  , % en 2015, et le revenu par
habitant  lui aussi diminué  Heureusement, ’économie ’est redressée grâce
’excellentes performances dans les secteurs minier et agricole, ainsi qu’ un
meilleur approvisionnement en électricité3 La croissance moyenne est estimée   %
pour la période comprise entre 2016 et Toutefois, ces résultats se heurtent  une
diversification économique limitée,  des écarts dans les chaînes de valeur en
matière ’agriculture, ’exploitation minière et de pêche,  un appui insuffisant
en faveur de ’entrepreneuriat,  un manque ’accès  ’emploi pour les femmes et les
jeunes,  une formalisation lente du secteur informel , et  la faible résilience
des populations locales face aux crises et aux catastrophes   Les résultats
obtenus ne se sont pas traduits par une amélioration de la qualité de vie des
populations Les mesures prises en faveur de la réalisation des objectifs du
Millénaire pour le développement ’ont que peu contribué  la réduction de la
pauvreté et des inégalités sociales; 55 % de la population vit sous le seuil de
pauvreté, et il   de fortes disparités entre la population urbaine (35 %) et
rurale (65 %) Près ’un quart des ménages ’ont pas accès  des installations
’assainissement améliorées, et 74 % ’entre eux ’ont pas ’électricité (97 % dans
les zones rurales contre 26 % dans les centres urbains) En outre, le chômage en
zone urbaine  doublé, passant de  % en 2012  16 % en ’indice de développement
humain en Guinée était de ,4148 en 2016, plaçant la Guinée  la 183e place sur
188 pays Les estimations des études sur la pauvreté indiquent qu’une croissance
équitable rapide peut avoir une énorme influence sur la réduction de la pauvreté
en Guinée  Si la croissance est équitable, une croissance ’un pou  cent de la
consommation personnelle peut mener  une réduction ’un pour cent du taux de
pauvreté10 Une récente analyse11 sur la fragilité de la Guinée  révélé que
celle-ci était toujours dans une « période de transition » et avait besoin de
renforcer sa relation entre ses institutions ainsi que ’État et la société
civile pour augmenter son efficacité, sa transparence, sa responsabilité et sa
résilience __________________  Rapport de la Banque mondiale, Le PIB par tête
chuté de , % en 2014 et de  % en 2015 (voir le plan national de développement
économique et social, , et le Ministère du plan et de la coopération
internationale, décembre 2016)  Huitième étude et étude finale du Fonds
monétaire international en vertu de ’accord de facilité élargie de crédit et des
garanties financières  Rapport national sur le développement du secteur privé,
2016, APIP  Rapport national sur ’évaluation de la fragilité, Plan national de
développement économique et social, 2016 -Ibid  Rapport mondial sur le
développement humain, World Bank country partnership strategy,  Ibid 11 Rapport
national sur ’évaluation de la fragilité, /17  DP/DCP/GIN/ La qualité de la
gouvernance en Guinée est mauvaise Une étude récente  suggère que image négative
auprès des citoyens; 84% des personnes interrogées ont déclaré que les services
publiques étaient corrompus, et 77 % 13 ont déclaré qu’elles ne faisaient que
moyennement confiance au système de justice Les femmes, les jeunes   les
personnes handicapées sont largement exclus des débats politiques et des prises
de décisions Les femmes sont en minorité dans les rôles de direction dans les
entreprises publiques et privées, et sont sous-représentées dans les processus
politiques et les opérations électorales Seuls 21, %14 des parlementaires
nationaux sont des femmes, et sept ministres au gouvernement sur 34 sont des
femmes, ce qui est en- dessous de la cible constitutionnelle de 30 % La reprise
du dialogue politique après ’épidémie ’Ébola  contribué  améliorer la situation
sociopolitique Les élections locales sont prévues pour 2017 mais le système
politique et social est fragile Il est caractérisé par un report des élections
locales au-delà des délais prescrits dans les accords politiques successifs15,
ce qui  mené  des tensions politiques Un manque de mises  jour régulières et
’harmonisation des cadres, politiques et stratégies légaux et la croissance
équitable et ’environnement16, affaiblit leur cohérence globale et fait obstacle
leur mise en œuvre et leur efficacité Encourager le dialogue entre les parties
prenantes politiques et renforcer les institutions publiques compétentes est
crucial pour la sauvegarde et la durabilité de la paix, ainsi que pour la
création de conditions favorables  une transformation économique ’administration
publique  une réglementaires sur ’état de droit, Les taux de chômage chez les
jeunes et les femmes 17 sont élevés (50, % pour  les femmes et 83 % pour les
jeunes)Ces groupes ont un accès limité aux ressources productives,  compris la
terre et le crédit, et les femmes, les jeunes et les personnes handicapées qui
travaillent sont embauchés dans le secteur agricole 19 et le secteur informel,
dans lesquels ils ’ont pas de revenus stables ni de protection sociale De
faibles perspectives économiques, une mauvaise gestion des ressources naturelles
ainsi que la dégradation de ’environnement ont mené  ’exode rural et
’émigration massive des jeunes Les jeunes, désabusés, se radicalisent et
adoptent des idées extrémistes plus facilement que leurs pairs Pour faire face
ces difficultés, le Gouvernement  élaboré, avec ’appui du Programme des Nations
Unies pour le développement (PNUD), un programme en faveur de ’intégration
socio-économique des jeunes (), qui nécessite ’appui des partenaires  Les
facteurs de risques pour la gestion des ressources environnementales et
naturelles doivent être traités pour renforcer la résilience des communautés aux
chocs liés au changement climatique, et ’engager dans de nouve lles voies vers
la croissance reculé de 12 % entre 1990 et 2014 du fait de pratiques agricoles
inadaptées, ’une mauvaise exploitation des ressources forestières, des
exploitations minières  ciel ouvert, et des feux de brousse aggravés par le
changement climatique Les économique guinéennes forêts Les ont
__________________ 12 Indice Mo Ibrahim de la gouvernance, 13 Commission
provisoire de réflexion sur la réconciliation nationale, juin 14 Politique
nationale ’égalité des sexes, Ministère de ’action soci ale et de la promotion
de la femme et de ’enfant 15 Accords politiques de juillet 2013, août 2015 et
octobre 16 Rapport national sur ’évaluation de la fragilité, 17 Enquête pour
’évaluation de la pauvreté, INS 18 Enquête spéciale sur ’emploi et le travail
décent, AGUIPE 19 Recensement général de la population et de ’habitat, Ministère
du plan et de la coopération internationale, 20 « Advancing development
approaches to migration and displacement », déclaration du PNUD pour le sommet
des Nations Unies pour les réfugiés et les migrants de 21 Rapport sur ’état de
’environnement en Guinée, /17  DP/DCP/GIN/ opérations minières ont des
conséquences environnementales significatives et posent des risques pour la
sécurité sociale et la santé Les politiques de responsabilité sociale de
’entreprise ne sont pas appliquées correctement dans les domaines touchés par
les opérations minières, et la gouvernance pourrait être plus transparente et
inclusive Les sécheresses, les crues, les tempêtes, les températures extrêmes
ainsi que ’érosion côtière influent sur le développement du pays  long terme et
nécessitent une attention spéciale dans le renforcement de la résilience de
’économie et de la population  Les initiatives sont limitées du fait des faibles
capacités institutionnelles dans tous les secteurs Le faible degré de
décentralisation limite ’accès aux services, surtout dans les zones éloignées Le
rapport sur les enseignements tirés ’Ébola 22  mis en évidence la faible
résilience des institutions publiques et la nécessité ’investir au niveau sous-
national et au niveau de la communauté Le gouvernement renforce actuellement la
décentralisation au moyen de la création de zones de développement régional qui
contribueront  renforcer locale ’opérationnalisation de ces zones est une
priorité pour une coordination, une fourniture de service et un développement
des chaînes ’approvisionnement efficaces dans des secteurs tels que ’agriculture
et les industries extractives, mais ces réformes ne peuvent réussir que si le
pays possède une coordination et des capacités de suivi suffisantes ’appui aux
cadres de coordination de ’aide est une priorité dans la mobilisation des
ressources gouvernementales Le bilan commun de pays23  mis en exergue les
faibles capacités du pays en matière de collecte, ’analyse et de diffusion des
données, ainsi que le mauvais fonctionnement du système statistique Tous ces
facteurs entravent la formulation et le suivi efficace des politiques de
développement national et sectoriel De plus, la mauvaise coordination entre les
acteurs, la faible planification et programmation ainsi que ’insuffisance de
’engagement public limitent le degré ’appui public apporté aux politiques
gouvernementales et réduit ’impact et la durabilité des programmes de
développement la résilience  Pour débloquer le potentiel de la Guinée, garantir
la prospérité et la distribution équitable des revenus, le gouvernement ’engage
lutter contre les causes fondamentales de la pauvreté en ayant une vision 24
long terme pour une Guinée prospère et émergente ’ici  Cette vision est liée au
Programme de développement durable  ’horizon 2030 et  ’Agenda 2063 de ’Union
africaine, et sera mise en œuvre au moyen de quatre domaines de priorité
stratégique dans le Plan national de développement économique et social : ) la
promotion de la bonne gouvernance en vue du développement durable; ii) la
transformation économique durable et inclusive; iii) le développement inclusif
du capital humain et iv) la gestion durable du capital naturel  Le PNUD, en tant
qu’organisation multilatérale, est bien placé pour appuyer la mise en œuvre de
cette vision Le PNUD  collaboré avec le gouvernement dans trois domaines; la
gouvernance, le renforcement des capacités institutionnelles et ’appui aux
réformes légales et réglementaires Les bonnes pratiques comprennent : ) les
produits de la connaissance 25; ii) les documents stratégiques tels que le plan
national, ’accent étant mis sur ’intégration des objectifs de développement
durable et se fondant sur ’évaluation de la fragilité qui  facilité la
détermination des __________________ 22 Rapport sur les enseignements tirés
’Ébola ( Fonds ’affectation spéciale pluripartenaires 2016) 23 Bilan commun de
pays de ’ONU, 24 « Vision 2040, vers une Guinée émergente et prospère », le
Ministère du plan et de la coopération internationale, janvier 25 Rapports sur
le développement humain, rapports de suivi de la mise en œuvre des objectifs du
Millénaire pour le développement et études ’évaluation de ’impact socio-
économique de ’épidémie ’Ébola /17  DP/DCP/GIN/ accélérateurs du développement
inclusif et durable; iii) le renforcement des institutions électorales et de
justice, et iv) les cadres légaux et réglementaires révisés qui incluent les
dispositions de conventions internationales et qui ont apporté des contributions
institutionnelles significatives ’évaluation du second plan des priorités,
financé par le Fonds pour la consolidation de la paix, pour une période allant
de 2013  2017,  révélé que des progrès significatifs avaient été effectués en
améliorant les relations entre les citoyens et les forces de défense nationale,
consolidant ainsi la paix et la sécurité Les résultats ont indiqué des écarts
entre le secteur de la police et celui de la justice  Le PNUD ’est concentré sur
’autonomisation des jeunes et des femmes pour contribuer au développement des
capacités et  ’accès aux emplois de plus de 400 000 jeunes (48, % de filles) Les
actions entreprises pour générer une croissance équitable ont mené
’autonomisation économique et sociale de plus de 100 groupes de femmes ( 000
femmes) au moyen du renforcement des compétences dans les domaines
administratif, organisationnel et de gestion, ainsi qu’aux plateformes
multifonctionnelles Ces approches intégrées gagnent en popularité parmi les
communautés et génèrent beaucoup de demandes provenant des régions qui ne sont
pas encore couvertes par le projet de descriptif de programme de pays actuel
Quant  ’adaptation au changement climatique, la contribution du PNUD comprend le
développement ’un cadre général pour la gestion du secteur environnemental qui
déterminerait les zones géographiques les plus vulnér ables afin ’appuyer la
mise en œuvre ’initiatives ’adaptation au changement climatique, ainsi que la
formulation ’un plan national ’adaptation pour appuyer les communautés rurales
et renforcer la résilience au moyen de la création ’« emplois verts »
’évaluation du projet de descriptif de programme de pays (2013 -2017)  montré
que le PNUD ’adaptait et réagissait rapidement aux crises socio - économiques et
sanitaires, comme ’épidémie ’Ébola, avec des projets ’appui au développement de
la communauté Elle  également révélé que les interventions des organisations
étaient fragmentées La consolidation des acquis du PNUD en Guinée sera le
principe directeur pour le programme proposé ; les faiblesses seront traitées au
moyen ’un développement ciblé et de partenariats renforcés Les partenaires
principaux sont la Banque mondiale, ’Union européenne, la Banque islamique de
développement, ’Agence française de développement, le Gouvernement de la
République populaire de Chine, ’Agence des États-Unis pour le développement
international, et ’autres organisations non gouvernementales Les domaines
prioritaires sélectionnés par les partenaires multilatéraux et le Gouvernement
de la Chine comprennent ’infrastructure, la gouvernance et le renforcement des
capa cités dans ’administration publique Les principaux contributeurs bilatéraux
(’Agence des États-Unis pour le développement international et le gouvernement
français) se concentrent sur la gouvernance et le secteur social (par exemple
’eau, la santé et ’éducation) Le PNUD comptera sur son avantage comparatif et
sur les enseignements tirés pour assurer son appui et établir des institutions
nationales sur lesquelles compter, promouvoir la création ’emplois pour les
groupes vulnérables (en particulier les jeunes, les femmes et les personnes
handicapées) et renforcer la résilience des communautés locales aux chocs Les
initiatives ’inspirent ’une approche centrée sur la participation ouverte  tous,
’autonomisation des femmes, les compétences et le savoir locaux, et la
coopération Sud-Sud La coordination inter-organisations sera consolidée grâce
aux initiatives « Unis dans ’action » et  la mise en œuvre du plan-cadre des
Nations Unies pour ’aide au développement  (PNUAD) /17  DP/DCP/GIN/ II Priorités
du programme et partenariats ’objectif majeur du projet de descriptif de
programme de pays est ’aider la Guinée  mettre en place les conditions ’une
croissance équitable et durable en établissant des institutions publiques
solides et de confiance responsables de la société civile Les voies du
développement menant  cet objectif comprennent la promotion ’une bonne
gouvernance en vue du développement durable aux niveaux national, régional et de
la communauté, combinée  des investissements du capital naturel dans la
transformation économique et la gestion durable La stratégie de programmation
dépend de la création de liens entre les deux piliers du programme du PNUD, qui
se renforcent mutuellement Pour ’assurer que les progrès effectués en matière de
croissance économique profitent  tous et ne sont pas entravés par ’instabilité
politique, ’élargissement de ’espace démocratique est nécessaire, principalement
en inclusive des recherchant communautés, tout spécialement des groupes
vulnérables La stabilité politique  long terme est garantie par une croissance
économique équitable et durable créatrice ’emplois Puisque ’agriculture, la
pêche, le cheptel et les industries forestières sont les principales sources de
revenus pour plus   70% de la population, la gestion durable du capital naturel
est nécessaire pour atténuer les effets des chocs sur les populations, et
devrait être intégrée aux deux piliers la participation Le projet de descriptif
de programme de pays  été développé en consultation avec le gouvernement, les
parties prenantes nationales, la société civile, les partenaires de
développement et les organismes des Nations Unies Les domaines ’intervention
sont alignés aux priorités du plan national, ancrés dans le PNUAD , et conformes
aux résultats du plan stratégique du PNUD 2014- Le programme appuiera la Guinée
dans la mise en œuvre du Programme de développement durable  ’horizon 2030, de
’Agenda 2063 de ’Union africaine et du Plan ’action ’Istanbul pour les pays les
moins avancés Le projet de descriptif de programme de pays concentrera son appui
sur réalisation de 10 des 17 objectifs de développement durable (par exemple les
objectifs , , , , , 10, 11, 13, 15 et 16) la Premier pilier : Promotion de la
bonne gouvernance en vue du développement durable Ce pilier renforce la capacité
du gouvernement  améliorer la gestion politique et économique, promouvoir la
gouvernance économique via des institutions publiques renforcées, et accroître
la participation de la société civile dans les prises de décision et le contrôle
citoyen pour lutter contre la corruption Les données ventilées seront
recueillies, surtout concernant le sexe, pour que des questions précises soient
mieux prises en compte lors du suivi des objectifs ’appuyer ’harmonisation et la
diffusion de cadres légaux et réglementaires pour garantir ’appropriation locale
et améliorer les performances institutionnelles, ainsi que ’appuyer les
ministères et les institutions dans le traitement des disparités, la
détermination des contradictions dans les nouvelles lois, les nouveaux décrets,
codes, règlements, et de garantir le respect national des obligations et normes
internationales Le PNUD continuera de soutenir les réformes en matière de
sécurité, ’état de droit et de mise en œuvre de lois essentielles en mettant en
places des pratiques de sensibilisation, ’exécution et de suivi Les plans sont
mis en œuvre pour accroître la participation des organisations de la société
civile, des femmes, des jeunes et des personnes handicapées dans les sphères de
prises de de développement durable Le PNUD continuera /17  DP/DCP/GIN/ décisions
politiques, économiques et sociales Le PNUD contribuera  renforcer les capacités
de la communauté, et sensibilisera  une plus grande participa tion des femmes
dans les institutions publiques et dans le secteur privé Le PNUD appuiera la
création et ’opérationnalisation de zones de développement régional pour exercer
des privilèges légaux et constitutionnels, et assistera les institutions et les
gouvernements locaux dans la formulation et la mise en œuvre de plans de
développement inclusifs, participatifs, socio-économiques et adaptés aux
objectifs de développement durable Ces opérations seront effectuées au niveau
régional et dans les zones cibles de développement où la croissance est
anticipée, et où les objectifs peuvent être réalisés Une attention particulière
sera portée  ’emploi des jeunes et des femmes,  ’adaptation au changement
climatique,  la sécurité et  la prévention du conflit, en vue ’accroître la
participation des femmes en tant qu’électrices, candidates aux élections,
observatrices, ainsi que de renforcer les capacités des dispositifs ’alerte
rapide pour le conflit, le contrôle citoyen et le contrôle Ces interventions
contribueront  renforcer la confiance du public dans les institutions
nationales, et garantir une participation citoyenne plus ouverte et citoyenne,
promouvant ainsi la bonne gouvernance démocratique et ’état de droit
conformément aux objectifs de développement durable 10 et Le gouvernement
national entretiendra ses partenariats avec : les élections, les réformes
institutionnelles et le développement local, au moyen du programme indicatif
national () et du programme ’appui  la société civile; ii) le Haut-Commissariat
des Nations Unies aux droits de ’homme, ’Open Society Initiative for West
Africa, et ’Institut démocratique national pour la prévention des conflits et la
réconciliation nationale ; iii) ’Union européenne, les gouvernements du Japon et
de la France 26 et ’Agence des États-Unis pour le développement international
collaborant sur les réformes en matière de sécurité, et iv) le secteur privé,
surtout les secteurs minier et connexe pour capitaliser sur les partenariats en
cours avec la Chambre des industries minières Une partie du programme comprend
la création de nouveaux partenariats avec les organismes régionaux sur des
questions émergentes et transfrontières telles que la migration et la gestion
des risques (par exemple avec ’Union africaine, la Commu nauté économique des
États de ’Afrique de ’Ouest et ’Union du fleuve Mano) ) ’Union européenne pour
Deuxième pilier : Transformation économique et gestion durable du capital
naturel Ce deuxième pilier ’efforce de promouvoir une croissance équitable au
moyen de chaînes de valeur dans des zones possédant un bon potentiel économique,
ainsi que la création ’emplois pour soutenir la croissance locale et émergente,
’améliorer la résilience de la communauté aux chocs, et de réduire la migration
des jeunes Les priorités en vertu de ce pilier sont les suivantes : ) renforcer
les capacités des syndicats professionnels et des associations ’agriculteurs
pour qu’ils soient mieux organisés et équipés pour promouvoir leurs activités,
respecter les normes internationales et accéder  de nouvelles opportunités
commerciales; ii) soutenir les femmes, les jeunes et les personnes handicapées
pour qu’ils puissent bénéficier ’activités génératrices de revenus, de
’entrepreneuriat, ’emplois décents, avoir accès aux financement et être inté
grés au sein du secteur informel dans des chaînes de valeur durables dans les
secteurs minier, agricole et halieutique; iii) encourager les villes et villages
durables, la gestion durable des déchets et la promotion ’emplois verts, ainsi
que soutenir la  réation de systèmes de gestion des déchets fondés sur les
domaines ’intervention ; iv) renforcer la __________________ 26 Projet ’appui au
cycle électoral en Guinée /17  DP/DCP/GIN/ résilience des groupes vulnérables
pour qu’ils puissent ’adapter au changement climatique et avoir un accès élargi
aux énergies renouvelables et aux techno logies de substitution, et ) renforcer
les capacités nationales pour le financement climatique et la mobilisation des
ressources Le PNUD appuiera le Ministère de ’environnement, des eaux et des
forêts et ’Agence météorologique nationale pour réaliser les engagements de la
vingt et unième session de la Conférence des Parties et faciliter la
mobilisation des ressources pour les opportunités résultant de ladite session de
la Conférence des Parties Le renforcement du système national de statistiques
est un domaine transversal pour le PNUD afin de fournir des données qui
amélioreront la planification stratégique, la budgétisation et la gestion
intégrée du développement, le suivi et ’évaluation Ces interventions
contribueront  la réalisation des objectifs de développement durable , , , , ,
10, 11, 13 et La mise en œuvre du deuxième pilier se repose sur des
collaborations solides avec différents partenaires La Banque mondiale
collaborera avec le gouvernement et le PNUD pour appuyer le Programme pour les
communautés de village et le Programme ’appui de la gouvernance du secteur
minier La Banque africaine de développement fournira une coordination de ’aide
et un renforcement des capacités institutionnelles ’autres organismes
spécialisés des Natio ns Unies, le Bureau des fonds ’affectation spéciale
pluripartenaires et ’Union européenne collaboreront pour ’emploi des jeunes, et
’Agence française de développement se préoccupera les des questions
environnementales avec gouvernements du Japon, de la Chine et de la Belgique,
ainsi que le Fonds pour ’environnement mondial De nouveaux partenariats seront
établis avec la Banque islamique de développement, la Coopération technique
belge et la Banque africaine de développement pour promouvoir des chaînes de
valeur dans les zones rurales en vue de la création ’emplois, et traiter de la
question du chômage parmi les femmes et les jeunes, ce qui sera un premier pas
vers les questions de migration Le PNUD établira des partenariats avec le
secteur privé pour mettre en place une plus grande participation dans la
prévention du conflit, la gestion durable des déchets et les énergies de
substitution Le PNUD collaborera avec les universités de Conakry et de Kankan,
le Centre de recherche scientifique de Conakry-Rogbanè, et ’Institut supérieur
de technologie de Mamou le Fonds vert pour le climat, La coopération Sud-Sud et
triangulaire établira des échanges parlementaires réussis avec le Sénégal, le
Niger et le Burkina Faso, et sera étendue  ’autres domaines tels que ’assistance
électorale et la réforme de la justice Le PNUD recherchera de nouveaux
collaborateurs, tels que la Tunisie et le Rwanda, en vue de guider et promouvoir
une représentation efficace des jeunes et des femmes au sein des organismes de
prise de décision Les collaborations seront établies dans les domaines de la
microfinance (par exemple le financement participatif) ainsi que
’entrepreneuriat rural et agricole avec des partenaires au Burkina Faso et au
Cameroun La même chose sera faite avec les emplois verts au Bénin Le PNUD
travaillera étroitement avec ’autres organismes des Nations Unies dans des
domaines prioritaires  ’aide de ’approche « Unis dans ’action » Il fournira un
appui administratif et technique au Bureau du Coordinateu  résident en
facilitant les programmes conjoints qui traitent des difficultés de
développement liées  ’implantation des objectifs de développement durable, des
activités génératrices de revenus, ’emplois décents pour les groupes
vulnérables, de la promotion de chaînes de valeur durables, et de la création
’emplois verts /17  DP/DCP/GIN/ III Gestion du programme et des risques Le
programme de pays donne un aperçu des contributions du PNUD aux résultats de
développement attendus sur le plan national et constitue le premier niveau de
responsabilité devant le Conseil ’administration en ce qui concerne ’alignement
des résultats et les ressources allouées au programme Les obligations des
responsables nationaux, régionaux et du siège sont indiquées dans les directi
ves et procédures du PNUD et dans son cadre de référence pour les contrôles
internes Les capacités techniques, programmatiques et opérationnelles ainsi que
la structure organisationnelle du Bureau de pays de la Guinée sont alignées avec
le programme proposé Le PNUD renforcera ’unité de contrôle stratégique pour
améliorer la collecte des données, la gestion du savoir, ainsi que le suivi et
’évaluation des interventions ’utilisation de modalités nationales de mise en
œuvre contribuera  réduire les capacités internes du PNUD Plus de 70 % des
postes de contrat de services et des engagements temporaires prendront fin avec
le cycle de programme précédent Les allocations internes ’autres ressources
comprendront 25 % de coûts directs de projet facturés  celui-ci pour soutenir la
durabilité du bureau de pays Le programme sera mis en place  ’échelle nationale
Le PNUD et ses partenaires tireront profit des capacités individuelles pour
sélectionner les modalités de mise en œuvre Sur la base ’une nouvelle évaluation
des capacités, les écarts restants seront déterminés et suivis grâce  la
politique harmonisée concernant les transferts de fonds ’Équipe de pays des
Nations Unies conduira une macro - évaluation du système de gestion des finances
publiques ainsi qu’une micro- évaluation des organismes gouvernementaux et des
organisations de la société civile compétentes, en vue ’identifier les risques
liés  la gestion des ressources publiques et ’évaluer les capacités des
partenaires ’exécution pour parveni   une politique harmonisée concernant les
transferts de fonds Le PNUD mettra en œuvre le cadre de programmation conjointe
et les stratégies relatives aux modalités de fonctionnement Les risques de la
mise en œuvre efficace du programme sont ’instabili té institutionnelle, la
détérioration de la sécurité, et le relâchement de ’appui humanitaire Ces
risques sont dus  un échec du dialogue politique, une polarisation ethnique du
débat socio-politique, une mauvaise gestion des opérations électorales, une
insécurité dans la sous-région (pouvant avoir pour conséquence une violence
extrême et la radicalisation des jeunes), ainsi qu’une résurgence possible du
virus Ébola Le projet de descriptif de programme de pays sera mis en œuvre dans
un contexte caractérisé par une réduction des ressources ordinaires et
’incertitude des fonds Certaines activités pourraient être reprogrammées ou
suspendues  cause de la possible réapparition des risques Le PNUD adoptera une
approche gagnant - gagnant avec le secteur privé pour garantir une implication
directe lors de ’investissement dans les chaînes de valeur et la promotion de la
création ’emplois ’opérationnalisation récente de Guinea Airlines peut faciliter
la mobilité et permettre de poursuivre ’exécution du progra mme avec les groupes
de populations difficiles  atteindre Afin ’atténuer les risques liés
’insuffisance des partenariats et des ressources, le bureau de pays se
concentrera sur sa stratégie de mobilisation des ressources Le PNUD renforcera
sa communication et la visibilité de ses interventions, imputera les coûts
directs aux projets, et mettra  jour sa base de données de partenaires
’organisation explorera de nouveaux mécanismes de financement avec le Fonds vert
pour le climat, le Bill and Melinda Gates Foundation, la Banque islamique de
développement et les partenariats publics - /17  DP/DCP/GIN/ privés La Banque
islamique de développement encourage maintenant une approche ’externalisation en
vertu des accords ’entreprise avec le PNUD et ’autres partenaires Cette approche
des avantages comparatifs distincts pour le renforcement de la gouvernance et
des capacités institutionnelles, ainsi que pour la stimulation de
’entrepreneuriat  sa base et le développement des chaînes de valeur Une
stratégie sera développée en collaboration avec les parties prenantes nationales
pour assurer les financements nationaux ’accent sera mis sur le renforcement des
capacités des partenaires ’exécution pour améliorer la qualité des interventions
Le bureau de pays du PNUD déterminera une assurance qualité ainsi que des normes
sociales et environnementales qui amélioreront la qualité du programme Afin de
maintenir un bon rapport qualité/prix et de combler les lacunes existantes, le
bureau de pays renforcera les contrôles de la ge stion financière et la
supervision de projet, et améliorera ses évaluations, tout comme celles des
capacités des partenaires ’exécution Le bureau de pays du PNUD  mis en place un
mécanisme de contrôle, ’alerte rapide et de gestion des risques stratégiq ue au
moyen ’un plan de poursuite des activités qui analyse et évalue le contexte
national, identifie les risques, et évalue les capacités de gestion des risques
avec un système de gestion et ’atténuation Ce système est mis  jour lorsque le
contexte change Si besoin, le bureau de pays aura la possibilité de modifier la
planification, ’allouer de nouveau les ressources, et de déclencher des
procédures qui pourront traiter de crises précises Les risques liés  la sécurité
seront traités par des dispositifs ’alerte rapide ainsi qu’un dialogue politique
avec le Gouvernement de la Guinée et les donateurs Le PNUD renforcera localement
les mécanismes pour la prévention, la réduction et la gestion des conflits et
des catastrophes naturelles en collaboration avec les organismes des Nations
Unies ainsi que le Département de la sûreté et de la sécurité des Nations Unies
IV Suivi et évaluation Une attention particulière sera portée au suivi et
’évaluation pour parvenir aux résultats du programme Les indicateurs du projet
de descriptif de programme de pays sont alignés avec les indicateurs nationaux,
les indicateurs du PNUAD, le plan stratégique du PNUD pour  ainsi que les
objectifs de développement durable pertinents En collaboration avec les
partenaires, le PNUD appuiera le développement des capacités nationales de
collecte des données et de suivi et ’évaluation, en particulier ’Institut
national de la statistique pour la production et la diffusion régulière de
données ventilées mises  jo ur de sexe et de handicap sur les objectifs de
développement durable Le PNUD établira un plan intégré de suivi et ’évaluation
pour assurer le suivi des progrès et des accomplissements des résultats de
développement Le suivi des activités ainsi que les indicateurs seront pris en
charge par les unités ’exécution du programme et mis en œuvre par le biais de
réunions de suivi semestrielles avec le gouvernement et les partenaires
’exécution, le groupe de résultats du PNUAD, de réunions du comité technique et
du comité directeur, et de visites conjointes sur le terrain avec le
gouvernement, les partenaires de développement, les organisations de la société
civile, le secteur privé et les communautés locales Afin de rendre le suivi plus
inclusif et participatif, des mécanismes locaux de coordination et des
structures ’État décentralisées recueilleront et partageront les données 10
DP/DCP/GIN/ Le PNUD fera en sorte qu’un système de classement des activités par
degré de contribution  la promotion de ’égalité des sexes soit inclus dans tous
les projets et programmes Ce système de classement sera utilisé pour ’allocation
des ressources ainsi que pour ’appui de la généralisation ’une perspective
antisexiste, de ’autonomisation des femmes et ’éléments prenant en compte le
handicap dans les programmes Le bureau de pays du PNUD consacrera  % du budget
du programme de pays aux activités de suivi et ’évaluation,  compris le repérage
de la mobilisation des ressources au moyen du suivi de la liste ’attente du
programme, et la collecte de données pour les études initiales et périodiques
Les expériences seront partagées avec ’autres pays faisant partie de la
coopération Sud -Sud et triangulaire pour qu’un système de données fiable soit
établi concernant les objectifs de développement durable Des évaluations seront
menées conformément au plan ’évaluation, et feront partie du cadre de suivi et
’évaluation du plan national Le projet de descriptif de programme de pays sera
soumis  une évaluation mi-parcours, et ’une évaluation finale Le PNUD
collaborera avec les organismes des Nations Unies pour mener des évaluations
conjointes (évaluations mi -parcours et finales du PNUAD ), ainsi qu’avec les
partenaires de développement sur les évaluations théma tiques et les études
périodiques Un groupe de discussion  été établi avec des institutions
académiques et des universités (’université de Conakry, le Centre de recherche
scientifique de Conakry-Rogbanè, et technologie de Mamou)  our promouvoir les
initiatives en faveur des énergies renouvelables les gouvernements et ’Institut
supérieur de 11        Annexe   /   / Cadre de résultats et de ressources pour
la Guinée () /   /  PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Promotion de la bonne
gouvernance en vue du développement durable RÉALISATION  ÉNONCÉE DANS LE PNUAD
CONCERNANT LE PNUD : ’ici  2022, les institutions nationales centrales,
décentralisées et déconcentrées sont ouvertes  tous, assurent et garantissent
’état de droit, la démocratie, la sécurité, la paix sociale ainsi qu’une
gouvernan ce institutionnelle efficace conformément aux principes des droits de
’homme RÉALISATION CORRESPONDANTE  DU PLAN STRATÉGIQUE : il est répondu aux
attentes des citoyens en ce qui concerne la liberté ’expression, le
développement, ’état de droit et le respect du principe de responsabilité, grâce
des systèmes de gouvernance démocratique plus solides Montant indicatif des
ressources (milliers de dollars -) Résultats indicatifs du programme de pays (
compris indicateurs, données de base, cibles)28 Indicateurs de résultat du
PNUAD, données de base et cibles Sources de données, fréquence du recueil de
données 27 et responsabilités Principaux partenaires/ Cadres de partenariat
Résultat  : Les cadres, politiques et stratégies légaux et réglementaires sur
’état de droit, la croissance équitable Index de qualité globale des
institutions nationales Données de base : , en 2015 Cible :  en 2022 Source des
données : Secrétariat  070 129 Général du Gouvernement, Ministère du plan et de
la et ’environnement sont mis  jour et harmonisés Autres coopération
internationale, ressources : Ministère de ’administration du Indicateur  :
Nombre de politiques et de stratégies  724 300 territoire et de la
décentralisation élaborées ou révisées en matière ’état de droit, de croissance
(MATD)/Commission électorale équitable prenant en compte les droits de ’homme et
le sexe nationale indépendante Données de base : 17 Cible : 27 Source des
données; (CENI)/Parlement/Ministère de MATD/CENI/Parlement/Ministère de
’environnement des eaux ’environnement des eaux et et forêts (MEEF)/Ministère
des transports/Ministère de la  êche forêts/Ministère des et de ’aquaculture
Parlement, Cour constitutionnelle, Cour transports/Ministère de la pêche et
suprême de ’aquaculture Indicateur  : Nombre de textes législatifs et Ministères
: justice, action sociale, de la réglementaires disponibles en matière ’état de
droit, de promotion féminine et de ’enfance, croissance équitable prenant en
compte les droits de ’homme et citoyenneté et unité nationale, MATD, ’égalité
des sexes plan et coopération internationale (MPCI), Données de base : 11 Cible
: 20 Source des données; mines et géologie, économie et finances,
MATD/CENI/Parlement/MEEF; Ministère des transports; budget, environnement des
eaux et des __________________   -      27 Toute collecte de données est
annuelle 28 Toute collecte de données ’indicateur est annuelle sauf autrement
indiqué   -      Ministère de la pêche et de ’aquaculture forêts, enseignement
technique, formation professionnelle et emploi, industrie, PME Indicateur  :
Nombre ’institutions publiques possédant des cadres légaux, politiques et
institutionnels pour la conservation, ’utilisation durable, ’accès et le partage
des avantages des ressources naturelles, de la biodiversité et des écosystèmes
Données de base :  Cible : 24 Source des données; et promotion du secteur privé,
Chambre des industries minières, défense nationale, Indicateur  Indice Mo
Ibrahim de la gouvernance africaine Données de base : 43, % Cible : 50 %
sécurité et protection civile, jeunesse, communication, Cour des comptes, INIDH,
HCDH, OSC, CENI OIM, UNICEF, FNUAP, ONU-Femmes, OMS, FENU BAD, BID, UE,
FEM/Cadre de MATD/CENI/Parlement/MEEF/Ministère des coopération mondiale, Banque
mondiale, transports/Ministère de la pêche et de ’aquaculture Japon, golfe de
Guinée Source des données : Rapport de Résultat  : Les cadres légaux et
réglementaires sont  552 597 ’indice Mo Ibrahim de la renforcés pour accroître
la participation de ’OSC, des gouvernance/CENI/Assemblée femmes et des jeunes
dans les prises de décisions politiques, Autres économiques et sociales
ressources :  043 225 Indicateur  : Pourcentage de femmes et de jeunes dans les
parlements nationaux et les conseils locaux ) Femmes : Données de base;
Parlement : 22 % Communes :  % Régions :  % Cible; Parlement : 40 % Communes :
30 % Régions : 30 % Fréquence : Biennal ) Jeunes : Données de base; Parlement :
% Communes :  % Régions :  % Cible; Parlement : 30% Communes; 30 % Régions; 30 %
Fréquence; Biennal Source des données : MPCI, Ministère de la
justice/MATD/rapports sectoriels; Indicateur  Pourcentage de femmes dans les
parlements nationaux et les conseils locaux Données de base : 21, % Cible : 40 %
Indicateur  : Nombre de lois et politiques nouvelles ou renforcées pour
accroître la participation des femmes, des jeunes et de ’OSC aux prises de
décisions Référence :  Cible :  Fréquence : Biennal Résultat  : Les zones
régionales de développement  622 726 nouvellement créées sont opérationnelles et
exercent des prérogatives légales et constitutionnelles Autres ressources :
Indicateur  Nombre ’élections nationales organisées de manière calme,
transparente et crédible Données de base :  Indicateur  : Nombre de zones
régionales créées Données de base :  Cible;  Source des données; Ministère de
Source des données : Ministère de la 11 767 525       justice/Rapports
sectoriels du / MATD la justice/rapports sectoriels du MATD ; /   /     /
Indicateur  : Nombre de zones régionales dans lesquelles         /   Cible :  le
PNUD  renforcé les capacités en matière de planification et / de budget prenant
en compte les sexospécificités / Données de base : ; Cible : ; Source des
données; Ministère   /  de la justice/Rapports sectoriels du MATD; Résultat  :
Les institutions et organisations impliquées  105 194 Source des données :
Journal dans le renforcement de la gouvernance démocratique et officiel, CENI,
Parlement, Cour des économique ont les capacités pour ’acquitter de leur Autres
comptes, mandat ressources : 10 086 450 Indicateur  : Nombre ’organisations
impliquées dans des programmes ’éducation civique et engagées de manière active
dans la promotion de la participation électorale Données de base : ; Cible : 10;
Source des données; Ministère de la justice/Rapports sectoriels du MATD;
Fréquence; Biennal Indicateur  : Nombre ’institutions ou ’organisations dont les
capacités sont renforcées en matière de gestion responsable, de suivi et
’évaluation Données de base : ; Cible : 10; Source des données; Fréquence;
Biennal Indicateur  : Nombre de femmes participant en tant que candidates aux
élections locales et nationales appuyées par le PNUD Données de base : 35; Cible
: 100; Source des données; CENI Fréquence; Biennal PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS
: Transformation économique et gestion durable du capital naturel RÉALISATION
ÉNONCÉE DANS LE CONCERNANT LE PNUD : ’ici  2022, les institutions nationales, la
société civile et le secteur privé auront mis en œuvre les politiques visant
améliorer la sécurité alimentaire, la gestion durable de ’environnement, la
résilience des populations au changement climatique et la ges tion des risques
liés aux catastrophes RÉALISATIONCORRESPONDANTE  DU PLAN STRATÉGIQUE : la
croissance et le développement profitent  tous et sont durables, générant les
capacités de production nécessaires pour créer des emplois et des moyens de
subsistance pour les pauvres et les exclus Indicateur  et  : Taux de Résultat  :
Les syndicats professionnels et les associations  090 376 chômage des femmes
’agriculteurs sont mieux organisés et équipés pour Ministres : MPCI, jeunesse-
formation Données de base : , promouvoir leurs activités technique et
professionnelle, Autres   -      Cible : , industrie, petites et moyennes
entreprises, ressources : Source des données : Indicateur  : Nombre de syndicats
professionnels et mines et géologie, agriculture, pêche et 15 769 696   -
Indicateur  et  Taux de INS/Ministères sectoriels; ’associations ’agriculteurs
ayant des plans ’action aquaculture chômage des jeunes Données de base :  100;
Cible : 16 400; Source des données; -Société civile Données de base : ,
INS/Ministères sectoriels; -Secteur privé (entreprises, fédérations des Cible :
,30 employeurs, Chambre des industries Indicateur  : Nombre de mécanismes de
renforcement des minières) Indicateur  et  : Taux de compétences qui élargissent
et diversifient la base de production, Autorités décentralisées chômage des
personnes fondé sur les technologies de production durables handicapées Données
de base : ; Cible : ; Source des données; Données de base :  INS/Ministères
sectoriels; Cible :  Source des données : Résultat  : Les femmes et les jeunes
bénéficient ’activités Ministères : MPCI, jeunesse-formation  533 974
INS/Ministères sectoriels; génératrices de revenus et ’emplois décents dans des
chaînes technique et professionnelle, industrie, Indicateur   : Pourcentage de
de valeur durables développées dans les secteurs minier, petites et moyennes
entreprises, mines et Autres femmes et de jeunes ayant des agricole et
halieutique géologie, agriculture, pêche et aquaculture ressources : revenus
dans des emplois non - société civile 18 022 510 agricoles - secteur privé
(entreprises, fédérations des Données de base : 27, % Indicateur  : Nombre de
nouveaux emplois équivalents  employeurs, Chambre des industries Cible (2022) :
40 % Source des données : des temps plein créés pour les femmes et les hommes de
plus de minières; MJ/METFP/ME/OSC 18 ans Autorités décentralisées) Données de
base : 46736 ( : 11,682,  : 35,054); Cible : OIM, UNICEF, FNUAP, ONU-Femmes,
50,236 ( : 13,182,  : 37,054); Source des données; OMS, FENU MJ/METFP/ME/OSC;
BAD, BID, UE, FEM/Cadre de coopération mondiale, Banque mondiale, Japon, golfe
Indicateur  : Nombre de femmes supplémentaires de Guinée bénéficiant des
interventions du PNUD en matière de subsistance Indicateur  : Pourcentage de
Données de base : 131 736 ( : 46 736l;  : 85 000); Cible : femmes et de jeunes
ayant accès 137 736 ( : 49 736;  : 88 000); Source des données; au crédit
MJ/METFP/ME/OSC; Données de base (2016) : 56 % Cible (2022) : 65 % Indicateur  :
Nombre de nouveaux emplois équivalents  des temps plein créés pour les personnes
handicapées Données de base : 904 Cible :  512; Source des données;
MJ/METFP/ME/OSC; Indicateur  : Nombre de personnes handicapées supplémentaires
bénéficiant des interventions du PNUD en       / matière de subsistance Données
de base :  479 Cible :  887; Source des données; /   /   MJ/METFP/ME/OSC;   /
/   Résultat  : Les capacités de ’Institut national de la statistique sont
renforcées pour fournir des données et une analyse qualitatives pour la
planification du développement, le suivi, ’évaluation et la prise de décision
BAD, Banque mondiale  217 996 / MPCI, INS; / - société civile - secteur privé
Autres   /  ressources : Indicateur  : Nombre de cadres nationaux possédant des
compétences en collecte et analyse de données ; Données de Source des données :
INS 11 264 069 base : ; Cible : 25 Source des données; MPCI/INS Indicateur  :
Nombre ’études nationales appuyées qui comprennent des données ventilées sur les
groupes vulnérables Données de base : ; Cible :  Source des données; INS
Indicateur   Taux ’insécurité Source des données : rapports Résultat  : Les
ménages des villes et villages ciblés ont un Ministères de ’industrie, MEEF,
Fonds  110 622 alimentaire sectoriels du MEEF/rapports meilleur accès aux
technologies de substitution, aux énergies pour ’environnement mondial, société
Autres ressources : 14 528 890 Données de base : 18, % sectoriels renouvelables
et  un environnement propice  un mode de civile, secteur privé, communautés
locales Cible : ,02 % vie sain Indicateur  : Nombre de ménages bénéficiant de
technologies de substitution et ’énergies renouvelables Données de base : 10
126; Cible : 15 126; Source des données; Source des données : rapports rapports
sectoriels du MEEF/rapports sectoriels sectoriels du MEEF/rapports Indicateur  :
Nombre de nouveaux mécanismes de partenariats ayant un financement pour des
solutions de gestion sectoriels Indicateur   Taux ’accès des populations au
système durable des ressources naturelles, des services écosystémiques,
’élimination des déchets des produits chimiques et des déchets aux niveaux
national et Données de base : 33, % sous-national : Données de base :  Cible : ;
Source des Cible : 60 % données; rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels
Indicateur  : Pourcentage de ménages dirigés par une femme bénéficiant ’un accès
amélioré  ’énergie Données de base : 27 % Cible : 30 %; Source des données;
rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels; Source des données : Rapports
Résultat  : Les groupes les plus vulnérables possèdent de MEEF, santé, Fonds
pour ’environnement  622 726 Indicateur  Nombre de environnementaux sectoriels,
meilleures capacités de résilience et ’adaptation au mondial, société civile,
secteur privé, personnes touchées par les changement climatique communautés
locales Autres catastrophes naturelles ressources : par 100 000 habitants (en
fonction Indicateur  : Nombre de communes ayant intégré les pratiques de
résilience et ’adaptation  leur plan de 12 712 779 du sexe)   -      Données de
base : 295 développement local   -      Cible : 100 Données de base : 74; Cible;
100; Source des données; rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels;
Indicateur  : Nombre de femmes et de jeunes capables ’adapter leur environnement
économique et de vie au changement climatique 2a Données de base femmes;  735;
Cible;  000 2b Données de base jeunes; ; Cible; Source des données; rapports
sectoriels du MEEF/rapports sectoriels ; Indicateur  : Zones ’écosystèmes de
forêts reboisées ou protégées par le PNUD Données de base; 916; Cible;  916 ha;
Source des données; rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels ; Indicateur
: Nombre de systèmes ’informations en matière de climat mis en place et
opérationnels Indicateur  Superficie reboisée (ha) Données de base : 199 200 ha
Données de base; ; Cible; ; Source des données; rapports Cible : 300 000 ha
sectoriels du MEEF/rapports sectoriels; Source des données; Rapports Résultat  :
’environnement national et les institutions de  587 660 sectoriels gestion des
ressources naturelles ont renforcé les capacités de Ministère de ’environnement,
mobilisation des ressources et amélioré ’accès aux ressources Ministère de
’économie, du plan et de la Autres pour les questions climatiques coopération
internationale, Fonds pour ressources : ’environnement mondial, société civile,
080 557 Indicateur  : Nombre de projets financés soumis par les secteur privé,
communautés locales institutions de gestion des ressources environnementales et
naturelles Données de base : 12; Cible : 17; Source des données; rapports
sectoriels du MEEF/Rapports sectoriels ; Fréquence; Annuel Indicateur  Montant
mobilisé par les institutions de gestion des ressources environnementales et
naturelles pour la mise en œuvre de nouveaux projets Données de base : 16 389
000 dollars -; Cible :       60 000 000 dollars -; Source des données; Rapports
/ sectoriels du MEEF/Ministère de ’économie et des finances; Fréquence; Annuel /
/     /