Table of Contents:
Distr. general: Page: 5
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible .: Page: 2
III. Gestión del programa y de los riesgos .: Page: 7
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 7
DP/DCP/GHA/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) 
 
 
 
1.  Ghana  es  un  país  de  ingreso  mediano  bajo,  cuya  población  se  estima  que  en 
2021 ascendía a 30,8 millones de personas, lo que supone que se ha quintuplicado el 
número de habitantes desde la independencia en 1957, siendo el número de muj eres 
(50,7 %)  superior  al  de  hombres  (49,3 %)  en  casi  medio  millón.  La  juventud  y  las 
personas  con  discapacidad  constituyen  el  38 %  y  el  7,8 %  de  la  población, 
respectivamente. En 2019, el índice de desarrollo humano del país era de 0,611, por 
lo que Ghana se sitúa en la categoría de desarrollo humano medio y ocupa el puesto 
138  de  un  total  de  189  países.  Su  índice  de  desigualdad  de  género  es  de  0,538  y 
también lo sitúa en el puesto 138 de un total de 189 países. En 2020, el 45,6  % de la 
población de Ghana figuraba en la categoría de multidimensionalmente pobre y esto 
representa una amenaza para el progreso nacional en la consecución de los Objetivos 
de  Desarrollo  Sostenible  (ODS) 1.  En  general,  los  altos  índices  de  pobreza  rural  y 
desigualdad territorial han impulsado una rápida migración de las zonas rurales a las 
zonas  urbanas  y  del  norte  al  sur,  sin  que  en  consecuencia  hayan  aumentado  las 
oportunidades de empleo urbano decente y  los servicios básicos, lo que ha afectado 
sobre todo a los jóvenes y las mujeres.  
2. 
Según la evaluación común de las Naciones Unidas para el país, en los últimos 
decenios  se  ha  avanzado  considerablemente  en  la  promoción  de  las  prioridades 
nacionales de desarrollo y los ODS 2. Sin embargo, en el informe se señala que, a pesar 
de las sólidas cifras de crecimiento del producto interno bruto (PIB) durante el último 
decenio,  en  la  economía  de  Ghana  todavía  no  se  observa  una  transformación 
estructural  significativa  ni  el  correspondiente  aumento  de  ingresos.  La  economía 
sigue dependiendo en gran medida del sector agrícola, pese al creciente protagonismo 
del  sector  servicios  en  la  contribución  al  PIB  y  la  absorción  de  mano  de  obra 3. 
Además,  la  pandemia  de  enfermedad  por  coronavirus  (COVID-19)  tuvo  gran 
repercusión en las actividades económicas y esto ralentizó el crecimiento económico 
del 6,5 % en 2019 al 0,4 % en 2020. La pandemia afectó especialmente al sector de 
las microempresas y pequeñas y medianas empresas (mipymes), que genera hasta el 
70 %  del  PIB  nacional. Aunque  la  economía  de  Ghana  se  está  recuperando  de  los 
efectos de la pandemia de COVID-19, ahora se enfrenta a nuevos retos provocados 
por  la  crisis  entre  la  Federación  de  Rusia  y  Ucrania,  a  través  de  las  fluctuaciones 
bruscas del precio del petróleo a nivel mundial, los precio s de los combustibles y el 
aumento del costo de los alimentos 4. 
3. 
El  análisis  común  sobre  el  país  también  indica  que  la  pobreza,  los  medios  de 
vida, el género y la geografía siguen determinando el nivel de vulnerabilidad ante el 
cambio  climático  en  Ghana.  Se  supone  que  las  personas  que  viven  por  debajo  del 
umbral de pobreza tienen menos capacidad para adaptarse al cambio climático 5. Este 
informe  señala  que,  a  pesar  de  la  trayectoria  ascendente  en  cuanto  a  gobernanza 
democrática,  las  deficiencias  de  capacidad  nacional  en  la  prestación  de  servicios 
públicos, los aspectos controvertidos del estado de derecho y los derechos humanos, 
y la limitada participación de la ciudadanía (especialmente las mujeres, la juventud y 
otros  grupos  marginados)  han  contribuido  a  debilitar  los  contratos  sociales  y  han 
creado un déficit de confianza en instituciones fundamentales. Además, el dividendo 
__________________ 
1  Comisión Nacional de Planificación del Desarrollo (NDPC)/Gobierno de Ghana (2019), “Ghana: VNR Report on 
 
the Implementation of the 2030 Agenda for Sustainable Development”, pág. 118. 
2  ONU Ghana (2021), Análisis común de las Naciones Unidas sobre la República de Ghana. 
3  ONU Ghana (2021), “Economic Transformation Analysis”, informe temático de la evaluación común para el 
 
 
país, pág. 52. 
4  Nota informativa de la oficina del PNUD en Ghana sobre la repercusión de la guerra entre la Federación de Rusia 
 
y Ucrania en Ghana.  
5  Banco Mundial (2020), “Ghana Country Environmental Analysis”. 
 
22-10510 
2/18 
 
DP/DCP/GHA/4 
 
 
de  la  paz  en  Ghana  atraviesa  dificultades  a  medida  que  surgen  nuevos  factores  de 
conflicto y amenazas internas y subregionales para la estabilidad.  
4. 
La  aspiración  de  Ghana  de  hacer  realidad  su  potencial  de  desarrollo,  afrontar 
los retos detectados, consolidar su condición como país de ingreso mediano y apoyar 
la  estrategia  Ghana  Beyond  Aid  se  define  en  varios  documentos  de  política  y 
estrategias nacionales importantes. Las distintas políticas y estrategias giran en torno 
al  Programa  Coordinado  de Políticas de  Desarrollo  Económico  y  Social (CPESDP) 
2017-2024, que establece la aspiración del Gobierno de crear una nación optimista, 
segura de sí misma y próspera. Para lograrlo, el CPESDP pide que se usen de forma 
creativa los recursos humanos y naturales del país y se opere dentro de una sociedad 
democrática,  abierta  y  justa,  donde  haya  confianza  mutua  y  oportunidades 
económicas para todas las personas. Con el CPESDP también se pretende modernizar 
y  transformar  la  agricultura,  promover  la  diversificación  industrial  y  acelerar  el 
empleo juvenil mediante estrategias nacionales deliberadas para adaptar los ODS al 
contexto local y alcanzarlos, sin dejar a nadie atrás. 
5. 
El MCNUDS articula las expectativas del Gobierno con respecto al sistema de 
las Naciones Unidas para el desarrollo en la ejecución de las prioridades estratégicas 
del Gobierno de Ghana. Asimismo, centra la agenda de transformación econ ómica y 
el compromiso de no dejar a nadie atrás, al tiempo que presta especial atención a la 
juventud del país y el logro de los ODS. Teniendo en cuenta las enseñanzas extraídas 
de la Evaluación de la Alianza de las Naciones Unidas para el Desarrollo Soste nible 
(UNSDP)  2018-2022,  el  nuevo  proceso  de  desarrollo  del  MCNUDS  (2022-2025) 
adoptó  un  enfoque  de  creación  conjunta  que  incluía  consultas  participativas  y 
aportaciones  de  todas  las  partes  interesadas  para  facilitar  la  implementación.  El 
programa  del  PNUD  para  el  país  está  basado  en  el  MCNUDS  y  se  inspira  en  el 
documento de aspiraciones del Programa Coordinado para el Desarrollo Económico 
y Social (CPESD) de Ghana y en el documento de estrategia Ghana Beyond Aid. En 
su conjunto, estos documentos constituyen la pieza central para cumplir la agenda de 
transformación  económica  y  social  de  Ghana.  La  aspiración  general  de  ambos 
documentos  se  basa en  los  objetivos  de  convertir  Ghana  en  un país rico, inclusivo, 
sostenible,  empoderado  y  resiliente,  donde  la  población  sea  autosuficiente  y  esté  a 
cargo  del  destino  del  país.  La  aspiración  política  se  complementa  con  los 
compromisos  de  implementar  los  ODS,  la Agenda  2063  de  la  Unión Africana  y  el 
Acuerdo  de  París  (21er  período  de  sesiones  de  la  Conferencia  de  las  Partes).  Estos 
compromisos  políticos  se  están  llevando  a  la  práctica  mediante  el  plan  de 
recuperación económica pos-COVID-19, el programa Ghana CARES y el marco de 
desarrollo de mediano plazo (2022-2025). 
6. 
El  programa  para  Ghana  también  se  inspira  en  el  Plan  Estr atégico  del  PNUD 
(2022-2025) centrándose en tres direcciones de cambio (transformación estructural, 
no  dejar  a  nadie  atrás  y  aumentar  la  resiliencia),  así  como  en  las  seis  soluciones 
emblemáticas y la oferta estratégica del PNUD para África (2022-2025). El programa 
también  aprovecha  las  enseñanzas  extraídas  de  las  evaluaciones,  entre  ellas,  la 
Evaluación  Independiente  del  Programa  para  el  País  (EIPP)  y  la  Evaluación  de  la 
UNSDP  2018-2022.  Los  dos  pilares  del  documento  del  programa  para  el  país  se 
ajustan al Marco Nacional de Políticas de Desarrollo de Mediano Plazo (2022 -2025), 
en  particular  a  los  objetivos  de  construir  un  país  próspero;  salvaguardar  el  medio 
natural  y  las  zonas  edificadas;  mantener  un  país  estable,  unido  y  seguro,  y  crear 
resiliencia para resistir las amenazas de diferentes riesgos y perturbaciones, como la 
COVID-19. Las esferas prioritarias del programa también se ajustan a las 19 acciones 
políticas  de  la  Nueva  Contribución  Determinada  a  Nivel  Nacional  y  tienen  el 
22-10510 
3/18 
 
DP/DCP/GHA/4 
 
 
potencial  de  maximizar  las  sinergias  entre  la  adaptación  y  la  diversificación 
económica, lo que dará lugar a beneficios secundarios de mitigación 6. 
7. 
La ventaja comparativa del PNUD proviene de su posicionamiento estratégico 
por  haber  sido  desde  hace  mucho  tiempo  un  asociado  guberna mental  de  confianza 
durante los ciclos de programación anteriores, y como resultado de las actividades en 
curso a nivel nacional y subnacional para progresar en el logro de los ODS. Según se 
pone de manifiesto en la EIPP, el PNUD cuenta con una trayectoria positiva de apoyo 
al  avance  del  desarrollo  y  de  cumplimiento  de  las  prioridades  de  los  asociados 
conforme  al  MCNUDS  en  los  ámbitos  de  empoderamiento  de  las  mujeres  y  la 
juventud,  paz  y  cohesión  social,  financiación  para  el  clima,  digitalización  y 
aprendizaje.  De  cara  al  futuro,  el  PNUD  contribuirá  a  los  objetivos  del  MCNUDS 
desempeñando  un  papel  estratégico  a  la  hora  de  reunir  alianzas  con  gobiernos, 
organizaciones  de  la  sociedad  civil  (OSC),  asociados  para  el  desarrollo  y  el  sector 
privado a fin de acelerar la implementación de los ODS. Como asociado preferente 
para  fortalecer  la  capacidad  institucional,  el  PNUD  seguirá  aprovechando  los 
conocimientos  especializados  de  sus  centros  de  innovación  y  del  Laboratorio  de 
Aceleración  para  fomentar  medidas  innovadoras  y  creativas  que  contribuyan  a 
consolidar las instituciones y los sistemas y a promover el desarrollo inclusivo.  
8. 
El PNUD hará hincapié en la colaboración en todo un sistema revitalizado de 
las  Naciones  Unidas  y  seguirá  aprovechando 
las  ventajas  y  capaci dades 
complementarias para obtener resultados más sólidos y colectivos en favor del pueblo 
de  Ghana.  Esto  se  logrará  aplicando  enfoques  integrados  con  miras  a  un  cambio 
transformador. 
 
 
II.  Prioridades del programa y alianzas  
 
 
 
9. 
La teoría general del cambio puede resumirse así: SI se mejoran las capacidades 
del  Gobierno  y  los  pueblos  en  favor  de  un  crecimiento  sostenible,  resiliente  e 
inclusivo y la transformación estructural, SI se refuerzan las políticas, las estrategias 
y los  marcos  institucionales para  impulsar una gobernanza r esponsable, inclusiva  y 
receptiva y la cohesión social, y SI se incorpora la igualdad de género y se empodera 
a las mujeres, la juventud y otros grupos marginados; ENTONCES, toda la población 
disfrutará de una economía inclusiva y transformada que genere p uestos de trabajo, y 
ENTONCES,  la  población  se  beneficiará  de  unas  instituciones  transparentes, 
responsables  e  inclusivas  y  de  mayor  gestión  ambiental,  lo  que  conducirá  a  que 
aumente el desarrollo socioeconómico y que Ghana sea un país pacífico y socialmen te 
cohesionado. 
10.  El  programa  del  PNUD  para  Ghana  toma  sus  prioridades  de  la  aspiración  del 
MCNUDS que se inspira en un sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo de 
carácter cohesivo, innovador, receptivo y ágil, y tiene por objeto promover y apoyar 
la  implementación  de  los  ODS  para  conseguir  que  Ghana  sea  un  país  inclusivo  y 
resiliente.  El  PNUD  aportará  sus  conocimientos 
inversión, 
especialmente  en  materia  de  estructuración  financiera  catalizadora,  reducción  del 
riesgo y distribución de capital, para impulsar la movilización de recursos dirigidos a 
la  financiación  climática  y  lograr la  repercusión de  los  ODS.  El  PNUD aplicará un 
enfoque de desarrollo holístico basado en su trayectoria según lo publicado en la EIPP 
y en diversas evaluaciones y encuestas. Además de  sus propios informes, el  PNUD 
también  aprovechará  los  datos  de  los  informes  analíticos  del  Programa  de  las 
Naciones  Unidas  para  el  Medio  Ambiente  (PNUMA)  y  los  informes  del  Banco 
Mundial sobre el análisis ambiental del país con  el fin de fundamentar el diseño del 
programa  centrado  en  la  gestión  de  recursos  naturales  y  la  restauración  de  paisajes 
técnicos  sobre 
__________________ 
6  Nueva Contribución Determinada a Nivel Nacional con arreglo al Acuerdo de París (2020-2030). 
 
22-10510 
4/18 
 
DP/DCP/GHA/4 
 
 
degradados. El programa para el país procurará que se aplique un enfoque basado en 
los derechos humanos en todas las actividades programáticas, incluido el principio de 
“no  dejar  a  nadie  atrás”,  para  que  se  respeten  todos  los  derechos  humanos 
(económicos, sociales y ambientales). 
11.  En el contexto del ascenso a la categoría de país de ingreso mediano, la oficina 
del  PNUD  en  Ghana  seguirá  centrándose  en  utilizar  con  eficacia  una  dotación  de 
fondos  ajustada  para  promover  el  desarrollo  equitativo  y  transformador  en  Ghana, 
incluida la consolidación de las reformas de gobernanza. Entre las principales esferas 
de  trabajo  figurarán  el  desarrollo  sostenible  y  el  crecimiento  inclusivo,  además  del 
fortalecimiento de las capacidades institucionales en aras de la buena gobernanza, los 
derechos humanos, la paz y la seguridad. Al implementar el programa, se empleará 
un enfoque de cartera con el fin de alcanzar soluciones estratégicas para problemas 
complejos.  El  objetivo es romper con  las formas  de trabajo  “aisladas”  agrupándose 
en  torno  a  dos  esferas  de  programación:  i)  la  resiliencia  y  la  vinculación  de  la 
resiliencia económica y ambiental dotando a las mip ymes de aptitudes, financiación 
y  acceso  a  la  tecnología,  y  ii)  la  inclusión  para  llegar  a  los  grupos  marginados, 
las 
incluyéndolos  como  asociados  y  agentes  de  cambio, 
oportunidades  para  la  juventud  y  las  mujeres  y  aumentará  la  colaboración   y  la 
participación  de  la  ciudadanía  para  prevenir  los  conflictos,  mantener  la  paz  y 
garantizar la cohesión social. 
lo  que  ampliará 
 
 
  Crecimiento sostenible, resiliente e inclusivo y transformación 
 
estructural 
 
 
12.  Partiendo de las recomendaciones de la EIPP y el principio de “no dejar a nadie 
atrás”,  el  PNUD  ayudará  al  Gobierno  de  Ghana  a  reforzar  un  sector  de  mipymes 
dirigidas  por  jóvenes  y  mujeres  que  prospere  de  forma  ecológica,  inclusiva  y 
equitativa. Esto se logrará principalmente mediante alianzas con el sector priva do en 
el desarrollo de las capacidades de las instituciones para prestar mejores servicios de 
apoyo a las mipymes, de forma que estas puedan innovar y aprovechar la financiación 
adicional  con  el  fin  de  aumentar  la  productividad  y  las  oportunidades  de  emple o 
decente,  en  particular  para  la  juventud.  Esto  contribuirá  a  que  las  empresas 
aprovechen el gran mercado africano de libre comercio. Todo ello también ofrece un 
gran potencial para alcanzar los ODS 8, 9, 10 y 17 en particular.  
13.  Según  se  desprende  de  las  evaluaciones  recientes,  se  ha  intensificado  la 
colaboración  con  los  principales  actores  del  desarrollo  en  la  acción  climática.  El 
PNUD,  en  estrecha  colaboración  con  el  Ministerio  de  Medio  Ambiente,  Ciencia, 
Tecnología e Innovación, dirigirá las actividades d e coordinación y movilización de 
recursos  para  la  acción  climática. Al  mismo  tiempo,  la  Comisión  Forestal,  la  Junta 
del  Cacao  de  Ghana,  las  asambleas  metropolitanas,  municipales  y  de  distrito 
(MMDA)  y  las  organizaciones  comunitarias  colaborarán  en  las  intervenciones 
orientadas  a  restaurar  los  paisajes  degradados  y  promover  la  producción  ambiental 
sostenible,  haciendo  especial  hincapié  en  la  agroforestería. A  medida  que  el  sector 
privado  siga  proporcionando  financiación  y  tecnología  con  fines  específicos  par a 
impulsar la acción climática y la sostenibilidad ambiental, las pymes y las empresas 
emergentes liderarán la incorporación y adopción de tecnología digital al servicio de 
las personas y el planeta.   
14.  El PNUD, aprovechando su experiencia mundial y su capacidad para establecer 
redes locales, facilitará el acceso a instrumentos, enfoques y tecnologías innovadoras 
que se han desarrollado y probado en todo el mundo para ayudar a las comunidades 
(especialmente en el norte o en zonas rurales muy degradadas) a ad aptarse al cambio 
climático, reducir su vulnerabilidad ante los desastres, promover la conservación del 
medio ambiente, apoyar al sector privado para que la producción sea más sostenible 
22-10510 
5/18 
 
DP/DCP/GHA/4 
 
 
desde el punto de vista ambiental y mejorar la participación del sect or privado en los 
mercados inclusivos y en la oferta de productos y servicios ecológicos. Esto último 
incluye un énfasis en modelos de negocio innovadores dirigidos por jóvenes.  
15.  El  PNUD  seguirá  coordinando  el  apoyo  con  el  Gobierno  manteniendo  las 
alianzas  estratégicas  básicas  con  las  MMDA,  los  ministerios,  departamentos  y 
organismos  nacionales  y las comisiones  y  autoridades  encargadas del desarrollo,  al 
tiempo  que  estudiará  los  compromisos  de  participación  del  Gobierno  en  la 
financiación  de  los  gastos. Además,  el  PNUD  reforzará  la  colaboración  con  otros 
organismos  de  las  Naciones  Unidas  en  el  contexto  de  la  iniciativa  “Unidos  en  la 
Acción” y aprovechará sus alianzas actuales con donantes bilaterales y multilaterales, 
especialmente los cinco principales asociados para el desarrollo del último ciclo del 
documento  del  programa  para  el  país:  el  Fondo  Verde  para  el  Clima,  el  Fondo  de 
Adaptación, los Gobiernos del Japón y Alemania y el Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial (FMAM). Se estudiarán, fomentarán y gestion arán nuevas alianzas con las 
OSC  (para  promoción,  rendición  de  cuentas  y  conocimientos  especializados),  el 
mundo  académico  (para  recopilación  de  datos  de  calidad,  definición  de  soluciones 
innovadoras  y  producción  y  difusión  de  conocimientos)  y  el  sector  pr ivado  (para 
incubación de fuentes de recursos innovadoras y alternativas y creación de empleos 
verdes). También participarán en las alianzas del programa la Unión Africana, actores 
regionales,  la  Comunidad  Económica  de  los  Estados  de  África  Occidental 
(CEDEAO), centros tecnológicos, el Parlamento y organizaciones juveniles.  
16.  La  estrategia  de  movilización  de  recursos  del  PNUD  consistirá,  entre  otras 
cosas, en ampliar el acceso a fondos verticales como el Fondo Verde para el Clima, 
el Fondo de Adaptación, el FMAM y el Protocolo de Montreal y retener financiación 
privada  para  la  consecución  de  los  ODS.  El  PNUD  seguirá  colaborando  con  el 
Gobierno en la aplicación del Marco Nacional de Financiación Integrado en relación 
con  las  estrategias  de  financiación  de  los  ODS,  tanto  a  nivel  nacional  como 
subnacional,  para  complementar  la  Hoja  de  Ruta  de  Financiación  Nacional  de  los 
ODS,  iniciativa  dirigida  por  países  para  formular  un  plan  de  acción  que  permita 
desbloquear más financiación para el logro de los ODS 7. 
 
 
  Gobernanza responsable, inclusiva y receptiva y cohesión social  
 
 
 
17.  Teniendo en cuenta la trayectoria del PNUD en materia de fortalecimiento de la 
capacidad  institucional  y  colaboración  de  múltiples  partes  interesadas,  el  PNUD 
adaptará  sus  actividades  a  las  prioridades  nacionales  y  ayudará  a  instituciones 
estatales y no estatales a mejorar sus capacidades estudiando enfoques innovadores.   
18.  Para acelerar la implementación de los ODS, el PNUD apoyará la formulación 
de políticas efectivas, la innovación estratégica, la digitalización y la recopilación y 
el uso de  datos  inclusivos,  además de facilitar  el  acceso  a  la  información  mediante 
paneles  o  ventanillas  únicos.  El  PNUD  prestará  apoyo  y  asistencia  técnica  a  la 
Comisión  Nacional  de  Planificación  del  Desarrollo  (NDPC)  para  contribuir  a  la 
recogida  de  datos  periódica,  las  encuestas  y  la  compilación  de  informes  sobre 
desarrollo humano nacional y los índices de pobreza multidimensional. Junto con el 
equipo  de  las  Naciones  Unidas  en  el  país  y  otros  asociados  para  el  desa rrollo,  el 
PNUD  se  centrará  en  los  datos  y  análisis  con  el  fin  de,  por  un  lado,  fortalecer  los 
sistemas  estadísticos  nacionales  para 
la 
presentación  de  informes,  prestando  atención  a  la  inclusión  de  grupos  vulnerables 
como  las  mujeres  y  la  juventud,  en  los  conjuntos  de  datos  nacionales,  y  por  otro, 
la  financiación  y 
la  planificación, 
__________________ 
7  Foro Económico Mundial (2021), “Country Financing Roadmap for the SDGs: Ghana”. 
 
22-10510 
6/18 
 
DP/DCP/GHA/4 
 
 
garantizar la producción oportuna de datos para la presentación de informes sobre los 
ODS. 
19.  Basándose  en  los  buenos  resultados  obtenidos  anteriormente  al  facilitar  la 
reforma  constitucional  y  respaldar  la  celebración  de  elecciones  libres,  limpias  y 
transparentes, el PNUD colaborará con el Ministerio de Justicia, la Fiscalía General 
y el Parlamento para apoyar las reformas constitucionales, electorales y jurídicas en 
curso  que  promuevan  procesos  de  gobernanza  inclusivos  y  transparentes.  En 
colaboración con la sociedad civil, la Comisión Electoral y la Comisión Nacional de 
Educación  Cívica,  el  PNUD  mejorará  algunas  cuestiones  de  educación  electoral,  la 
participación de la ciudadanía en los procesos electorales a nivel nacional y local, y 
la  expansión  y  adopción  de  tecnologías  e  innovaciones  digitales  aceptadas 
mundialmente  para  aumentar  la  transparencia  y  la  gestión  eficaz  de  las  elecciones 
generales y locales.  
20.  El  PNUD  desempeñará  un  papel  fundamental,  ya  que  mejorará  el  entorno 
propicio para la gobernanza económica, incluida la gestión de los recursos naturales, 
a  fin  de  contribuir  a  la  cohesión  social  y  la  obtención  de  dividendos  económicos 
centrados  en  las  personas.  En  consonancia  con  los  ODS  1,  2  y  16,  el  PNUD 
proporcionará instrumentos, metodologías  y capacidades  que respalden  las alianzas 
entre  los  organismos  de  las  Naciones  Unidas  y  el  Gobierno   para  reforzar  la 
movilización  eficiente  y  transparente  de  ingresos.  Asimismo,  colaborará  con  las 
instituciones nacionales de auditoría y otros organismos de las Naciones Unidas para 
promover un mayor grado de transparencia, rendición de cuentas y rentabil idad en la 
gestión  de las finanzas públicas y  el  control de los flujos de financiación  ilícita.  El 
PNUD también intensificará sus alianzas con las OSC como apoyo a que se promueva 
una  participación  más  equitativa  e  inclusiva  de  las  mujeres  y  la  juventud  en   los 
procesos de toma de decisiones y en la gestión de los ecosistemas de gobernanza de 
los recursos económicos y naturales. 
21.  Aprovechando  su  papel  como  asociado  de  confianza  acorde  con 
las 
recomendaciones  de  la  EIPP,  el  PNUD  apoyará  la  colaboración  efectiv a  entre  las 
autoridades  locales, la  sociedad  civil  y  las  comunidades  en  general y los  asociados 
para  el  desarrollo,  con  el  propósito  de  establecer  espacios  de  diálogo  que 
intensifiquen  el  discurso  democrático,  promuevan  la  participación  inclusiva, 
aumenten el liderazgo de las mujeres y la juventud y exijan la rendición de cuentas. 
Además  de  afianzar  el  contrato  social  y  la  capacidad  de  respuesta,  el  PNUD 
supervisará  y  transformará  la  prestación  de  servicios  contribuyendo  a  los  diálogos 
políticos  con  el  gobierno  nacional  y  local  sobre  los  derechos  de  la  ciudadanía  y  la 
rendición  de  cuentas  conforme  a  los  diálogos  sobre  financiación  de  los  ODS 8.  Por 
otra parte, el PNUD defenderá opciones de política sobre el crecimiento económico 
inclusivo  y  sostenible  y  la  implementación  de  los  ODS  a  través  de  plataformas 
coordinadas.  En  línea  con  el  ODS  5,  el  PNUD  estudiará  una  intervención  conjunta 
con ONU-Mujeres en colaboración con el Ministerio de Género, Infancia y Protección 
Social,  los  Gobiernos  del  Canadá  y  Noruega,  los  partidos  políticos  nacionales,  el 
Parlamento y otros actores para fortalecer los grupos de mujeres y las OSC, subsanar 
el  número  insuficiente  de  mujeres  en  los  procesos  políticos  y  de  gobernanza  e 
incorporar la igualdad de género y el  empoderamiento de las mujeres y la juventud, 
centrándose en los grupos vulnerables (mujeres, infancia, personas mayores, personas 
con discapacidad y personas que viven con el VIH). 
22.  El  PNUD,  en  colaboración  con  la  Comisión  de  Derechos  Humanos  y  Justicia 
Administrativa  (CHRAJ)  y  otros  organismos  de  las  Naciones  Unidas,  adoptará  un 
enfoque basado en los derechos humanos que funcione con los titulares de derechos 
y obligaciones y parta del principio de cumplimiento de los derechos económicos y 
__________________ 
8  Véase https://inff.org/es/report/governance-and-coordination-report. 
 
22-10510 
7/18 
 
DP/DCP/GHA/4 
 
 
sociales para reforzar la protección de los derechos humanos de todos los sectores de 
la  sociedad,  en  particular  las  mujeres  y  las  personas  con  discapacidad.  Como 
contribución al ODS 3, aprovechando los activos mundiales y regionales del PNUD 
y  en  colaboración  con  el  Programa  Conjunto  de  las  Naciones  Unidas  sobre  el 
VIH/Sida (ONUSIDA), la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Organización 
de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  Industrial  (ONUDI)  y  el  Gobierno  del 
Japón, el PNUD trabajará con la Comisión de Ghana con tra el Sida y el Servicio de 
Salud de Ghana para mejorar los sistemas de salud y aumentar el acceso equitativo y 
los derechos  de  los grupos  vulnerables  en  los  servicios de  salud,  especialmente  los 
relacionados con el VIH/sida y las enfermedades no transmisibles e infecciosas.  
23.  Con  el  fin  de  afrontar  los  desafíos  relativos  al  incremento  de  la  delincuencia 
organizada  transnacional  y  la  inestabilidad  política  en  los  países  vecinos,  que  ha 
provocado un aumento del número de personas desplazadas e inmigrantes il egales, el 
PNUD seguirá aprovechando su papel de liderazgo de confianza en la consolidación 
de  la  paz  y  continuará  ampliando  su  alcance  para  llegar  a  los  consejos  de  paz 
regionales,  la  sociedad  civil,  las  organizaciones  comunitarias  y  otros  agentes  de  la 
paz.  En  colaboración  con  los  Gobiernos  del  Japón,  Alemania  y  Suecia,  el  PNUD 
reforzará las iniciativas de prevención y mediación en aquellos conflictos en curso e 
incipientes  que  puedan  conllevar  extremismo  violento,  vigilantismo  político  y 
conflicto entre pastores y agricultores, y las iniciativas de lucha contra el terrorismo 
y la delincuencia en el país y la subregión. Para lograrlo, se trabajará en colaboración 
con  los  organismos  pertinentes  de  las  Naciones  Unidas  y  otros  asociados  en 
intervenciones programáticas que impulsen la funcionalidad de la arquitectura de paz 
e introduzcan medidas para promover la cohesión social a escala regional. El PNUD 
también  contribuirá  a  crear  un  entorno  propicio  que  promueva  la  inclusión  de  las 
mujeres  y  la  juventud  en  los  procesos  de  consolidación  de  la  paz,  el  desarrollo  de 
capacidades, el diálogo, la participación significativa y el apoyo directo a los jóvenes 
constructores de la paz como ejecutores de las iniciativas de consolidación de la paz 
en  cumplimiento  del  ODS  16  y  las  resoluciones  del  Consejo  de  Seguridad  de  las 
Naciones Unidas 1325, 2250, 2419 y 2535.  
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
24.  El presente documento del programa para el país resume las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de  cuentas  ante  la  Junta  Ejecutiva  en  lo  que  respecta  a  la  armonización  de  los 
resultados  y  los  recursos  asignados  al  programa  a  nivel  nacional.  La  rendición  de 
cuentas del  personal directivo  a nivel nacional, regional y de la sede respecto  a los 
programas  por  países  se  contempla  en  las  Políticas  y  los  Procedimientos  de 
Operaciones y Programas y en el Marco de Control Interno de la organización. 
25.  El  programa  se  ejecutará  a  nivel  nacional.  De  ser  necesario,  la   ejecución 
nacional  podrá  sustituirse  por  la  ejecución  directa  de  una  parte  o  la  totalidad  del 
programa  para  responder  a  situaciones  de  fuerza  mayor.  Se  utilizará  el  Método 
Armonizado  de  Transferencias  en  Efectivo  de  manera  coordinada  con  otros 
organismos  de  las  Naciones  Unidas  para  gestionar  los  riesgos  financieros.  Las 
definiciones  y  clasificaciones  de  costos  respecto  de  la  eficacia  del  programa  y  las 
actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos correspondientes.  
26.  Además, el PNUD aprovechará los conocimientos especializados de los centros 
de servicios regionales y la sede para los servicios de asesoramiento que se necesiten. 
La rendición de cuentas del programa se centrará en los resultados de desarrollo, el 
uso  de  los  recursos  del  programa  y  la  sostenibilidad  de  las  inversiones  en  el 
desarrollo. 
22-10510 
8/18 
 
DP/DCP/GHA/4 
 
 
27.  Las dificultades de la financiación para el desarrollo en el entorno de un país de 
ingreso mediano bajo como Ghana transfirieron financiación de la ayuda al comercio 
y  las  inversiones,  lo  que  podría  poner  en  riesgo  las  iniciativas  de  movilización  de 
recursos destinadas a alcanzar los ingresos previstos. Es posible que las dificultades 
se  multipliquen  debido  al  conflicto  entre  Ucrania  y  la  Federación  de  Rusia  y  la 
desviación  de  financiación  para  el  desarrollo  procedente  de  otras  regiones,  como 
África,  todo  lo  cual  podría  afectar  a  la  ejecución  de  las  actividades  previstas.  Para 
hacer  frente  a  los  posibles  déficits  en  los  flujos  de  ayuda  y  aprovechar  las 
oportunidades que surjan, el PNUD estudiará nuevos tipos de financiación, alianzas 
y  colaboraciones,  además  de  apoyar  el  trabajo  analítico  sobre  la  ampliación  de  los 
márgenes fiscales, incluidas las fuentes innovadoras de financiación procedentes del 
sector  privado  y  donantes  no  tradicionales.  El  PNUD  utilizará  su  poder  de 
convocatoria para impulsar alianzas con instituciones bilaterales y multilaterales. Si 
bien  se  prevé  que  el  tamaño  del  programa  aumente  considerablemente  durante  el 
nuevo ciclo, el PNUD adoptará medidas que lleven al sector privado a actuar co n la 
diligencia debida en materia de derechos humanos para evitar riesgos operativos y de 
reputación. Con el tiempo, las medidas se modificarán para que el PNUD se adapte a 
los nuevos retos. 
28.  Los riesgos políticos y los posibles estallidos de conflictos, ta nto latentes como 
incipientes,  pueden  repercutir  de  forma  negativa  en  la  ejecución  de  los  proyectos 
previstos en las comunidades afectadas. El PNUD gestionará este riesgo examinando 
continuamente el entorno operativo, reforzando la colaboración con las aut oridades 
nacionales  y  fortaleciendo  los  mecanismos  de  alerta  y  respuesta  tempranas.  El 
programa será lo bastante ágil como para adaptarse a la evolución de los contextos, 
las reformas del  sistema  de las  Naciones  Unidas para  el  desarrollo  y  el nuevo  Plan 
Estratégico del PNUD. 
29.  Las  posibles  amenazas  para  la  salud  derivadas  de  la  mala  gestión  del 
saneamiento,  las  epidemias  sanitarias  regionales  y  nacionales,  los  desastres 
vinculados al clima y los impactos ambientales negativos relacionados con la minería 
no  regulada  se  afrontarán  mediante  la  colaboración  proactiva  con  autoridades 
nacionales  y  entidades  regionales  para  mejorar  el  entorno  político,  promover  el 
cumplimiento de la legislación nacional sobre medio ambiente y, en la medida de lo 
posible,  potenciar  la  resiliencia  de  las  instituciones  y  las  comunidades  locales. 
Mediante la colaboración sostenida con el Gobierno, el equipo de las Naciones Unidas 
en el país y los asociados para el desarrollo en el ámbito político y programático, se 
impulsarán  las  medidas  de  recuperación  que  se  están  llevando  a  cabo  a  raíz  de  la 
COVID-19  y  las  consecuencias  socioeconómicas  específicas  de  la  pandemia.  El 
PNUD también hará cumplir los principios de aseguramiento de la calidad, aplicará 
sus normas sociales y ambientales, realizará una supervisión periódica y utilizará el 
mecanismo  de  examen  bianual  para  evaluar  los  riesgos  del  programa  y  poner  en 
marcha medidas de mitigación. 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
30.  La  labor  de  seguimiento  y  evaluación  se  regirá  por  las  políticas  y  lo s 
procedimientos pertinentes del PNUD y los indicadores del marco de resultados del 
documento del programa para el país, que se han extraído del Marco de Asociación y 
del Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025. 
31.  Siguiendo las recomendaciones de la EIPP de que la oficina en el país refuerce 
sus sistemas de seguimiento y evaluación para facilitar datos con base empírica acerca 
del avance de los resultados con respecto a las metas y para generar información sobre 
los resultados, así como sobre los cambios en cuanto a producto que guarden relación 
directa  con  las  contribuciones  del  PNUD,  la  oficina  en  el  país  creará  y  aplicará  un 
22-10510 
9/18 
 
DP/DCP/GHA/4 
 
 
plan  exhaustivo  de  seguimiento  y  evaluación  para  el  nuevo  programa  del  país.  El 
PNUD pondrá en marcha el sistema de aseguramiento de  la calidad de los proyectos 
y desarrollará las capacidades de seguimiento y evaluación con perspectiva de género. 
Además,  la  oficina  en  el  país  organizará  reuniones  periódicas  de  examen  con  los 
asociados para evaluar los progresos. 
32.  El PNUD también aprovechará las capacidades de seguimiento y evaluación de 
renombradas instituciones académicas y de investigación de Ghana y del Servicio de 
Estadística  de  Ghana  (GSS)  para  realizar  encuestas  y  contribuir  a  evaluaciones, 
resúmenes  de  políticas  e  informes.  Una  parte  del  presupuesto  por  programas  se 
asignará  a  estas  actividades. A los productos  se les  aplicará  un  marcador de género 
que  servirá  para  supervisar  los  presupuestos  y  gastos  del  documento  del  programa 
para  el  país  con  el  fin  de  mejorar  la  planificación  y  la  asignación  de  recursos  en 
materia  de  igualdad  de  género.  En  el  ámbito  de  los  resultados  del  MCNUDS,  el 
seguimiento  y  la  evaluación  se  llevarán  a  cabo  a  través  de  grupos  de  resultados 
interinstitucionales  y  también  mediante  evaluaciones  finales  y  de  mitad   de  período 
del MCNUDS y el documento del programa para el país.  
33.  El Plan de Evaluación que figura en el anexo de este documento del programa 
para el país se ha formulado con vistas a aumentar la transparencia, el aprendizaje y 
la rendición de cuentas respecto de los resultados en las esferas prioritarias descritas 
en  dicho documento y  a extraer enseñanzas  que permitan  mejorar la programación. 
Este  plan  cumple  con  la  Sección  II  de  la  política  de  evaluación  del  PNUD  y  se 
someterá  a  examen  periódicamente  para  abordar  los  cambios  realizados  durante  el 
ciclo de aplicación del documento del programa para el país.  
34.  El  plan  de  evaluación  se  examinará  y  actualizará  periódicamente.  Se 
seleccionarán,  planificarán  y  realizarán  evaluaciones  para  medir  los  pro gresos  y 
resultados  con  fines  de  aprendizaje  y  rendición  de  cuentas.  Las  conclusiones  y 
recomendaciones de todas las evaluaciones se utilizarán para mejorar el diseño y la 
ejecución  de  proyectos,  carteras  y  programas,  y  servirán  de  base  para  tomar 
decisiones que permitan realizar los ajustes necesarios durante la fase de ejecución, 
así como para garantizar la rendición de cuentas ante las partes interesadas. Además, 
las evaluaciones se utilizarán para reforzar la calidad de las alianzas orientadas a la 
movilización de recursos con el fin de ampliar el alcance de las intervenciones clave 
y conseguir así mayor repercusión. 
 
22-10510 
10/18 
 
 
 
2
2
-
1
0
5
1
0
 
Anexo. Marco de resultados y recursos para Ghana (2023-2027) 
 
Prioridad u objetivo nacional: Crear un país ecológico, inclusivo y próspero que genere oportunidades para todas las personas.   
Resultado 1 del marco de cooperación (o equivalente) en el que participa el PNUD: Para 2025, la población de Ghana, en particular las mujeres, la juventud, las personas con 
discapacidad y los más rezagados, disfrutará de una economía inclusiva y transformada que creará empleo decente y medios de vida sostenibles que reducirán la desigualdad. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva y digital.  
Costo estimado por 
resultado  
(dólares de los 
EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco de 
Cooperación 
Fuente de los datos, frecuencia de 
la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) 
Principales asociados y marcos de 
asociación 
Recursos 
ordinarios: 500 000 
Otros recursos: 
7 000 000 
Comisión Nacional de 
Planificación del Desarrollo 
(NDPC), Ministerio de Finanzas, 
Ministerio de Comercio e 
Industria, Servicio de Estadística 
de Ghana (GSS), Organismo de 
Fomento Empresarial de Ghana 
(GEA), Organización de las 
Naciones Unidas para la 
Alimentación y la Agricultura 
(FAO), Fondo Internacional de 
Desarrollo Agrícola, Fondo de las 
Naciones Unidas para el 
Desarrollo de la Capitalización. 
Indicador:  
Proporción de hombres, mujeres y 
niños de todas las edades que viven 
en la pobreza, en todas sus 
dimensiones, con arreglo a las 
definiciones nacionales (indicador 
1.2.1. de los ODS). 
Fuente de los datos:  
Índice de pobreza infantil 
multidimensional en Ghana e 
índice de pobreza 
multidimensional, Ghana 
Producto 1.1.: Mejora del entorno 
propicio para aumentar la productividad 
de las mipymes dirigidas por jóvenes y 
mujeres. 
  
 
Indicador 1.1.1.: Número de estrategias 
y soluciones digitales de apoyo, 
inclusivas y con perspectiva de género 
que se han creado y aplicado para 
aumentar la productividad de las 
mipymes. 
Base de referencia: 3 (2021) 
Meta: 50 (2027) 
Fuente de los datos: Informes del 
Ministerio de Comercio e Industria y el 
Ministerio de Finanzas y declaración 
presupuestaria de Ghana. 
Frecuencia: Anual 
 
 
Frecuencia: Cada cuatro años 
 
 
 
 
Base de referencia:  
Total: 45,6 % (2020) 
Hombres cabeza de familia: 
47,7 % (2020) 
Mujeres cabeza de familia: 40,6 % 
(2020) 
Meta:  
Total: 40,6 % (2025) 
Hombres cabeza de familia: 
42,7 % (2025) 
Mujeres cabeza de familia: 35,6 % 
(2025) 
Entidad responsable: GSS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador 1.1.2.: Número de 
instituciones con capacidades reforzadas 
para prestar suficientes servicios de 
regulación o desarrollo empresarial a las 
mipymes. 
Base de referencia: 8  
Meta: 20 
Fuente de los datos: Informes de 
proyectos del PNUD, Comisión Nacional 
de Planificación del Desarrollo, GEA e 
informes del Ministerio de Comercio e 
Industria.  
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador:  
Tasa de desempleo, desglosada por 
sexo, edad y personas con 
discapacidad (indicador 8.5.2 de 
los ODS). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente de los datos: Por 
determinar 
 
 
 
 
 
 
 
 
Base de referencia: Por 
determinar 
Meta: Por determinar 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
H
A
/
4
Frecuencia: Por determinar 
 
 
 
 
 
/
 
 
 
 
 
 
 
/
1
1
/
1
8
 
 
 
 
1
2
/
1
8
D
P
D
C
P
G
H
A
/
4
/
Indicador:  
Reducción de las emisiones 
nacionales de dióxido de carbono 
respecto a un escenario sin 
cambios. 
Entidad responsable: Por 
determinar 
 
 
 
 
 
 
 
/
Producto 1.2.: Mejora de las 
capacidades institucionales para 
promover la financiación/inversión 
pública y privada de carácter innovador 
en favor de la diversificación económica 
sostenible. 
 
 
 
Recursos 
ordinarios: 615 000 
Otros recursos: 
7 000 000 
 
 
Fuente de los datos:  
Comunicaciones e Informes 
Bienales de Actualización de 
Ghana presentados a la 
Convención Marco de las 
Naciones Unidas sobre el Cambio 
Climático (CMNUCC) 
 
 
 
 
Base de referencia:  
46,69 t de CO2 eq9 (2019) 
Meta:  
59,79 t de CO2 eq (2025) 
 
 
 
 
Indicador 1.2.1.: Número de 
instituciones con mayor capacidad para 
promover la financiación/inversión 
pública y privada de carácter innovador. 
Base de referencia: 1 (2021) 
Meta: 3 (2027) 
Fuente de los datos: Informe del 
Ministerio de Finanzas  
Frecuencia: Anual 
 
 
 
Indicador:  
Proporción de tierras degradadas 
con respecto a la superficie total. 
 
 
Frecuencia: Bienal  
 
 
 
Entidades responsables: 
Ministerio de Medio Ambiente, 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
(MESTI) y Agencia de Protección 
Ambiental (EPA) 
Autoridad Nacional de la 
Juventud; Ministerio de Juventud 
y Deportes, Ministerio de 
Finanzas, GEA, Programa 
Nacional de Emprendimiento e 
Innovación, Ministerio de 
Comercio e Industria, Fondo de las 
Naciones Unidas para la Infancia 
(UNICEF), Oficina de las 
Naciones Unidas de Servicios para 
Proyectos (UNOPS) y ONUDI. 
 
Base de referencia: 7 963 900 ha 
(2020) 
Meta: 3 706 950 (2025) 
 
 
 
 
 
 
Fuente de los datos: Informes 
anuales sobre los progresos 
realizados de la Comisión Forestal 
de Ghana, Comunicaciones e 
Informes Bienales de 
Actualización de Ghana 
presentados a la CMNUCC. 
Producto 1.3.: Restauración de los 
paisajes degradados (dentro y fuera de 
las reservas) mediante alianzas públicas y 
privadas para las personas y el planeta. 
Ministerio de Tierras y Recursos 
Naturales, Comisión Forestal, 
EPA, MESTI, MMDA, 
instituciones de investigación, 
OSC, autoridades tradicionales, 
Junta del Cacao de Ghana, 
Secretaría de Estado de Economía, 
Unión Europea, FAO y otros 
asociados para el desarrollo. 
Recursos 
ordinarios: 600 000 
Otros recursos: 
22 000 000 
 
  
Frecuencia: Anual/bienal 
Indicador 1.3.1.: Número de hectáreas 
de tierras o bosques degradados bajo una 
mejor gestión (a través del Sistema 
Modificado de Taungya, Zonas de 
Gestión Comunitaria de Recursos 
(CREMA)) que contribuye a reducir las 
emisiones de CO2.  
Base de referencia: 124 096 ha (2021) 
Meta: 730 000 ha (2027) 
Fuente de los datos: Comisión Forestal  
 
Entidad responsable: Comisión 
Forestal 
 
 
__________________ 
9  La unidad de medida se refiere a toneladas métricas de dióxido de carbono equivalente.  
 
2
2
-
1
0
5
1
0
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
5
1
0
 
Frecuencia: Anual  
 
 
Indicador 1.3.2.: Toneladas de dióxido 
de carbono equivalente (t de CO2 eq) 
reducidas o evitadas (incluido el aumento 
de las eliminaciones). 
Base de referencia: 0 t de CO2 eq 
(2021) 
Meta: 4,5 millones de t de CO2 eq 
(2027) 
Fuente de los datos: Comisión Forestal, 
Comunicaciones e Informes Bienales de 
Actualización de Ghana presentados a la 
CMNUCC. 
Frecuencia: Anual  
Ministerio de Tierras y Recursos 
Naturales, Comisión Forestal, 
EPA, MESTI, MMDA, 
instituciones de investigación, 
OSC y autoridades tradicionales. 
Recursos 
ordinarios: 600 000 
Otros recursos: 
12 000 000 
Producto 1.4.: Comunidades capacitadas 
para adoptar sistemas que integren 
consideraciones ambientales y relativas 
al cambio climático en la gestión de los 
recursos naturales (p. ej., bosques y 
tierras) y las actividades de subsistencia. 
 
  
Indicador 1.4.1.: Número de Zonas de 
Gestión Comunitaria de Recursos 
(CREMA) o estructuras similares de 
gestión del paisaje establecidas y en 
funcionamiento.  
Base de referencia: 49  
Meta: 60 
Fuente de los datos: Informes de la 
Comisión Forestal   
Frecuencia: Anual  
 
Indicador 1.4.2.: Número de hombres y 
mujeres que se benefician de haber 
adoptado opciones de subsistencia 
diversificadas y resilientes al clima. 
Base de referencia:  
Mujeres: 3 600 (2021) 
Hombres: 2 400 (2021) 
Meta: 
Mujeres: 15 600 (2027) 
Hombres: 5 200 (2027) 
D
P
D
C
P
G
H
A
/
4
/
/
1
3
/
1
8
 
 
 
 
1
4
/
1
8
D
P
D
C
P
G
H
A
/
4
/
Fuente de los datos: Informes de la 
Comisión Forestal 
Frecuencia: Anual 
 
/
 
Indicador 1.4.3.: Número de distritos 
con planes de desarrollo que integran 
consideraciones ambientales y relativas 
al cambio climático. 
Base de referencia: 10 (2021) 
Meta: 50 (2025) 
Fuente de los datos: Informes de la 
NDPC 
Frecuencia: Anual  
 
Producto 1.5.: Creación y financiación 
de planes/políticas con base empírica que 
tengan en cuenta los riesgos y de 
soluciones innovadoras a nivel nacional y 
subnacional para la acción climática con 
perspectiva de género y la economía 
verde y circular conforme a las 
convenciones internacionales. 
Recursos 
ordinarios: 600 000 
Otros recursos: 
12 000 000 
MESTI, Asociación de Industrias 
de Ghana, Iniciativa de Reciclaje 
de Empresas Privadas de Ghana, 
Ministerio de Gobierno Local y 
Desarrollo Rural, Ministerio de 
Saneamiento y Recursos Hídricos, 
Asamblea Metropolitana de Accra, 
MMDA, Federación de Empresas 
Privadas, UNICEF, ONUDI, 
instituciones de investigación, 
OSC,  
asociados  para 
el  desarrollo, 
Embajada  de  los  Países  Bajos  en 
Ghana,  Embajada  del  Canadá, 
Alemania, 
Suecia, Suiza  
y EPA. 
 
 
  
 
Indicador 1.5.1.: Número de 
instrumentos financieros innovadores que 
se han creado y aplicado en favor de la 
agricultura climáticamente inteligente, la 
transición energética justa y la reducción 
del riesgo de desastres. 
Base de referencia: 0 (2021) 
Meta: 4 (2027) 
Fuente de los datos: Comunicación 
Nacional presentada a la CMNUCC e 
Informe Bienal de Transparencia 
Frecuencia: Anual 
  
Indicador 1.5.2.: Número de alianzas 
con actores estatales y no estatales para 
servicios ambientales que se han 
establecido y aplicado.  
Base de referencia: 14 (2021) 
Meta: 30 (2027) 
Fuente de los datos: Informes del MESTI   
Frecuencia: Anual 
2
2
-
1
0
5
1
0
 
 
 
 
2
2
-
1
0
5
1
0
 
 
Indicador 1.5.3.: Grado de formulación 
y aplicación de medidas de política con 
perspectiva de género (gobernanza, 
mecanismos de financiación y 
capacidades institucionales) para la 
acción climática y la economía verde y 
circular.  
Base de referencia: 2 (muy parcial) 
Meta: 3 (parcial) 
Fuente de los datos: Informes del MESTI 
Frecuencia: Anual 
 
 
Objetivo nacional: Un sistema político democrático que mantenga un país estable, unido y seguro, se base en los problemas, se centre en las personas, esté orientado a los 
resultados y rinda cuentas ante la ciudadanía.  
Resultado 3 del Marco de Cooperación: En 2025, la población de Ghana se beneficiará de instituciones y sistemas de gobernanza transparentes, responsables e inclusivos que 
incluyan unos servicios digitales integrados de calidad para lograr una sociedad pacífica, cohesionada y justa. 
Resultado del Plan Estratégico: Aceleración de la transformación estructural, especialmente de la transición ecológica, inclusiva y digital.  
Indicador:  
Nivel de confianza de la 
ciudadanía en las instituciones  
Producto 2.1.: Fortalecimiento de las instituciones y 
los procesos democráticos para una esfera pública 
inclusiva y abierta con mayor participación pública. 
Fuente de los datos: Informe de 
encuestas del Afrobarómetro 
Ministerio de 
Gobernanza Local, 
Comité Interministerial 
sobre Gobierno Local, 
MMDA,  
Comisión de 
Administración Pública, 
NDPC, Ministerio de 
Género, Infancia y 
Protección Social,  
Autoridad Nacional de la 
Juventud, Ministerio del 
Interior, Comisión 
Electoral, 
OSC,  
asociados para el 
desarrollo, Embajada de 
los Países Bajos en 
Ghana, Embajada del 
Canadá, Agencia 
Alemana de Cooperación 
Internacional (GIZ), 
Organización de las 
Naciones Unidas para la 
Educación, la Ciencia y 
Recursos 
ordinarios: 500 000  
Otros recursos: 
5 500 000  
 
Frecuencia: Bienal 
 
 
Base de referencia: (2020) 
Parlamento: 50,6 % 
Comisión Electoral: 52,9 % 
Consejo de Gobierno Local: 
41,3 % 
Policía: 39 %  
Fuerzas Armadas de Ghana: 
72,9 % 
Tribunales: 47,9 % 
Meta: (2025) 
Parlamento: 60 % 
Comisión Electoral: 55,9 % 
Consejo de Gobierno Local: 
46,3 % 
Policía: 55 % 
Fuerzas Armadas de Ghana: 
75 % 
Tribunales: 50 % 
Indicador 2.1.1.: Número de estrategias 
implementadas a nivel nacional y subnacional para 
promover espacios inclusivos que fomenten el 
liderazgo y la participación de las mujeres y la 
juventud en la vida pública. 
Base de referencia: 5 (2021) 
Meta: 10 (2027) 
Fuente de los datos: Informes del Ministerio de 
Género, Infancia y Protección Social 
Frecuencia: Anual 
 
Entidad responsable: Centro 
para el Desarrollo Democrático 
(CDD) de Ghana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador 2.1.2.: Número de mecanismos 
instaurados para reforzar la agilidad y eficacia del 
sector público a fin de mejorar la prestación de 
servicios. 
Base de referencia: 0 (2022) 
Meta: 5 (2027) 
Fuente de los datos: Informes de las MMDA 
Frecuencia: Anual  
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
H
A
/
4
 
 
/
 
 
Indicador:  
 
/
1
5
/
1
8
 
 
 
 
1
6
/
1
8
D
P
D
C
P
G
H
A
/
4
Proporción de la población que 
se siente segura al caminar sola 
en su zona de residencia 
(indicador 16.1.4 de los ODS). 
Fuente de los datos: Encuesta 
sobre el nivel de vida de Ghana 
la Cultura (UNESCO) y 
Fondo de Población de 
las Naciones Unidas 
(UNFPA). 
Consejo Nacional de Paz, 
Comisión Nacional de 
Armas Pequeñas y Armas 
Ligeras, OSC, Centro de 
Fusión de Seguridad 
Nacional, Organización 
Internacional para las 
Migraciones (OIM), 
UNFPA, Oficina de las 
Naciones Unidas contra 
la Droga y el Delito 
(UNODC), UNICEF,  
asociados para el 
desarrollo y Embajada de 
los Países Bajos en 
Ghana.  
/
 
 
/
Frecuencia: Cada cuatro años  
 
 
Producto  2.2.:  Capacitación  de  comunidades  e 
infraestructuras para la paz con el fin de que adopten 
sistemas de resiliencia y medidas de acción temprana 
y prevención. 
Recursos 
ordinarios: 404 000  
Otros recursos: 
4 000 000  
 
Base de referencia:  
37,4 % (2019): Se siente muy 
segura 
45,3 % (2019): Se siente 
moderadamente segura 
Meta:  
40,7 % (2025): Se siente muy 
segura 
42 % (2025): Se siente 
moderadamente segura 
Entidad responsable: GSS 
 
 
 
Indicador 2.2.1.: Grado de adopción de medidas de 
acción temprana para gestionar los conflictos 
actuales y emergentes. 
Base de referencia: Nivel 2 (parcialmente) 
Meta: Nivel 3 (moderadamente)  
Fuente de los datos: Informes del Consejo Nacional 
de Paz 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador: 
Grado de cumplimiento de los 
Principios de París por parte de 
las instituciones nacionales de 
derechos humanos de Ghana 
(indicador 16.a.1 de los ODS).
 
 
 
Indicador 2.2.2.: Número de iniciativas y planes de 
acción comunitarios y transfronterizos con 
perspectiva de género que se han establecido para 
aumentar la resiliencia y la prevención de conflictos. 
Base de referencia: Nacional 2 (2021); Subnacional 
5 (2021)  
Meta: Nacional 4 (2027); Subnacional 10 (2027) 
Fuente de los datos: Informes del Consejo Nacional 
de Paz o la Comisión Nacional de Armas Pequeñas y 
Armas Ligeras 
Frecuencia: Anual 
Fuente de los datos: Informes 
anuales sobre los progresos 
realizados 
 
 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
Escala: 
0 - Ningún cumplimiento 
1 - Cumplimiento parcial 
2 - Cumplimiento en su mayor 
parte 
3 - Pleno cumplimiento  
Base de referencia: 1 (2022) 
Meta: 2 (2025) 
Entidades responsables: 
Comisión de Derechos Humanos 
y Justicia Administrativa 
(CHRAJ), Amnistía 
Internacional Ghana. 
 
Indicador 2.2.3.: Número de organizaciones, 
movimientos y redes de mujeres y jóvenes a nivel 
subnacional con capacidad reforzada en pro de la 
prevención de conflictos, la resiliencia y el interés 
nacional. 
Base de referencia: Mujeres: 3, Jóvenes: 3 (2021) 
Meta: Mujeres: 6, Jóvenes: 6 (2027) 
Fuente de los datos: Informes del Consejo Nacional 
de Paz  
Frecuencia: Anual  
Producto 2.3.: Fortalecimiento de los sistemas de 
gobernanza local para aumentar las oportunidades 
socioeconómicas, la prestación de servicios básicos 
inclusivos y con perspectiva de género, la 
transparencia y la rendición de cuentas. 
 
Ministerio de 
Gobernanza Local, 
Comité Ministerial sobre 
Gobierno Local, MMDA, 
Servicio de Gobierno 
Recursos 
ordinarios: 500 000  
Otros recursos: 
10 000 000 
2
2
-
1
0
5
1
0
 
 
 
 
2
2
-
1
0
5
1
0
 
Local, mundo académico, 
OSC, sector privado y 
UNICEF. 
 
Indicador 2.3.1.: Número de nuevas medidas 
aplicadas para aumentar la agilidad y la capacidad de 
respuesta de las instituciones de gobernanza local de 
manera que mejoren la prestación de servicios y la 
rendición de cuentas. 
Base de referencia: 0 (2021) 
Meta: 20 (2027) 
Fuente de los datos: Informes del Servicio de 
Gobierno Local 
Frecuencia: Anual 
 
 
Indicador 2.3.2.: Número de OSC centradas en las 
mujeres y la juventud con mayor capacidad para 
participar en los procesos de gobernanza a nivel 
local.   
Base de referencia (2021): 1 OSC (J), 2 OSC (M) 
Meta (2027): 6 OSC (J), 4 OSC (M) 
Fuente de los datos: Informes del GSS 
Frecuencia: Anual  
Producto 2.4.: Fortalecimiento de las capacidades de 
gobernanza económica, especialmente en la gestión 
de los recursos naturales, para contribuir a la 
cohesión social y la obtención de los dividendos 
económicos de la gobernanza democrática. 
Comisión de Derechos 
Humanos y Justicia 
Administrativa, Servicio 
Judicial, Ministerios, 
Departamentos y 
Organismos, Autoridad 
Nacional de la Juventud, 
Ministerio de Género, 
Infancia y Protección 
Social, ONU-Mujeres, 
Organización 
Internacional del Trabajo 
(OIT), UNFPA, 
ONUSIDA, Programa 
Nacional de Control del 
Sida, Comisión de Ghana 
contra el Sida, Comité 
Interministerial de 
Coordinación para la 
Implementación del 
Examen Periódico 
Universal (EPU), 
Ministerio de Salud, 
Servicio de Salud de 
Ghana, actores no 
Recursos 
ordinarios: 300 000 
Otros recursos: 
3 500 000 
 
Indicador 2.4.1.: Número de iniciativas aplicadas a 
nivel nacional y subnacional para mejorar el entorno 
propicio a la gobernanza económica y de los recursos 
naturales.  
Base de referencia:  
Nacional: 0 (2021) 
Subnacional: 0 (2021) 
Meta:   
Nacional: 2 (2027)  
Subnacional: 3 (2027) 
Fuente de los datos: Informes de la NDPC y 
presupuestos conjuntos de las MMDA 
Frecuencia: Anual 
 
Indicador 2.4.2.: Número de mujeres y jóvenes y 
sus redes que participan en el ecosistema de la 
gobernanza económica y de recursos naturales. 
Base de referencia (2021): 0 redes 
D
P
D
C
P
G
H
A
/
4
/
/
1
7
/
1
8
 
 
 
 
1
8
/
1
8
D
P
D
C
P
G
H
A
/
4
Meta (2027): 5 redes 
Fuente de los datos: Informes de la NDPC 
Frecuencia: Anual 
estatales y Ministerio de 
Tierras y Recursos 
Naturales. 
/
 
/
 
Producto 2.5.: Elaboración y aplicación de políticas 
y estrategias que favorezcan la prestación de 
servicios sanitarios equitativos para toda la sociedad, 
en particular para las personas más vulnerables. 
 
 
Indicador 2.5.1.: Número de soluciones digitales 
introducidas para acelerar la prestación de servicios 
sanitarios equitativos a las personas vulnerables y 
marginadas. 
Base de referencia: 1 (2021)  
Meta: 3 (2027)  
Fuente de los datos: Informe del Servicio de Salud 
de Ghana y la NDPC  
Frecuencia: Anual  
 
Indicador 2.5.2.: Número de instituciones sanitarias 
con capacidad reforzada para prestar servicios no 
discriminatorios a todas las personas.  
Base de referencia: 4 (2021)  
Meta: 8 (2027)  
Fuente de los datos: Informe del Servicio de Salud 
de Ghana  
Frecuencia: Anual  
 
 
Producto 2.6.: Fortalecimiento de las capacidades 
nacionales de planificación, presupuestación y 
sistemas de datos para implementar los ODS, en 
particular el seguimiento de los indicadores y la 
presentación de informes. 
 
Indicador 2.6.1.: Número de estrategias aplicadas 
para generar datos que contribuyan a implementar los 
ODS y presentar informes al respecto.  
Base de referencia: 5 (2021) 
Meta: 10 (2027) 
Fuente de los datos: Informe del Examen Nacional 
Voluntario 
Frecuencia: Bienal  
 
 
2
2
-
1
0
5
1
0
 
 
