Table of Contents: Distr générale: Page: 27  Fondements du programme  : Page:
II Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du
programme et gestion des risques : Page:  IV Suivi et évaluation  : Page: 10
DP/DCP/ETH/  Fondements du programme  ’Éthiopie poursuit sa progression
remarquable vers le développement Son indice de développement humain est passé
,470 en 2018, soit une augmentation de 35, % en moins ’une génération La
croissance du produit intérieur brut (PIB) réel ’est établie en moyenne  , % par
an entre 2010 et 2018, soit ’un des taux les plus élevés au monde, ce qui
conduit  une multiplication par six du revenu par habitant sans pour autant
entraîner une montée spectaculaire des inégalités de revenus : le coefficient de
Gini est passé de ,28  ,33 entre 2005 et 2016  ’incidence de la pauvreté
diminué de 38, % en 2005  23, % en 20162, ce qui équivaut  faire sortir 15
millions de personnes de la pauvreté ’indice de pauvreté multidimensionnelle est
passé, en termes absolus, de ,545  ,489 entre 2011 et 2016, les privations ayant
diminué pour les 10 indicateurs et dans toutes les régions,  ’exception de ’État
de Sumale Le taux de mortalité des moins de  ans  reculé de plus de 55 % entre
2005 et 20193 et le taux net de scolarisation dans le primaire  atteint les 100
% en 2018  Dans le même temps, les investissements dans ’infrastructure ont
notamment contribué  faire passer le taux ’électrification de 14 %  43 % entre
2005 et 2018   Le pays suit une trajectoire de développement généralement
positive, mais son potentiel de développement et la réalisation des objectifs de
développement durable seront déterminés par la manière dont sont gérés un
certain nombre de problèmes structurels majeurs, communs aux pays en transition
Le premier est ’ordre démographique et  de multiples facettes : une transition
démographique imminente, qui pourrait donner lieu  un dividende démographique  ;
une poussée démographique des jeunes, (plus de 70 % de la population ayant moins
de 30 ans), qui rend difficiles le développement du capital humain,
’augmentation de la productivité du travail et la création ’emplois ;
’accélération de ’urbanisation, dont le degré était très faible au départ et qui
devrait doubler entre 2013 et 2035, ce qui aura des conséquences  la fois sur le
potentiel de croissance et sur la durabilité  Le deuxième problème structurel
est lié  ’inégalité de genre ’Éthiopie fait des progrès notables dans la
réduction de la mortalité maternelle , la réduction des disparités qui existent
entre les genres en matière  ’enseignement primaire  et ’augmentation de la
représentation des femmes au Parlement national et au Gouvernement fédéral
Pourtant, le pays  un indicateur du développement par sexe de ,846, soit ’un des
plus bas au monde, et il est classé 117  (sur 129 pays) en ce qui concerne
’indice de réalisation des objectifs de développement durable par sexe Les
femmes ont nettement moins ’accès aux intrants et services de production
essentiels que les hommes : on estime que seulement 51 % des agricultrices ont
accès aux services de vulgarisation agricole  ;  % ont accès au crédit10 ;
seulement 40 % des femmes mariées possèdent des terres, 19, % seulement ’entre
elles détenant un titre foncier Ces désavantages sont aggravés par ’existence de
normes sociales __________________  Commission de la planification et du
développement, Poverty and Economic Growth in Ethiopia (1995 – 015), Ibid
Ministère de la santé et Agence des États-Unis pour le développement
international, Ethiopia Demographic and Health Mini Survey Report, Ministère de
’éducation, Education Statistics Annual Abstract, 2016/Gouvernement éthiopien,
Home-Grown Economic Reform Programme ()  Bureau central de statistique,
Population Projections of Ethiopia, (non publiées), Bureau central de
statistique, Ethiopia Demographic and Health Survey, Ministère de ’éducation,
Education Statistics Annual Abstract, 2016/Organisation des Nations Unies pour
’alimentation et ’agriculture, Ethiopia National Gender Profile of Agriculture
and Rural Livelihoods, 10 Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes et
’autonomisation des femmes et Bureau central de statistique, Ethiopia Gender
Statistics Report, /24  DP/DCP/ETH/ défavorables, qui empêchent les femmes de
faire entendre leur voix et de participer  la vie communautaire, ainsi que de
pratiques traditionnelles telles que le mariage ’enfants et les mutilations
génitales féminines  Le troisième problème structurel découle du modèle de
développement dirigé par ’État suivi dans le passé, qui  certes permis ’obtenir
des avancées considérables en matière de développement humain et
’infrastructures, mais  également entravé ’émergence ’un secteur privé prospère
capable de jouer un rôle de premier plan dans la création ’emplois,
’accroissement de la productivité et la diversification de ’économie et des
exportations Ce problème est notamment mis en év idence par ’absence de petites
et moyennes entreprises actives, phénomène connu sous le nom de « chaînon
manquant » Le développement du secteur privé est également entravé par plusieurs
autres facteurs : des déséquilibres macroéconomiques, dus en partie aux
obligations relatives au service de la dette, qui limitent ’accès aux devises
étrangères, pourtant ’une importance vitale ; un marché financier et un secteur
bancaire de taille réduite ; une main-’œuvre peu qualifiée ; ’absence ’un
écosystème propice  ’innovation ; un manque ’accès  ’énergie  Un quatrième
problème structurel découle du modèle de gouvernance actuel, qui, même ’il
commence  évoluer, présente ’énormes lacunes en ce qui concerne la
représentation et la participation, ’identité, la justice et ’état de droit, la
transparence et ’intégrité, ainsi que de la nature de la Fédération, en
particulier de la difficulté de trouver le bon équilibre entre le centre et les
régions En out re, si les régions commencent  jouer un rôle plus important,
elles ont des capacités très limitées, notamment pour ce qui est de planifier la
fourniture des services et le développement local Tous ces facteurs peuvent
faire que des tensions latentes se manifestent sous forme de violences et de
déplacements et pourraient avoir ’énormes conséquences  ’approche des élections
de 2020, une étape cruciale dans la transition du pays vers un régime
démocratique  En dernier lieu, les effets  long terme et  grande échelle des
changements climatiques représentent un risque structurel croissant pour
’élimination de la pauvreté et le développement durable, du fait notamment que
la sécurité alimentaire, les moyens de subsistance et ’accès  ’énergie sont
fortement tributaires de ’agriculture pluviale et des forêts Pas moins de 10 %
du PIB pourraient être perdus chaque année en raison des changements
climatiques11, au moment où la multiplication des catastrophes naturelles, la
perte des ressources en eau, des forêts et de la biodiversité, ainsi que les
déplacements de populations, en particulier depuis les basses terres
écologiquement fragiles, font des ravages Les changements climatiques risquent
également ’entamer considérablement la cohésion sociale et la paix   chacun des
problèmes mentionnés ’ajoute un facteur supplémentaire,  savoir la dynamique qui
règne dans la Corne de ’Afrique et au-delà, que ce soit en matière de paix et de
sécurité, de gestion des ressources naturelles, de développement des
infrastructures ou de commerce et ’investissement ’apparition de la maladie
coronavirus (COVID-19) constitue un nouveau problème qui aura de profondes
répercussions  La politique nationale de développement permet de régler en amont
les problèmes structurels et de lutter contre la COVID-Le Programme national de
réforme économique (Homegrown Economic Reform Programme) prévoit ce qui suit :
la création ’une économie  revenu intermédiaire qui soit résiliente et
diversifiée et dont le moteur serait le secteur privé ; ’élimination de ’extrême
pauvreté et de la faim ; le renforcement des moyens humains ; la mise en place
’un cadre directeur et institutionnel moderne ; ’établissement ’un marché
financier __________________ 11 Gouvernement éthiopien, Climate Resilience
Strategy, /24  DP/DCP/ETH/ efficace et résilient Il prévoit également ’exécution
’un plan décennal axé sur cinq piliers stratégiques,  savoir la stabilité
macroéconomique, la croissance économique qualitative, la productivité et la
compétitivité, la mise  disposition de moyens de mise en œuvre  tous les niveaux
et la promotion ’une économie verte résiliente  la base de ces deux initiatives
se trouve un plan national en faveur de ’emploi qui vise  créer 14 millions
’emplois ’ici 2025 par la mise en place ’un secteur privé local dynamique, en
particulier de petites et moyennes entreprises De grands projets de lutte contre
la COVID-19 sont également en cours  Le PNUD doit agir de concert avec le
Gouvernement pour régler les problèmes structurels et promouvoir un changement
radical ’il veut garder son utilité en Éthiopie Tout porte  croire qu’il est
bien placé pour le faire12 Durant ’exécution du programme précédent, il ’est
montré particulièrement apte  créer un environnement favorable et  faire des
progrès dans trois domaines clefs : la création ’emplois, la durabilité
environnementale et la gouvernance démocratique Il  fourni des conseils
’Éthiopie dans le cadre de la mise en place de ses parcs industriels phares et
été un des premiers investisseurs et un pionnier de la création  ’emplois grâce
’entrepreneuriat des jeunes ; il  contribué  ’élaboration de la stratégie
nationale en faveur ’une économie verte résiliente face aux changements
climatiques ; il  aidé  mettre sur pied un mécanisme de financement de
’application de cette stratégie, lequel  déjà permis de mobiliser plus de 200
millions de dollars ; il est devenu le principal canal par lequel passent les
financements du Fonds pour  ’environnement mondial (FEM), avec un portefeuille
de 90 millions de dollars Il  également été un pionnier dans le domaine de la
gouvernance démocratique, ce qui lui  permis de nouer des relations étroites
avec les institutions clefs et de ’adapter rapidement aux nouvelles réformes De
nouvelles possibilités sont apparues dans le domaine de ’appui électoral13 et de
la consolidation de la paix, où le PNUD  rapidement établi une forte présence
Toutefois, il importe également qu’ ’avenir ses travaux tiennent compte des
leçons du passé Il ressort de multiples évaluations et  ’un examen du
portefeuille 14 que le PNUD doit mieux cibler son action et la rendre plus
cohérente, et afficher de plus grandes ambitions,  la hauteur de ’ampleur des
changements en cours en Éthiopie Le portefeuille est devenu fragmenté, le lien
entre les interventions menées dans des domaines connexes ’étant pas
suffisamment entretenu 15  Les résultats obtenus ne ’inscrivent pas toujours
dans la durée et les stratégies visant  transposer ’action  plus grande échelle,
ainsi que les stratégies de retrait  ’ont pas reçu suffisamment ’attention Le
PNUD continue de collaborer avec les institutions fédérales, mais il faut
présent établir un partenariat plus solide avec les régions ’utilisation
systématique de données et ’éléments de preuve est un autre domaine clef où il
faut faire des progrès Ce sont là autant de questions que le PNUD devra
impérativement régler ’il veut jouer son rôle ’intégrateur du système des
Nations Unies pour le développement __________________ 12 PNUD, Bureau
indépendant ’évaluation, Évaluation du programme de pays, Évaluation finale,
Mainstreaming Incentives for Biodiversity in Climate Resilient Green Economy of
Ethiopia, 2019 ; Examen  mi-parcours, Creating Opportunities for Municipalities
to Produce and Operationalize Solid Waste Transformation, 2019 ; Examen  mi-
parcours, Implementing Climate Resilient and Green Economy Plans in Highland
Areas, 2019 ; Examen  mi-parcours du Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au
développement, 13 Le Gouvernement britannique étant le principal contributeur
dans une coalition qui compte 12 autres donateurs 14 Op cit note PNUD Éthiopie,
Country Portfolio Review, 15 Ibid Le PNUD exécute actuellement plus de 50
projets, dont la valeur varie entre 100 000 et 40 millions de dollars /24
DP/DCP/ETH/ II Priorités du programme et partenariats Pleinement conforme au
Programme national de réforme économique et fondé sur le plan stratégique du
PNUD pour la période , la nouvelle offre stratégique du PNUD pour ’Afrique et le
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, le
prochain progr amme aidera ’Éthiopie  régler les problèmes structurels auxquels
elle est confrontée au moment où elle ’efforce de devenir un pays  revenu
intermédiaire démocratique, pacifique et prospère Le PNUD aidera le pays
assurer une transition réussie vers   gouvernance démocratique, ’attaquera aux
facteurs de conflit pour maintenir et consolider la paix, contribuera  la mise
en place de conditions favorables  la création  ’un plus grand nombre ’emplois
par le secteur privé (en particulier les petites et moyennes entreprises) et
accélérera le passage  une économie verte résiliente face aux changements
climatiques La question de ’égalité des sexes et de ’autonomisation des femmes
sera systématiquement prise en considération dans tous les doma ines ’action
Pour mettre en œuvre ces priorités, le PNUD ’appuiera sur les points forts qui
ont été dégagés dans le cadre de ’exécution du programme précédent tout en
’adaptant aux nouvelles réalités et possibilités, ce qui lui permettra de faire
face avec souplesse  la COVID-19 et  ’autres situations imprévues Pour toutes
les priorités, le PNUD appliquera les principes issus de ’approche fondée sur
les droits de ’homme qui sont au cœur du Programme de développement durable
’horizon 2030,  savoir : ) ’inclusion : il ’agira, comme indiqué dans ’analyse
commune de pays, de cibler les personnes laissées de côté, en particulier les
femmes et les jeunes (15 - 30 ans), notamment celles et ceux qui vivent en
dessous du seuil de pauvreté national et qui sont sans emploi, exposés  la
violence, déplacés, victimes de di scrimination, handicapés ou marginalisés dans
’espace civique et politique ’agissant du choix des zones cibles, la priorité
sera donnée aux établissements urbains secondaires et tertiaires les plus
pauvres et aux zones rurales de trois ou quatre régions sélectionnées en
consultation avec le Gouvernement ; ces régions doivent être représentatives des
zones pastorales des hautes terres, de la vallée du rift et des plaines ) La
résilience, en particulier des femmes et des jeunes, des ménages (dirigés par
des femmes) et des communautés : il ’agira de ’employer en priorité  les rendre
mieux  même de prévoir divers chocs, de ’ préparer et de rebondir après coup )
La durabilité : il faudra veiller  ce que les acquis en matière de développement
soient dans les limites des capacités et des ressources du pays et qu’ils ne
compromettent pas les perspectives des générations futures  Pour promouvoir une
transition pacifique vers un régime démocratique, le PNUD contribuera  créer des
conditions favorables,  renforcer les capacités essentielles,  améliorer les
normes et les pratiques, ainsi qu’ faire davantage entendre la voix des
personnes laissées de côté, en particulier des femmes, et  les autonomiser Le
PNUD aidera  ancrer une culture de gouvernance démocratique et de protection des
droits de la personne aux niveaux fédéral et régional, en mettant ’accent sur
les principales institutions  cet égard, il se concentrera sur le contrôle
efficace et la bonne application du principe de respon sabilité ; ’amélioration
de la transparence ; la poursuite des réformes politiques, juridiques et
réglementaires /24  DP/DCP/ETH/ compte tenu des questions de genre ; la
poursuite de ’appui électoral ; la mise en œuvre de la politique de
participation citoyenne ; le renforcement des liens entre ’État fédéral et les
régions Il faudra impérativement appuyer la réforme et le renouvellement des
institutions pour atteindre ces objectifs porteurs de changement En outre, le
PNUD mettra ’accent sur les initiatives de recherche, de formation
professionnelle et de sensibilisation en vue ’accroître ’influence des femmes et
des jeunes sur les politiques publiques et les cadres juridiques Le PNUD
promouvra un changement radical dans le domaine de ’état de droit et de ’accès
la justice, en adoptant une approche sectorielle propice  une transformation
globale permettant ’obtenir, dans quatre  cinq ans, des avancées majeures qui
profitent clairement aux femmes  cette fin, il donnera suite aux recommandations
qui préconisent la conduite ’une évaluation conjointe du secteur judiciaire par
le Gouvernement et les organismes des Nations Unies Il mettra ’accent sur la
recherche, le renforcement des systèmes de base, ’instruction civique et la
sensibilisation Il collaborera avec des organisations de la société civile et
des universités pour fournir des services ’aide juridictionnelle aux groupes
(tels que les femmes) et régions défavorisés du pays Le PNUD accroîtra la
transparence, la responsabilité et ’intégrité des institutions publiques afin de
contribuer  la lutte contre la corruption Il mènera tous les deux ans une
enquête sur la perception de la corruption afin de savoir quelles priorités
politiques doivent être intégrées dans la stratégie nationale de lutte contre
corruption et aidera  mettre en place un cadre législatif et politique propice
la création ’un système national de dénonciation ’abus Parallèlement, il
facilitera la révision et la modernisation du Code de déontologie de la fonction
publique, dans lequel ’intégrité sera un principe fondamental, il contribuera au
renforcement des systèmes et mécanismes de transparence et de déclaration du
patrimoine et encouragera le contrôle par les citoyens Le PNUD ’adaptera
’évolution de la dynamique qui existe entre ’État fédéral et les régions grâce
un programme de gouvernance locale visant  renforcer la présence et les
capacités des institutions locales, ’application du principe de responsabilité
et la participation citoyenne Il aidera  créer une  ase de données aux fins de
la planification du développement local, en collaborant étroitement avec les
organismes et entités de la même famille De même, il renforcera les normes et
procédures de planification, de budgétisation, de gestion et de suivi par
ticipatifs et en établira de nouvelles si besoin, en ’appuyant sur une
contribution et une participation importantes du public, en particulier des
femmes et des jeunes, et en veillant  ce que les capacités créées soient
durables Il mettra  ’essai des partenariats Sud-Sud afin de fournir, dans les
délais et en plus grand nombre, des services spécialisés dans les domaines
prioritaires  ’appui de ce qui précède, il analysera la situation pour
déterminer ’il est possible ’accroître la marge de manœuvre budgétaire au niveau
régional, dans le prolongement des travaux ’estimation du PIB régional qui sont
en cours Le PNUD intégrera la question de la cohésion sociale et de la
consolidation de la paix dans les travaux qu’il mène sur la gouvernance
démocratique, ’objectif étant ’atténuer les risques et, le cas échéant, de
régler efficacement les conflits et de pérenniser la paix, en ’attaquant au lien
entre aide humanitaire, développement et paix Il fournira des conseils pratiques
et un appui technique aux fins de ’élaboration ’une stratégie nationale de
consolidation de la paix tenant compte des questions de genre et fondée sur une
analyse globale et participative du conflit, et aidera  concevoir et  mettre en
place un dispositif national de paix ass ociant les institutions étatiques et
non étatiques aux niveaux fédéral et régional ’un des points essentiels
examiner sera la mise en place ’un service national de la jeunesse Il faudra /24
DP/DCP/ETH/ également envisager de collaborer avec les organisations de la
ociété civile pour permettre  des groupes tels que les minorités ethniques, les
femmes et les jeunes de devenir des agents du changement et pour rendre les
responsables locaux mieux  même de régler les différends de manière pacifique,
de promouvoir le di alogue et ’instaurer la confiance Vu que la situation est
changeante en Éthiopie, le PNUD conservera la souplesse nécessaire pour répondre
aux nouveaux besoins Trois se profilent  ’horizon Ils concernent la mise en
place ’un programme de développement institutionnel ciblé soutenu par les
partenaires de développement, ’appui au cabinet du Premier Ministre,
éventuellement dans le cadre ’un programme commun mené avec des fondations, et
la gouvernance en ligne  Pour que la prospérité soit bien répartie, le PNUD se
concentrera sur ’inclusion financière et la création ’un écosystème propice
’entrepreneuriat, en ciblant les jeunes, en particulier les jeunes
entrepreneuses Le PNUD proposera des solutions axées sur le marché favorables
la cr oissance et au développement des petites et moyennes entreprises dans six
domaines : les liés au ’acquisition de compétences ; services consultatifs ;
développement des entreprises ; le développement des entreprises ; ’élaboration
et le développement des projets ; la finance Il ’agira en priorité de regrouper
les éléments de ’écosystème et de les transformer Ce volet consistera  ’attaquer
au rationnement du crédit destiné aux petites et moyennes entreprises, en
veillant  ce que les fem mes aient accès au financement Une attention
particulière sera accordée aux relatio ns avec les chaînes ’approvisionnement
liées aux grands parcs industriels et agro- industriels Bon nombre de ces
travaux se feront en partenariat avec le Fonds ’équipement des Nations Unies
(FENU) et seront liés  ’appui complémentaire fourni par les institutions
financières internationales et les donateurs bilatéraux, ce qui permettra
’intensifier et ’accélérer ’action qui sera menée au titre des nouveaux
partenariats La coopération Sud-Sud devrait jouer un rôle clé les services
Toujours dans le cadre du partenariat avec le FENU, une grande initiative sera
menée dans le domaine de la finance numérique comme moyen de promouvoir
’inclusion financière Il ’agira ainsi de tirer parti de la libéralisation
imminente, en particulier dans la décision du Gouvernement de mettre ’accent sur
’innovation, pour adopter une approche axée sur le développement des écosystèmes
afin de régler les problème  liés aux politiques et  la règlementation, de
collaborer avec les opérateurs pou  remédier aux difficultés relatives aux
infrastructures de réseau et de distribution, et de  ’attaquer  des questions
liées  la demande tels que ’accès au téléphone, au numérique et aux services
financiers et les changements de comportement Ce travail sera fortement axé sur
les innovations qui favorisent ’inclusion et qui contribuent  réduire la
fracture numérique  laquelle se heurtent les jeunes entrepreneuses, les  igrants
et les petits exploitants agricoles, entre autres le domaine des
télécommunications, et de Deux grandes initiatives visant  mettre en place un
écosystème propice  ’innovation et des mécanismes de financement novateurs
viendront étayer  ’action menée dans le domaine de ’entrepreneuriat et de la
finance numérique Le PNUD renforcera sa coopération avec les institutions
nationales, ’Agence israélienne de coopération  ’Agence de coopération
internationale de la République de Corée, les orga nismes de la même famille et
les incubateurs et accélérateurs ’entreprises locaux afin de promouvoir un
écosystème favorable  ’innovation en comblant les lacunes notées dans les le
développement (MASHAV), internationale pour /24  DP/DCP/ETH/ politiques, la
réglementation et les institutions, en renforçant les liens entre les parties
prenantes et en améliorant ’accès aux financements et aux services publics Un
laboratoire de financement novateur mettra ’accent sur la recherche et la
sensibilisation, ’élaboration de modèles et leur expérimentation  petite échelle
pour ’utilisation de nouvelles sources de financement, faciliter notamment
’assurance ’introduction et  Pour préserver les acquis en matière de
développement et accroître la résilience, le PNUD encouragera le passage direct
une économie verte et une adaptation plus rapide aux changements climatiques Le
PNUD contribuera  ’effort ’adaptation aux changements climatiques et
’atténuation des effets de ceux-ci et accroîtra la résilience en encourageant la
mise  ’essai, ’apprentissage et ’utilisation  grande échelle, dans les hauts
plateaux et les basses terres, de pratiques ’adaptation établies qui tiennent
compte du lien entre pauvreté et environnement  cette fin, il adoptera notamment
une approche paysagère intégrée de la gestion des ressources naturelles et de la
sécurité alimentaire, utilisera des modèles et des outils novateurs de suivi et
de prise en compte des questions de genre, et intégrera la résilience face aux
changements climatiques dans les politiques et stratégies Il continuera de
participer  ’exécution de plans ’action communautaires tenant compte des
questions de genre pour que soient adoptées des mesures ’adaptation et
’atténuation intégrées permettant  la fois ’agir en faveur de la durabilité et
de faire face  la pauvreté Il facilitera ’utilisation  une plus grande échelle
de systèmes fondés sur des indices météorologiques et de systèmes ’assurance
contre les risques De manière plus générale, il aidera  ’Éthiopie  actualiser sa
contribution déterminée au niveau national, dans le cadre de ’initiative «
Promesse climatique », et  élaborer sa troisième communication nationale au
titre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques,
ainsi que ses rapports biennaux Le PNUD maintiendra et accroîtra le soutien
qu’il apporte  la gestion des ressources naturelles et  la préservation de la
biodiversité Mettant  profit ses partenariats avec les Gouvernements danois,
norvégien et suédois, il appuiera ’exécution du plan décennal de développement
du secteur forestier du Gouvernement éthiopien, la mise en œuvre du mécanisme
REDD-plus et le renforcement des institutions du secteur forestier, ’objectif
étant ’améliorer la conservation et le développement des forêts, ce qui aura de
multiples avantages La prévention des pertes de forêts, la promotion de la
restauration et la prise en compte de la question de la durabilité en ce qui
concerne les principales cultures marchandes telles que le café seront des
objectifs  atteindre en priorité pour augmenter la productivité, stimuler les
moyens de subsistance et réduire la pauvreté Le PNUD collaborera étroitement
avec les administrations régionales et municipales   ’exécution du plan décennal
de développement du secteur forestier et associera davantage le secteur privé
’utilisation durable des ressources forestières aux fins de la création de
valeur ajoutée et ’emplois Pour  parvenir, il mettra  profit notamment un
nouveau partenariat établi avec ’Agence de coopération internationale de la
République de Corée pour ’exploitation des principales forêts de bambou
’Éthiopie Il encouragera ’adoption de mesures visant  améliorer la préservation
de la biodiversité et  gérer durablement les zones protégées La lutte contre la
menace croissante que représente la désertification sera accélérée Le PNUD
mettra ’accent sur ’accès  ’énergie renouvelable et propre,  un coût abordable,
qui est un moteur important de la transition vers une économie verte /24
DP/DCP/ETH/ créatrice ’emplois, en veillant  ce que les femmes et les ménages
dirigés par des femmes bénéficient de cet investissement  cet égard, ses efforts
seront axés sur trois domaines : ’analyse des politiques, la sensibilisation et
les services consultatifs, afin de réduire les risques et de créer un
environnement propice  ’émergence ’un marché de services ’énergie renouvelable
de grande échelle ; le prototypage de modèles commerciaux et de technologies, en
collaboration avec le secteur privé ; ’élaboration de projets pouvant bénéficier
de concours bancaires en vue ’attirer les investissements Le PNUD mettra en
avant les partenariats avec les organismes de la même famille, ainsi que la
coopération Sud-Sud, en tirant parti de la collaboration qu’il mène actuellement
avec le Gouvernement chinois et ’autres Le PNUD renforcera son portefeuille dans
le domaine de ’urbanisation durable, en poursuivant les travaux qu’il mène sur
la gestion des déchets urbains, qui vont de ’atténuation des changements
’amélioration des moyens de subsistance  climatiques, en passant par le
développement de la végétation en milieu urbain ’appuyant sur le soutien continu
apporté au projet Beautifying Sheger  Addis - Abeba, un centre de promotion de
villes intelligentes ’emploiera  la recherche de solutions fondées sur des
technologies numériques et analogiques pour stimuler ’inclusion, la durabilité
et la résilience, en mettant ’accent sur le rôle des femmes dans la promotion du
Nouveau Programme pour les villes Le PNUD investira dans des systèmes ’alerte
rapide et de gestion des risques pour faire face  la menace croissante que
représentent les catastrophes naturelles Des systèmes ’alerte rapide seront mis
en place dans les régions vulnérables et liés  la planification des
interventions ’urgence Le PNUD facilitera la conduite ’évaluations des risques
de catastrophe ventilées par sexe et portant sur plusieurs risques, ainsi que la
production de supports ’information sur la question mettant davantage ’accent
sur les caractéristiques des risques et ’estimation des dommages et pertes qui
pourraient en résulter dans divers scénarios Il établira des paramètres de
référence en matière de gestion des risques de catastrophe et des risques
climatiques et améliorera la gestion des risques de catastrophe, notamm ent dans
la perspective du relèvement ; il intégrera la réduction des risques de
catastrophe dans les systèmes nationaux de planification, de budgétisation et de
comptabilité ; il encouragera et facilitera le suivi des investissements faits
dans la gestion des risques de catastrophe ; il attirera ’attention sur le fait
que les effets ne sont pas les mêmes selon qu’on est une femme ou un homme et
sur la nécessité  ’adapter les mesures en conséquence III Administration du
programme et gestion des risques Le présent descriptif de programme de pays
donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue
le principal moyen de rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans
laquelle les résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des
ressources allouées au programme Pour chaque niveau (pays, région et siège), les
responsabilités afférentes au programme de pays sont énoncées dans les
politiques et procédures régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi
que dans le dispositif de contrôle interne Le programme sera exécuté  ’échelle
nationale Si nécessaire, ’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution
directe ’une partie du programme, ou de la totalité en cas de force majeure La
politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée pour
gérer les risques financiers Les définitions et les classifications des coûts
afférents au programme et aux activités liées  ’efficacité __________________ 16
Conformément au Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe ()
/24  DP/DCP/ETH/ du développement seront appliquées aux différents projets
concernés Le Ministère des finances sera ’autorité gouvernementale chargée de la
coordination Dans le cadre de ’élaboration des programmes, le PNUD mettra en
avant son rôle ’intégrateur et adoptera donc une approche globale axée sur : la
conduite de travaux ’analyse et de recherche sur les politiques qui permettront
de combler les écarts entre les secteurs et de fonder les conseils donnés et les
initiatives menées sur des faits ; une planification, un dialogue et une
coordination intersectoriels en matière de développement qui tiennent compte de
’ensemble de ’économie et de la société ; la recherche de solutions intégrées et
’établissement de partenariats 17 ; ’innovation dans ’ensemble des politiques et
des interventions ; le renforcement des capacités aux fins de la transformation
institutionnelle ; la collaboration transfrontalière Plusieurs risques pèseront
sur ’exécution du programme de pays : perturbations potentielles liées aux
élections de 2020 ; environnement macroéconomique incertain ; manque de moyens
du secteur public ; faible intégration des activités des acteurs fédéraux et
régionaux ; vulnérabilité aux catastrophes naturelles ; conflits et déplacements
potentiels Pour gérer les risques, le PNUD mettra ’accent sur ’analyse des
risques dans le cadre des travaux de recherche qu’il mène sur les politiques ;
il mettra en place des mécanismes ’alerte rapide, en plus de tenir des registres
des risques qui pèsent sur les projets et les programmes et ’élaborer des plans
’urgence ; il élaborera des programmes tenant compte des risques ; il appliquera
ses normes sociales et environnementales et ses mécanismes ’établissement des
responsabilités ; il fera preuve de davantage de souplesse en réservant jusqu’
% du MCARB  annuel  un « mécanisme ’intervention rapide » ; il accroîtra sa
présence au niveau régional IV Suivi et évaluation Les principales références
seront les directives nationales relatives au suivi et  ’évaluation et le manuel
sur ’exécution du programme établis par le Gouvernement et le système des
Nations Unies, ainsi que le cadre de résultats et  ’allocation des ressources Le
PNUD ’appuiera principalement sur les sources de données nationales et utilisera
systématiquement le marqueur genre Il réservera au moins  % des budgets des
projets au suivi et  ’évaluation, ’objectif étant de renforcer les systèmes des
institutions partenaires au lieu ’établir des dispositifs parallèles Le plan
’évaluation approuvé servira de base  la conduite des évaluations décentralisées
et de la prochaine évaluation indépendante du programme de pays et sera pris en
compte dans le cadre de ’évaluation  mi-parcours et de ’évaluation finale du
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable Une
des grandes nouveautés consistera  investir dans ’amélioration des statistiques
nationales Le PNUD collaborera avec les organismes de la même famille et les
partenaires de développement pour renforcer le système statistique national afin
’améliorer considérablement la couverture des données et ’accroître la
précision, la qualité, la fiabilité et ’actualité des données, par exemple en
les ventilant par âge, sexe, lieu et caractéristiques (telles que le handicap),
’objectif étant de suivre davantage les personnes laissées de côté et de mieux
cibler les programmes et projets __________________ 17 Par exemple, ’initiative
Nouvelle façon de travailler, ’initiative Durable Solutions et les partenariats
qui rassemblent des acteurs non traditionnels du Golfe et ’autres parties du
Moyen-Orient, des fondations, le secteur technologique et la communauté des
volontaires (par ’intermédiaire des Volontaires des Nations unies) 10
DP/DCP/ETH/ Le PNUD ’est déjà engagé  faciliter la mise en place ’un système
global de suivi et ’évaluation du Plan décennal et de la plateforme de gestion
de ’aide existante 11          /    /   Annexe / Cadre de résultats et
’allocation des ressources pour ’Éthiopie () / Priorité énoncée dans le
programme national de réforme économique : Mettre en place une politique et un
cadre institutionnel adaptés  une économie de marché émergente Réalisation
énoncée dans le plan-cadre de coopération : Tous les habitants de ’Éthiopie
vivent dans une société unie, juste, inclusive et démocratique ’ici Réalisation
énoncée dans le plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles
aux fins ’un développement inclusif et durable Réalisation énoncée dans le Plan-
cadre de coopération : indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles
Montant indicatif des ressources, par réalisation énoncée dans le programme de
pays (en dollars) Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux
partenaires ou cadres de partenariat  Taux de participation électorale, ventilé
par sexe (plan stratégique ) Produit  Les mécanismes chargés de ’élaboration de
la Constitution, des élections et des questions parlementaires sont renforcés
afin de promouvoir ’inclusion, ’égalité des genres, la transparence et
’application du principe de responsabilité [cadre intégré de résultats et
’allocation des ressources  modifié] Bureau central de statistique, Autorité
éthiopienne des services de diffusion, Commission éthiopienne des droits de
’homme, Commission fédérale de la lutte contre la corruption, Chambre de la
Fédération, Chambre des représentants du peuple, Ministère des finances,
Ministère de la paix, Bureau du Procureur général, Cabinet du Premier Ministre,
NEBE, Commission de la planification et du développement et bureaux régionaux
des finances et du développement économique Gouvernements autrichien,
britannique, canadien, danois, finlandais, irlandais, japonais, luxembourgeois,
néerlandais, néo-zélandais, norvégien, suédois et suisse Ressources ordinaires :
24,61 millions Niveau de référence (2005)25 : 82, % (53, % pour les hommes) ;
46, % pour les femmes) Niveau cible : 85 % (50 % pour les hommes ; 50 % pour les
femmes) Source : Conseil électoral national éthiopien (NEBE) Fréquence de la
collecte : cycle électoral de  ans Indicateurs  Mesure dans laquelle le NEBE
dispose des capacités de base nécessaires pour organiser des élections
inclusives, crédibles et pacifiques18 (cadre intégré ) • Niveau de référence
(2019) :  • Niveau cible :   Décès liés aux conflits, par sexe (plan stratégique
) Niveau de référence :  déterminer Niveau cible :  déterminer Autres ressources
: 64,34 millions  Participation des femmes aux élections : (cadre intégré ) )
Proportion de femmes inscrites sur les listes électorales • Niveau de référence
(2015) : 48 % • Niveau cible : 50 % __________________ 18 Un système de notation
propre au pays et aux institutions sera élaboré avec le Gouvernement pour
mesurer trois niveaux de capacités de base :  = faible,   -       = moyen,  =
élevé 25 Les données de 2005 ont été utilisées  titre exceptionnel, car il
’agissait de ’année de la dernière élection pluraliste   -      Réalisation
énoncée dans le Plan-cadre de coopération : indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation énoncée dans le
programme de pays (en dollars) Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres de partenariat ) proportion de femmes
participant au Source :  déterminer Fréquence de la collecte :  déterminer
mécanisme de gouvernance de ’organisme de gestion des élections • Niveau de
référence (2019) : 40 % • Niveau cible : 45 % ) proportion de sièges occupés par
des femmes dans le parlement fédéral et les parlements régionaux • Niveau de
référence (2015) : parlement fédéral – 38, % ; parlements régionaux – 28 % •
Niveau cible : parlement fédéral – 40 % ; parlements régionaux – 35 % Pour les
points  et  Source : Chambre des représentants du peuple, NEBE, Autorité
éthiopienne des services de diffusion, évaluations des capacités prévues par le
PNUD Fréquence de la collecte : annuelle, cycle électoral de  ans  Mesure dans
laquelle les organes représentatifs aux niveaux fédéral et régional sont mieux
même de suivre des procédures législatives et des procédures de contrôle et de
représentation inclusives, efficaces, responsables, transparentes et tenant
compte des questions de genre (dans des domaines fonctionnels déterminés) 19
(cadre intégré  modifié) • Niveau de référence (2019) :  • Niveau cible :
Source : Chambre des représentants du peuple, Conseils régionaux Fréquence de la
collecte : annuelle         /  / __________________ / 19 Un système de notation
propre au pays et aux institutions sera élaboré avec le Gouvernement pour
mesurer trois niveaux de capacités de base : = faible,   /    = moyen,  = élevé
/    /   Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération : indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par
réalisation énoncée dans le programme de pays (en dollars) / Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans
le programme de pays Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Produit
Les capacités, les fonctions et le financement des institutions et des systèmes
nationaux de défense de ’état de droit et des droits de la personne sont
renforcés afin de promouvoir et de protéger les droits de la personne,
’améliorer ’accès  la justice et de lutter contre la discrimination, en
particulier la discrimination  ’égard des femmes et des groupes marginalisés
[cadre intégré  modifié] Indicateurs  Nombre ’institutions et de dispositifs
renforcés promouvant le respect des obligations relatives aux droits de la
personne imposées par des instruments ratifiés aux plans national et
international (cadre intégré  modifié) • Niveau de référence (2019) :  • Niveau
cible :  Source : Autorité éthiopienne des services de diffusion, Commission
éthiopienne des droits de ’homme, NEBE, Bureau du Procureur général, Cabinet du
Premier Ministre Fréquence de la collecte : annuelle  Mesure dans laquelle les
capacités de gouvernance et de contrôle des institutions chargées de la justice
et de ’état de droit sont renforcées20 (cadre intégré ) • Niveau de référence
(2019) :  • Niveau cible :  Source : Bureau du Procureur général, Cour suprême,
NEBE, Ministère de la paix Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Les
institutions et les systèmes sont  même de prendre des mesures de
sensibilisation  la lutte contre la   -      __________________ 20 Ibid   -
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération : indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation
énoncée dans le programme de pays (en dollars) Source des données, fréquence de
la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme
de pays Principaux partenaires ou cadres de partenariat corruption, de
prévention de ce phénomène et ’application de la législation  relative dans tous
les secteurs [cadre intégré  modifié] Indicateur  Nombre de politiques et de
mesures législatives ou réglementaires élaborées ou adoptées pour atténuer les
risques de corruption et  remédier aux niveaux fédéral et régional • Niveau de
référence (2019) : fédéral –  ; régional –  • Niveau cible : fédéral –  ;
régional –  Source : Commission fédérale de lutte contre la corruption et Bureau
du Procureur général Fréquence de la collecte : annuelle Produit  La capacité
des institutions fédérales et régionales de promouvoir un développement local
durable, inclusif et tenant compte de ’égalité des genres est renforcée [cadre
intégré  modifié] Indicateurs  Mesure dans laquelle les institutions fédérales
et régionales ont renforcé leurs capacités en matière de planification, de
budgétisation et de suivi du développement local participatif 21 (cadre intégré
modifié) • Niveau de référence (2019) : fédéral et régional –  • Niveau cible :
fédéral –  ; régional –  Source : Commission de la planification et du
développement et bureaux régionaux des finances et du développement économique
/  / __________________ / 21 Un système de notation propre au pays et aux
institutions sera élaboré avec le Gouvernement pour mesurer trois niveaux de
capacités de base :  = faible,   /    = moyen,  = élevé         /    /
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération : indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation
énoncée dans le programme de pays (en dollars) / Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le
programme de pays Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Fréquence de
la collecte : annuelle  Niveau de participation des groupes de femmes et de
jeunes  la planification,  la budgétisation et au suivi du développement local22
• Niveau de référence (2019) :  • Niveau cible :  Source : bureaux régionaux des
finances et du développement économique, Ministère des finances, Commission de
la planification et du développement et Bureau central de statistique Fréquence
de la collecte : annuelle Produit  Les capacités fédérales, régionales et sous-
régionales de réintégration et de réconciliation, ainsi que de prévention et de
gestion pacifique des conflits, sont renforcées [cadre intégré ] Indicateurs
État ’avancement de ’application ’une stratégie nationale de consolidation de la
paix tenant compte des questions de genre et des risques, adoptée avec ’appui du
PNUD 23 (cadre intégré  modifié) • Niveau de référence (2019) :  • Niveau cible
:  Source : Ministère de la paix Fréquence de la collecte : annuelle  Existence,
aux niveaux fédéral, régional et sous-régional, ’infrastructures opérationnelles
’appui  la paix mises en __________________   -      22 Ibid 23 Un système de
notation sera élaboré avec le Gouvernement pour mesurer trois niveaux
’application :  = faible,  = moyen,  = élevé   -      Réalisation énoncée dans
le Plan-cadre de coopération : indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation énoncée dans le
programme de pays (en dollars) Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres de partenariat place avec ’aide du PNUD 24
(cadre intégré  modifié) • Niveau de référence (2019) : non • Niveau cible : oui
Source : Ministère de la paix Fréquence de la collecte : annuelle  Nombre de
réseaux de femmes et de jeunes dont la capacité de prévention des conflits et de
consolidation de la paix  été renforcée grâce au soutien du PNUD • Niveau de
référence (2019) :  • Niveau cible :  Source : Ministère de la paix, Chambre de
la Fédération et Chambre des représentants du peuple Fréquence de la collecte :
annuelle Priorité énoncée dans le programme national de réforme économique :
Eliminer ’extrême pauvreté et la faim Realisation énoncée dans le plan-cadre de
cooperation : Tous les habitants de ’Éthiopie bénéficient ’une économie
inclusive, résiliente et durable ’ici 2025 Realisation énoncée dans le plan
strategique : Promouvoir ’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et
dans toutes ses dimensions Proportion des  objectifs de développement durable
alignés sur le plan national de développement (plan stratégique 10 modifié)
Niveau de référence (2017) : 70 % Niveau cible : 80 % Produit  Les capacités de
’ensemble de ’administration sont renforcées en vue ’intégrer le Programme 2030,
’Accord de Paris et ’autres accords internationaux dans les plans et budgets de
développement et ’analyser les progrès accomplis dans la réalisation des
objectifs grâce  des solutions innovantes et fondées sur des données [cadre
intégré ] Ressources ordinaires : 46,52 millions Bureaux régionaux des finances
et du développement économique, Bureau central de statistique, Banque
éthiopienne de développement, Commission éthiopienne de ’investissement,
Commission de la création ’emplois, Ministère du commerce et de ’industrie,
Ministère de ’innovation et des technologies et Banque nationale ’Éthiopie
Autres ressources : 44,36 millions Source : Commission de la planification et du
développement Fréquence de la collecte : tous les  ans Indicateurs  Existence,
dans ’ensemble de ’administration, de plans de développement et de budgets
tenant compte du         /  / / __________________   /   24 Indicateur binaire
/    /   Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération : indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par
réalisation énoncée dans le programme de pays (en dollars) / Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans
le programme de pays Principaux partenaires ou cadres de partenariat /  Taux de
chômage, par sexe26 (objectif ) Niveau de référence (2018) : 19, % (urbain), 27
% (femmes) Niveau cible : 10 % (urbain) 10 % (femmes) Programme 2030 : (cadre
intégré  modifié) • Niveau de référence (2019) : oui – partielle • Niveau cible
: oui – totale Source : bureaux régionaux des finances et du développement
économique, Bureau central de statistique et Commission de la planification et
du développement Fréquence de la collecte : annuelle et biennale Gouvernements
de ’Allemagne, de la Chine, ’Israël, du Qatar et de la République de Corée, et
FENU Accélérateurs locaux Source : Commission de la création ’emplois Fréquence
de la collecte : annuelle  Nombre ’institutions fédérales et régionales
disposant de mécanismes de collecte et ’analyse de données fournissant des
données ventilées pour suivre les progrès accomplis dans la réalisation des
objectifs de développement (cadre intégré  modifié) • Niveau de référence (2019)
: fédéral :  ; régional :  • Niveau cible : fédéral :  ; régional :  Source :
bureaux régionaux des finances et du développement économique, Bureau central de
statistique et Commission de la planification et du développement Fréquence de
la collecte : annuelle Produit  Les groupes marginalisés, en particulier les
pauvres, les femmes, les personnes handicapées et les personnes déplacées, ont
les moyens ’accéder  des services ’entrepreneuriat, ainsi qu’ des actifs et
services financiers et non financiers leur permettant ’accroître leurs capacités
de production et ’avoir des moyens de subsistance et un emploi durables [cadre
intégré  modifié]   -      __________________ 26 ’Éthiopie ne dispose pas ’un
indicateur unique du chômage global ventilé par sexe ’indicateur le plus proche
est le taux de chômage urbain   -      Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de
coopération : indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles Montant
indicatif des ressources, par réalisation énoncée dans le programme de pays (en
dollars) Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Indicateurs  Nombre de politiques et de mesures
juridiques, réglementaires et institutionnelles tenant compte des questions de
genre adoptées aux niveaux fédéral et régional, avec le soutien du PNUD, pour
créer un environnement plus propice aux microentreprises et aux petites et
moyennes entreprises (cadre intégré ) • Niveau de référence (2019) :  • Niveau
cible :  Source : Commission éthiopienne de ’investissement, Commission de la
création ’emplois, Ministère du commerce et de ’industrie et Banque nationale
’Éthiopie Fréquence de la collecte : annuelle  Proportion et nombre de personnes
ayant accès  des services financiers et non financiers, par sexe (cadre intégrée
) Services financiers • Niveau de référence : 35 % (personnes ayant un compte
dans une institution financière officielle) • Niveau cible : 50 % Services non-
financiers • Niveau de référence : 90 000 personnes ayant accès  des services
liés au développement des entreprises (45 % de femmes) • Niveau cible : 200 000
(50 % de femmes,  % de personnes handicapées) Source : Banque éthiopienne de
développement, Commission de la création ’emplois, Banque nationale ’Éthiopie et
Banque mondiale Fréquence de la collecte : annuelle         /  / /   /
/    /   Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération : indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par
réalisation énoncée dans le programme de pays (en dollars) / Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans
le programme de pays Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Produit
Les capacités institutionnelles sont renforcées grâce au soutien du PNUD aux
fins de la conception et de ’élaboration de solutions de développement durable
novatrices et tenant compte de ’égalité des genres Indicateur  Existence ’un
vaste écosystème national propice  ’innovation • Niveau de référence (2019) :
non • Niveau cible : oui Source : Ministère de ’innovation et des technologies
Fréquence de la collecte : annuelle Priorité énoncée dans le programme national
de réforme économique : Bâtir une économie  revenu intermédiaire résiliente et
diversifiée Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération : Tous les
habitants de ’Éthiopie vivent dans une société résiliente face aux risques
écologiques et adaptée aux changements climatiques ’ici Réalisation énoncée dans
le plan stratégique : Renforcer la résilience aux chocs et aux crises  Nombre de
personnes (par sexe) qui ont accès  des informations ’alerte rapide communiquées
par les administrations locales ou les systèmes nationaux de diffusion (plan
stratégique ) Ressources ordinaires : ,96 millions Produit  Les systèmes
intégrés de gestion des risques climatiques et des risques de catastrophe tenant
compte des questions de genre sont renforcés afin de réduire les risques et les
vulnérabilités, ’améliorer les systèmes ’alerte rapide et de favoriser le
relèvement rapide [cadre intégré  modifié] Banque éthiopienne de développement,
Commission de ’environnement, des forêts et des changements climatiques,
Ministère du développement urbain et de ’habitat, Ministère des finances,
Ministère de ’eau, de ’irrigation et de ’électricité et Commission nationale de
gestion des risques de catastrophe Autres ressources : 86,21 millions
Indicateurs  Nombre ’institutions fédérales et régionales qui prévoient des
solutions intégrées et tenant compte des risques liés au genre dans leurs plans
de développement et ’investissement afin de réduire les risques de catastrophe
et de faciliter ’adaptation aux changements climatiques et ’atténuation de leurs
effets (cadre intégré ) Niveau de référence (2019) :  millions Niveau cible : 48
millions Source : Commission nationale de la gestion des risques de catastrophe
Fréquence de la collecte : annuelle Gouvernements danois, norvégien et suédois,
et FEM et REDD+ Nombre de  secteurs ayant déclaré avoir mis en place ou mis •
Niveau de référence (2019) : fédéral – 12 ;   -      régional –    -
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération : indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation
énoncée dans le programme de pays (en dollars) Source des données, fréquence de
la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme
de pays Principaux partenaires ou cadres de partenariat • Niveau cible : fédéral
– 20 ; régional –  Source : Commission nationale de la gestion des risques de
catastrophe Fréquence de la collecte : annuelle en œuvre une politique/une
stratégie/un plan intégré() visant  améliorer leur aptitude  atténuer les effets
néfastes des changements climatiques et  ’ adapter, ainsi qu’ promouvoir une
économie  revenu intermédiaire neutre en carbone et résiliente face aux
changements climatiques ’ici (plan stratégique )  Nombre ’institutions fédérales
et régionales disposant ’un système ’alerte rapide et ’un plan ’urgence
multisectoriels visant  atténuer les effets que les risques naturels ont sur les
femmes et les hommes (cadre intégré  modifié) • Niveau de référence (2019) :
fédéral –  ; régional –  • Niveau cible : fédéral – 15 ; régional –  Source :
Commission nationale de la gestion des risques de catastrophe Fréquence de la
collecte : annuelle Niveau de référence (2019) : 12 Niveau cible : 20  Mesure
dans laquelle les femmes dirigent la prévention des crises et la planification
et ’application des mesures de redressement, et  participent27 (cadre intégré
modifié) ) Proportion des  sites revêtant une importance pour la biodiversité
terrestre et la biodiversité des eaux douces qui se trouvent dans des zones
protégées (plan stratégique ) • Niveau de référence (2019) :  • Niveau cible :
Source : Commission nationale de la gestion des risques de catastrophe Fréquence
de la collecte : annuelle Produit  Les cadres juridiques et réglementaires, les
politiques et les institutions tenant compte des questions de genre sont
renforcés et des solutions sont adoptées pour assurer la conservation et
’utilisation durable des ressources naturelles et la répartition des avantages
qui en sont tirés, Niveau de référence (2019) : 23, % Niveau cible : 82, %
Source : Commission de ’environnement, des forêts et des changements climatiques
Fréquence de la collecte : annuelle Proportion de la ) population         /  / /
__________________   /   27 Un système de notation sera élaboré pour mesurer
trois niveaux de direction et de participation :  = faible,  = moyen,  = élevé
/    /   Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération : indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par
réalisation énoncée dans le programme de pays (en dollars) / Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans
le programme de pays Principaux partenaires ou cadres de partenariat / utilisant
principalement des carburants et technologies propres (plan stratégique )
conformément aux conventions internationales et  la législation nationale [cadre
intégré ] Indicateurs  Nombre de mesures tenant compte des questions de genre
prises pour garantir la préservation et ’utilisation durable des ressources
naturelles, de la biodiversité et des écosystèmes, ainsi que ’accès équitable
ces éléments et ’égale répartition des avantages qui en sont tirés : (cadre
intégré ) Niveau de référence (2019) : 37 % Niveau cible : 55 % • Niveau de
référence (2019) :  • Niveau cible :  Source : Commission de ’environnement, des
forêts et des changements climatiques Fréquence de la collecte : annuelle
Existence de codes juridiques nationaux pour la gestion durable des forêts
Source : Commission de ’environnement, des forêts et des changements climatiques
Fréquence de la collecte : annuelle • Niveau de référence (2019) : non • Niveau
cible : oui Source : Commission de ’environnement, des forêts et des changements
climatiques Fréquence de la collecte : annuelle  Nombre de plans intégrés
’utilisation des terres au niveau des woreda tenant compte des questions de
genre établis et exécutés avec le soutien du PNUD • Niveau de référence (2019) :
12 • Niveau cible : 54 Source : Commission de ’environnement, des forêts et des
changements climatiques Fréquence de la collecte : annuelle Source : Ministère
de ’eau, de ’irrigation et de ’électricité Produit  Des solutions visant
améliorer ’accès  une énergie propre et durable,  un coût abordable sont
adoptées [cadre intégré  modifié]   -        -      Réalisation énoncée dans le
Plan-cadre de coopération : indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles
Montant indicatif des ressources, par réalisation énoncée dans le programme de
pays (en dollars) Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Indicateurs  Volume des investissements
obtenus de sources publiques et privées grâce au soutien du PNUD et de ses
partenaires (cadre intégré  modifié) Fréquence de la collecte : annuelle •
Niveau de référence (2019) : , million de dollars • Niveau cible : 20 millions
de dollars Source : Ministère de ’eau, de ’irrigation et de ’électricité,
Commission de ’environnement, des forêts et des changements climatiques et
Banque éthiopienne de développement Fréquence de la collecte : annuelle  Nombre
de ménages bénéficiant de solutions appliquées  grande échelle pour accélérer la
transition vers une plus grande efficacité énergétique et le passage  ’énergie
propre (cadre intégré  modifié) • Niveau de référence (2019) : 500 000 (30 % de
femmes) • Niveau cible :  million (40 % de femmes) Source : Ministère de ’eau,
de ’irrigation et de ’électricité, Commission de ’environnement, des forêts et
des changements climatiques et Banque éthiopienne de développement Fréquence de
la collecte : annuelle  Nombre ’entreprises dirigées par des femmes ayant reçu
un soutien pour se lancer dans la production et la distribution de technologies
énergétiques améliorées • Niveau de référence (2019) : 289 • Niveau cible : 500
Source : Ministère de ’eau, de ’irrigation et de ’électricité Fréquence de la
collecte : annuelle         /  / /   /           /    /   Réalisation énoncée
dans le Plan-cadre de coopération : indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation énoncée dans le
programme de pays (en dollars) / Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Produit  Les mesures
’adaptation aux changements climatiques et ’atténuation de leurs effets sont
renforcées, financées et appliquées dans tous les secteurs Indicateurs  Nombre
de secteurs qui vérifient la mise en œuvre et le suivi de la contribution
déterminée au niveau national • Niveau de référence (2019) :  • Niveau cible :
12 Source : Commission de ’environnement, des forêts et des changements
climatiques et Ministère des finances Fréquence de la collecte : annuelle
Nombre de mesures adoptées avec le soutien du PNUD pour rendre les villes
durables et résilientes face aux changements climatiques • Niveau de référence
(2019) :  • Niveau cible : 12 Source : Commission de ’environnement, des forêts
et des changements climatiques et Ministère du développement urbain et de
’habitat Fréquence de la collecte : annuelle  Existence ’un centre national de
promotion de villes intelligentes opérationnel • Niveau de référence (2019) :
non • Niveau cible : oui Source : Ministère du développement urbain et de
’habitat, Mairie de la ville ’Addis-Abeba Fréquence de la collecte : annuelle
-