Table of Contents: Distr general: Page: 27  Justificaciones del programa : Page:
II Alianzas  prioridades del programa   : Page:  III Programa  gestión de
riesgos: Page:  IV Seguimiento  evaluación: Page: 10 DP/DCP/ETH/
Justificaciones del programa  El progreso de Etiopía en materia de desarrollo se
asienta sobre unos cimientos impresionantes El Índice de Desarrollo Humano del
país ascendió  ,470 en 2018, lo que supone un aumento del 35, % en menos de una
generación El crecimiento anual real del producto interno bruto (PIB) alcanzó un
promedio del , % entre 2010  2018, una de las tasas más altas del mundo, lo que
dio lugar  que la renta per cápita se multiplicara por seis, pero sin que se
produjera un aumento espectacular de la desigualdad de los ingresos: el
coeficiente de Gini pasó de ,28  ,33 entre 2005  La incidencia de la pobreza
disminuyó del 38, % en 2005 al 23, % en 2016, lo que equivale  sacar de la
pobreza  15 millones de personas2 El índice de pobreza multidimensional se
redujo en términos absolutos de ,545  ,489 entre 2011  2016,  las privaciones
disminuyeron en los diez indicadores  regiones (excepto la región Somali del
país) La tasa de mortalidad de niños menores de cinco años disminuyó en más del
55 % entre 2005  20193,  la tasa neta de matriculación en la enseñanza primaria
alcanzó el 100 % en Al mismo tiempo, las inversiones en infraestructura han
logrado, entre otras cosas, elevar la tasa de acceso  la electricidad del 14 %
al 43 % entre 2005  2018   Si bien la trayectoria de desarrollo de Etiopía ha
sido en general positiva, los importantes problemas estructurales, que reflejan
un país en transición, determinarán su potencial de desarrollo futuro  su
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible El primer desafío clave es
de carácter demográfico  posee múltiples facetas: una transición demográfica,
con un posible dividendo demográfico6; un aumento de la población joven, con más
de un 70 % de la población de edad inferior  30 años, lo que dificulta la tarea
de desarrollar el capital humano, lograr una mayor productividad laboral  la
creación de empleo;  una aceleración de la urbanización que partía de una base
baja  tiene la previsión de que entre 2013  2035 se duplique la población
urbana, lo que afectará tanto al potencial de crecimiento como  la
sostenibilidad inminente  Un segundo desafío estructural guarda relación con la
desigualdad de género Etiopía ha logrado progresos sustanciales en la reducción
de la mortalidad materna , la disminución de la disparidad entre los géneros en
la enseñanza primaria   el aumento de la representación de la mujer en el
parlamento nacional  el gabinet  federal Sin embargo, en el índice de desarrollo
en relación con el género Etiopía obtiene una puntuación de ,846, una de las más
bajas del mundo,  se sitúa en el puesto 117 de 129 países en el Índice de Género
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible Las mujeres tienen un acceso
notablemente inferior  los insumos  servicios productivos esenciales: se estima
que solo el 51 % de las mujeres agricultoras puede acceder  los servicios de
extensión agrícola ; únicamente el  % __________________  Comisión de
Planificación  Desarrollo, Poverty and Economic Growth in Ethiopia (1995 –
2015), Ibid  Ministerio de Salud  Agencia de los Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional, Ethiopia Demographic and Health Mini Survey Report,
Ministerio de Educación, Education Statistics Annual Abstract, 2016/Gobierno de
Etiopía, Home-Grown Economic Reform Programme ()  Organismo Central de
Estadística (CSA, por sus siglas en inglés), Population Projections of Ethiopia,
documento no publicado, CSA, Ethiopia Demographic and Health Survey, Ministerio
de Educación, Education Statistics Annual Abstract, 2016/Organización de las
Naciones Unidas para la Alimentación  la Agricultura, Ethiopia National Gender
Profile of Agriculture and Rural Livelihoods, /20  DP/DCP/ETH/ tiene acceso
créditos10;  solamente el 40 % de las mujeres casadas tiene tierras en propiedad
el 19, % posee un título de propiedad Estas desventajas se ven agravadas por
normas sociales negativas que frenan la voz  la participación de las mujeres de
raza negra en la vida comunitaria  por prácticas tradicionales como el
matrimonio infantil  la mutilación genital femenina  Un tercer desafío
estructural surge del modelo de desarrollo que el Estado impulsó en el pasado
que ha producido importantes progresos en materia de desarrollo humano
infraestructura, pero que también ha inhibido la aparición de un sector privado
próspero que podría haber liderado la creación de empleo, el crecimiento de la
productividad  la diversificación de la base económica  de las exportaciones
Esto es evidente, entre otras cosas, en la carencia de pequeñas  medianas
empresas (pymes) activas El desarrollo del sector privado también se ve
obstaculizado por otros factores: los desequilibrios macroeconómicos originados,
en parte, por las obligaciones del servicio de la deuda, que tienen un acceso
limitado  las divisas vitales; un mercado de capitales  el sector bancario de
tamaño reducido; niveles bajos de capacitación en la fuerza de trabajo; ausencia
de un ecosistema de innovación;  falta de acceso  la energía  Un cuarto desafío
estructural se deriva del modelo actual de gobernanza; aunque parece estar
punto de cambiar, ese modelo se enfrenta  importantes tensiones en cuanto  voz
participación, identidad, justicia  estado de derecho, transparencia
integridad,  la naturaleza de la Federación, especialmente el alcance de un
equilibrio adecuado entre el centro  las regiones Además, aun cuando las
regiones empiezan ahora  cobrar importancia, tienen, por ejemplo, una capacidad
muy li mitada para planificar  prestar servicios  desarrollo local Todos estos
factores pueden hacer que surjan tensiones latentes como la violencia  el
desplazamiento,  podrían tener un fuerte impacto cuando se acerquen las
elecciones de 2020, un paso fundamental en la transición de Etiopía hacia un
sistema de gobierno democrático  Por último, los efectos  largo plazo  de gran
alcance del cambio climático plantean un creciente riesgo estructural para el
desarrollo sostenible  la erradicación de la pobreza, sobre todo teniendo en
cuenta el alto grado de dependencia de la agricultura de secano  los bosques
para la seguridad alimentaria, los medios de vida  el acceso  la energía El
cambio climático puede provocar una pérdida anual de hasta un 10 % del PIB11,
debido al aumento de los desastres naturales, la pérdida de recursos hídricos,
bosques  biodiversidad,  el desplazamiento de la población, especialmente de las
tierras de baja altitud frágiles desde el punto de vista ecológico También es
probable que los efectos en la paz  la cohesión social sean considerables  En
todos estos aspectos interviene también el factor adicional de las dinámicas del
Cuerno de África  los alrededores, ya sea en lo referente  la paz  la seguridad,
la gestión de los recursos naturales, el desarrollo de la infraestructura  el
comercio  la inversión La aparición de la enfermedad por coronavirus de 2019
(COVID -19) plantea un nuevo desafío con profundas implicaciones  La política
nacional de desarrollo está respondiendo proactivamente  estos retos
estructurales   la COVID-El Programa de Reforma Económica Nacional (HGER, por
sus siglas en inglés) pretende erigir una economía de ingreso mediano resistente
diversificada, impulsada por el sector privado; erradicar la pobreza extrema  el
hambre; generar capacidades; crear un marco político  institucional moderno;
engendrar un mercado financiero eficiente, resistente  funcional El HGER
comprende la próxima implantación de otro Plan de Perspectiva Decenal que
__________________ 10 Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género
el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres)  CSA, Ethiopia Gender Statistics
Report, 11 Gobierno de Etiopía, Climate Resilience Strategy, /20  DP/DCP/ETH/ se
basará en cinco pilares estratégicos: la estabilidad macroeconómica; la calidad
del crecimiento económico; la productividad  la competitividad; la capacidad de
ejecución  todos los niveles;  una economía ecológica resiliente En apoyo de
ambos planes, se ejecutará un plan nacional de empleo con el fin de crear 14
millones de puestos de trabajo para 2025 mediante la creación de un vibrante
sector privado local, compuesto especialmente por pymes También se están
adoptando importantes medidas para combatir la COVID- Al igual que el Gobierno,
el PNUD debe abordar los problemas estructurales de Etiopía  promover un cambio
transformador para seguir siendo importante en el país Los datos demuestran que
se encuentra en una buena posición para hacerlo Durante el programa anterior, el
PNUD mostró particulares aptitudes para crear un entorno propicio  promover
medidas en tres esferas clave: la creación de empleo; la la gobernanza
democrática El PNUD prestó sostenibilidad ambiental;  asesoramiento en la
creación de los parques industriales emblemáticos de Etiopía  fue uno de los
primeros inversores  pioneros en la creación de empleo mediante la iniciativa
empresarial dirigida por los jóvenes; apoyó la formulación de la estrategia
nacional de Economía Verde Resistente al Cambio Climático; ayudó  establecer una
infraestructura para esa estrategia que ya ha movilizado más de 200 millones de
dólares de los Estados Unidos;  se constituyó en el mayor canal de financiación
del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), con la creación de una cartera
de 90 millones de dólares El PNUD también fue un precursor en la esfera de la
gobernanza democrática, decisión que ha dado frutos en forma de profundización
de sus relaciones con instituciones clave  respuesta rápida  las nuevas reformas
Han surgido nuevas oportunidades en los ámbitos del apoyo electoral 13  la
consolidación de la paz, en las que el PNUD ha establecido rápidamente una
fuerte presencia Sin embargo, la labor futura también requiere aprender del
pasado Múltiples evaluaciones  un examen de la cartera de proyectos 14 han
demostrado que la intervención del PNUD requiere un enfoque  una lógica más
claros  una mayor ambición acorde con la envergadura de los cambios que se están
produciendo en Etiopía La cartera se ha ido fragmentando 15, con una conexión
insuficiente entre las actividades conexas La sostenibilidad de los resultados
varía,  no se ha prestado suficiente atención  las estrategias de ampliación
salida El PNUD sigue centrándose en las instituciones federales, pero ahora es
esencial una asociación más estrecha con las regiones El uso sistemático de
datos  pruebas es otra esfera clave en la que mejorar Todas estas cuestiones,
su vez, son fundamentales para desempeñar la función del PNUD como integrador
del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo __________________ 12
PNUD, Oficina de Evaluación Independiente, Independent Country Programme
Evaluation, Evaluación terminal, Mainstreaming Incentives for Biodiversity in
Climate Resilient Green Economy of Ethiopia, 2019; examen de mitad de período,
Creating Opportunities for Municipalities to Produce and Operationalize Solid
Waste Transformation , 2019; examen de mitad de período, Implementing Climate
Resilient and Green Economy Plans in Highland Areas , 2019; examen de mitad de
período del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 13
Con el Gobierno del Reino Unido como contribuyente principal en una coalición
con otros 12 donantes 14 Op Cit nota 12; PNUD Etiopía, Country Portfolio Review,
15 Ibid La cartera comprende en la actualidad más de 50 proyectos cuyo tamaño
oscila entre 000  40 millones de dólares /20  DP/DCP/ETH/ II Alianzas
prioridades del programa En plena consonancia con el HGER  las orientaciones
comprendidas en el Plan Estratégico del PNUD para , que representa la nueva
oferta estratégica del PNUD para África  el Marco de Cooperación de las Nacion
es Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS), el próximo programa ayudará
Etiopía  superar sus problemas estructurales en su empeño por convertirse en un
país democrático, pacífico  próspero de ingreso mediano El PNUD apoyará una
transición satisf actoria hacia la gobernanza democrática, abordará los factores
que impulsan conflictos  fin de consolidar  apuntalar la paz, fomentará
condiciones propicias para que el sector privado (especialmente las pymes) cree
más puestos de trabajo  acelerará el  aso  una economía ecológica resistente al
cambio climático La igualdad de género  el empoderamiento de la mujer se
incorporarán en todas las esferas de trabajo Estas prioridades aprovechan los
puntos fuertes demostrados en el programa anterior, al tiempo que se adaptan
las nuevas realidades  oportunidades  retienen la capacidad para responder con
flexibilidad  la COVID-19  otros acontecimientos imprevistos En todas sus
prioridades, el PNUD aplicará los siguientes principios extraídos del enfoque
basado en los derechos humanos, que están fuertemente arraigados en la Agenda
2030 para el Desarrollo Sostenible: ) Inclusión dirigida  los que se han quedado
atrás, según se define en el Análisis Común sobre el País, especialmente las
mujeres  los jóv enes (15  30 años) , entre ellos, los que están por debajo del
umbral nacional de pobreza  se hallan desempleados, expuestos  la violencia,
desplazados, discriminados, tienen una discapacidad  están marginados en los
espacios cívicos  políticos Las ubicaciones en las que se centrarán los
esfuerzos serán los asentamientos urbanos secundarios  terciarios más pobres
las zonas rurales de tres  cuatro regiones, determinadas en colaboración con el
Gobierno, que sean representativas de las tierras altas , el valle del Rift  las
zonas de pastoreo de las tierras bajas ) Resiliencia de las personas,
especialmente las mujeres  los jóvenes, los hogares  las comunidades
(encabezados por mujeres), haciendo hincapié en el aumento de la capacidad para
prever, prepararse  recuperarse con creces de una amplia variedad de conmociones
) Sostenibilidad, al tiempo que se vela por que cualquier avance en el
desarrollo que se logre esté dentro de la capacidad  los recursos del país  no
comprometa las perspectivas de las generaciones futuras   fin de apoyar una
transición pacífica  un sistema de gobierno democrático, el PNUD contribuirá
crear un marco propicio, asentar las capacidades fundamentales, fortalecer las
normas  prácticas  empoderar  dar una mayor voz  los que se quedan atrás,
especialmente las mujeres El PNUD ayudará  afianzar la gobernanza democrática
la protección de los derechos humanos tanto  escala federal como regional,
centrándose en las instituciones básicas Este esfuerzo se centrará en la
efectividad de la supervisión  la rendición de cuentas; una mayor transparencia;
una reforma política, jurídica  reglamentaria continuada que tenga en cuenta las
cuestiones de género; continuación del apoyo electoral; la aplicación de la
Política de Participación Cívica;  el fortalecimiento de los vínculos entre la
administración federal  las administraciones regionales El apoyo  la reforma
renovación institucional será fundamental para cumplir estos objetivos de
transformación Además, el PNUD se centrará en /20  DP/DCP/ETH/ iniciativas de
divulgación, investigación  desarrollo de aptitudes para potenciar la influencia
de las mujeres  los jóvenes en las políticas públicas  los marcos jurídicos El
PNUD tratará de lograr un cambio decisivo en el estado de derecho  el acceso  la
justicia, sobre la base de un enfoque sectorial que desencadene un proceso de
cambio integral que genere grandes avances en un plazo de cuatro  cinco años,
con claros beneficios para las mujeres Con ese fin, el PNUD se basará en las
recomendaciones de una propuesta de evaluación del sector de la justicia que
llevarán  cabo conjuntamente el Gobierno  los organismos de las Naciones Unidas
El PNUD hará hincapié en la investigación, el fortalecimiento de los sistemas
básicos  la educación cívica  la divulgación Se asociará con organizaciones de
la sociedad civil  universidades para prestar servicios de asistencia letrada
grupos (como las mujeres)  zonas del país que carezcan de ese tipo de servicios
El PNUD mejorará la transparencia, la rendición de cuentas  la integridad de las
instituciones públicas para apoyar la lucha contra la corrupción Elaborará una
encuesta bienal de percepción de la corrupción para deter minar qué prioridades
de política pueden reflejarse en la estrategia nacional de lucha contra la
corrupción  ayudará  establecer el marco legislativo  normativo para un sistema
nacional de denuncia de irregularidades Paralelamente, el PNUD facilitará
revisión  modernización del Código de Conducta de la Administración Pública con
la integridad como principio básico; apoyará el fortalecimiento de los sistemas
mecanismos de transparencia  declaración de bienes;  promoverá la vigilancia
ciudadana El PNUD responderá  la cambiante dinámica federal-regional con un
programa de gobernanza local concebido para fortalecer la presencia, la
capacidad, la participación cívica  la rendición de cuentas de las instituciones
locales Ayudará  desarrollar la base de datos para la planificación del
desarrollo  escala local, en estrecha colaboración con organismos  entidades
afines También fortalecerá , cuando sea necesario, elaborará normas  procesos
participativos de planificación, presupuestación, gestión  supervisión, en los
que incorporará un fuerte elemento de aportación  participación pública,
especialmente de las mujeres  los jóvenes, con lo que se asegurará de que las
capacidades creadas sean sostenibles  modo de prueba, el Programa empleará
asociaciones Sur-Sur para ofrecer conocimientos especializados de refuerzo
rápido temporal en esferas prioritarias Como base de lo anterior, el análisis
examinará la posibilidad de ampliar el margen fiscal  escala regional , así,
ampliar la labor en curso de estimación del PIB regional El PNUD integrará la
cohesión social  la consolidación de la paz en su labor sobre la gobernanza
democrática, con el fin de mitigar los riesgos , cuando sea necesario, responder
eficazmente  los conflictos  mantener la  az abordando el nexo humanitario-
desarrollo-paz El Programa prestará asesoramiento normativo  apoyo técnico para
articular una estrategia nacional de consolidación de la paz que tenga en cuenta
las cuestiones de género  se base en un análisis de conflictos amplio
participativo,  ayudará  diseñar  establecer una estructura nacional de paz que
reúna  las instituciones estatales  no estatales en los planos federal  regional
Una consideración clave será la puesta en marcha de un servicio nacional para la
juventud Otra será colaborar con las organizaciones de la sociedad civil para
convertir en agentes de cambio  grupos como las minorías étnicas, las mujeres
los jóvenes  fomentar la capacidad de los dirigentes comunitarios de resolver
pacíficamen te las controversias, promover el diálogo  crear confianza Habida
cuenta del dinámico contexto de Etiopía, el PNUD conservará la flexibilidad
necesaria para responder  las nuevas necesidades Hay tres en el horizonte: un
programa de desarrollo institucional específico apoyado por los asociados para
el desarrollo; apoyo  la Oficina del Primer Ministro, potencialmente /20
DP/DCP/ETH/ basado en una plataforma compartida con las fundaciones;  la
gobernanza electrónica   fin de ayudar  alcanzar una prosperidad compartida, el
PNUD limitará su enfoque  la inclusión financiera  el ecosistema para la
iniciativa empresarial, centrándose en los jóvenes, especialmente en las jóvenes
empresarias El PNUD ofrecerá soluciones basadas en el mercado para el
crecimiento  el desarrollo de las pymes en seis dimensiones: asesoramiento
normativo; creación de aptitudes; servicios de desarrollo empresarial; fomento
de la empresa; preparación  desarrollo de proyectos;  finanzas Se centrará en
conectar los elementos del ecosistema para formar un todo  transformarlos Este
componente abordará el racionamiento del crédito para las pymes  se asegurará de
que las mujeres tengan acceso  la financiación Se prestará especial atención
los vínculos con las cadenas de suministro conectadas con los grandes parques
industriales  agroindustriales Gran parte de esta labor se realizará en
asociación con el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la
Capitalización (FNUDC)  se vinculará con el apoyo complementario de
instituciones financieras internacionales  donantes bilaterales, lo que creará
un margen para nuevas alianzas que amplíen  aceleren las medidas Se espera que
la cooperación Sur-Sur desempeñe un papel fundamental La misma asociación con el
FNUDC supondrá un gran impulso  la financiación digital como plataforma de
lanzamiento para la inclusión financiera Aprovechando los próximos procesos de
liberalización, en particular en el ámbito de las telecomunicaciones,  la
atención que el Gobierno presta  la innovación , la asociación adoptará el
enfoque de desarrollar un ecosistema para desbloquear los problemas normativos
regulatorios, colaborará con los proveedores para hacer frente  los problemas de
infraestructura de redes  distribución  abordará cuestiones relativas  la
demanda, como el acceso  los teléfonos, los conocimientos básicos digitales
financieros  el cambio de comportamientos Esta labor se centrará especialmente
en las innovaciones que fomenten la inclusión  reduzcan la brecha digital para
las jóvenes empresarias, las migrantes  las pequeñas productoras agrícolas,
entre otros grupos Dos iniciativas más amplias relacionadas con el ecosistema de
la innovación  la financiación innovadora sustentarán la labor sobre la
iniciativa empresarial  la financiación digital El PNUD profundizará su
asociación con las instituciones nacionales, el Organismo de Israel para la
Cooperación Internacional en el Desarrollo (MASHAV, por sus siglas en hebreo),
la Agencia de Cooperación Internacional de la República de Corea (KOICA, por sus
siglas en inglés), organismos afines  incubadoras/aceleradoras locales para
fortalecer el ecosistema de la innovación mediante la resolución de las lagunas
normativas, reglamentarias  institucionales, la mejora de los vínculos entre las
partes interesadas  la agilización del acceso  la financiación  los servicios
gubernamentales Un laboratorio de finanzas innovador se centrará en la
investigación  la promoción de políticas, la elaboración de modelos  la
experimentación en pequeña escala para facilitar la introducción  aplicación de
fuentes de financiación innovadoras, incluidos los seguros /20  DP/DCP/ETH/
fin de afianzar el desarrollo  aumentar la resiliencia, el PNUD promoverá el
salto  una economía ecológica  una adaptación más rápida al cambio climático El
PNUD apoyará las iniciativas de adaptación  mitigación de los efectos del cambio
climático  fomentará la resiliencia mediante la realización de proyectos de
prueba, aprendizaje  ampliación de las prácticas de adaptación ensayadas en los
ecosistemas de las tierras altas  bajas que abordan el nexo entre la pobreza  el
medio ambiente Las estrategias incluirán un enfoque paisajístico integrado para
la gestión de los recursos naturales  la seguridad alimentaria, la utilización
de instrumentos  modelos innovadores para la vigilancia  la incorporación de la
perspectiva de género,  la integración de la resiliencia ante el clima en las
políticas  estrategias El PNUD seguirá participando en la ejecución de planes de
acción comunitarios que tengan en cuenta las cuestiones de género para
garantizar respuestas integradas de adaptación  mitigación que aborden
simultáneamente la sostenibilidad  la pobreza Se prestará apoyo  la ampliación
de los sistemas de seguros basad os en índices meteorológicos  de riesgos  un
nivel más amplio, el PNUD ayudará  actualizar la contribución determinada  nivel
nacional de Etiopía, dentro de la Iniciativa Promesa Climática,  apoyará la
preparación de la tercera comunicación nacional dentro de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático  los informes bienales El PNUD
mantendrá  ampliará su asistencia para la gestión de los recursos naturales  la
conservación de la diversidad biológica Apoyará la aplicación del Plan Decenal
de Desarrollo del Sector Forestal del Gobierno, el mecanismo REDD -plus  el
fortalecimiento de las instituciones del sector forestal  fin de mejorar la
conservación  el desarrollo de los bosques para obtener múltiples beneficios,
sobre la base de alianzas con los Gobiernos de Dinamarca, Noruega  Suecia Con el
fin de aumentar la productividad, impulsar los medios de vida  reducir la
pobreza, las prioridades serán prevenir la pérdida de bosques, promover la
restauración  integrar la sostenibilidad en los principales cultivos
comerciales, como el café El PNUD colaborará estrechamente con las
administraciones regionales  municipales en la aplicación del Plan Decenal de
Desarrollo del Sector Forestal  intensificará la participación del sector
privado en la utilización sostenible de los recursos forestales para generar
valor  puestos de trabajo, utilizando, entre otras cosas, una nueva asociación
con la KOICA para explotar los principales bosques de bambú de Etiopía También
apoyará medidas para mejorar la conservación de los recursos de la biodiversidad
gestionar las zonas protegidas de manera sostenible Se acelerarán las medidas
para combatir la desertificación, una amenaza creciente El PNUD se centrará en
el acceso  la energía renovable, asequible  no contaminante como principal
catalizador de la transición  una economía ecológic  rica en puestos de trabajo,
se asegurará de que las mujeres  los hogares encabezados por mujeres se
beneficien de esta inversión El PNUD operará en los tres niveles de análisis de
políticas, promoción  servicios de asesoramiento para reducir los riesgos  crear
un entorno propicio para el surgimiento de un mercado  escala de servicios de
energía renovable; la creación de prototipos de tecnologías  modelos
empresariales con la participación del sector privado;  el desarrollo de
proyectos financiables para atraer inversiones Se hará hincapié en las
asociaciones con organismos del sistema  la actual colaboración con el Gobierno
de China  otros la cooperación Sur-Sur, aprovechando El PNUD ampliará su cartera
de proyectos de urbanización sostenible, proseguirá su labor de gestión de los
desechos urbanos  combinará la mejora de los medios de vida, el desarrollo de la
vegetación urbana  la mitigación del cambio climático Sobre la base del apoyo
continuo al Proyecto de Embellecimiento de Sheger en Addis Abeba, un Centro de
Conexión de Ciudades Inteligentes se centrará /20  DP/DCP/ETH/ en soluciones que
empleen tecnologías digitales  analógicas para impulsar la inclusión, la
sostenibilidad  la resiliencia, con especial atención al papel de la mujer en la
promoción de la Nueva Agenda Urbana El PNUD invertirá en sistemas de alerta
temprana  gestión de riesgos para hacer frente  la creciente amenaza de los
desastres naturales En las regiones vulnerables se desarrollarán sistemas de
alerta temprana vinculados  la planificación de contingencias El Programa
apoyará la generación de evaluaciones del riesgo de desastres  productos de
información desglosados por género  relativ os  peligros múltiples, con un mayor
hincapié en las características de los riesgos  el cálculo de los daños  las
pérdidas potenciales conexos en relación con las diferentes hipótesis de riesgo
El PNUD generará una base de referencia para la gobernanza del clima  los
riesgos de desastre  fortalecerá la gobernanza del riesgo de desastres, con
inclusión de la recuperación; integrará la reducción del riesgo de desastre en
los sistemas nacionales de planificación, presupuestación  contabilidad;
promoverá  apoyará el seguimiento de las inversiones en gestión del riesgo de
desastres;  destacará las respuestas  las consecuencias diferenciadas en función
del género III Programa  gestión de riesgos El presente documento del programa
para el país, en el que se exponen las contribuciones del PNUD  los resultados
nacionales, sirve de elemento principal de rendición de cuentas  la Junta
Ejecutiva en lo que respecta  la alineación de los resultados  los recursos
asignados al programa  nivel de los países Las responsabilidades de los
administradores  nivel de país, regional  de la sede con respecto  los programas
de los países han sido definidas por la organización en sus procedimientos
políticas de programas  operaciones  su marco de control interno El programa se
ejecutará  escala nacional De ser necesario, la ejecución nacional podría
sustituirse por la ejecución directa de una parte  la totalidad del programa
fin de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el método armonizado de
transferencias en efectivo para gestionar los riesgos financieros Las
definiciones  clasificaciones de costos para la eficacia del desarrollo  los
programas se cargarán  los proyectos correspondientes La autoridad de
coordinación del Gobierno será el Ministerio de Finanzas La programación del
PNUD hará hincapié en su función integradora, lo que implica un enfoque
integral: análisis  investigación de políticas que salven las diferencias entre
sectores  respalden con pruebas el asesoramiento  la  medidas adoptadas;
coordinación, diálogo  planificación del desarrollo intersectorial que contemple
toda la economía  toda la sociedad en su enfoque; soluciones que sean
integradoras en el diseño  la creación de asociaciones 17; innovación en las
políticas  intervenciones; desarrollo de la capacidad de transformación
institucional;  colaboración transfronteriza La ejecución satisfactoria del
programa del país se verá afectada por varios riesgos: las posibles
perturbaciones relacionadas con las elecci ones de 2020  la COVID-19; un entorno
macroeconómico incierto; los problemas de capacidad del sector público; la débil
integración de la labor realizada entre los niveles federal  __________________
16 En consonancia con el Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de
Desastres 2015 -17 Por ejemplo, las alianzas  la Iniciativa Soluciones Duraderas
Nueva Forma de Trabajar, que reúnen  agentes no tradicionales del Golfo  otros
lugares del Oriente Medio, fundaciones, el sector tecnológico  la comunidad de
voluntarios ( través de los Voluntarios de las Naciones Unidas (VNU)) /20
DP/DCP/ETH/ regional; la exposición  los desastres naturales;  los posibles
conflict os  desplazamientos Para gestionar el riesgo, el PNUD promoverá un
mayor análisis de los riesgos  través de sus investigaciones en materia de
políticas; desarrollará mecanismos de alerta temprana, además de mantener planes
de contingencia  registros   riesgos específicos de los proyectos  de la
cartera; basará su programación basada en los riesgos; aplicará las
salvaguardias sociales  ambientales  los mecanismos de rendición de cuentas del
PNUD; aumentará la flexibilidad reservando hasta el  % de su asignación anual
Trac1 para un “servicio de respuesta rápida”;  ampliará su presencia  nivel
regional IV Seguimiento  evaluación Los materiales de referencia fundamentales
serán el manual de aplicación de programas  la directriz de supervisión
evaluación nacional del Gobierno  las Naciones Unidas, así como el marco de
resultados  recursos El PNUD se basará principalmente en las fuentes de datos de
los países  utilizará el marcador de género de manera sistemática Reservará al
menos el  % de los presupuestos de los proyectos para llevar  cabo el
seguimiento  la evaluación, con el fin de fortalecer los sistemas de las
instituciones asociadas en lugar de establecer acuerdos paralelos El plan de
evaluación aprobado formará la base para llevar  cabo evaluaciones
descentralizadas, la próxima evaluación independiente del programa del país  la
aportación  las evaluaciones de mitad de período  finales del MCNUDS Un cambio
clave será invertir en mejores estadísticas nacionales El PNUD colaborará con
organismos del sistema  asociados para el desarrollo  fin de fortalecer el
sistema nacional de estadísticas para mejorar considerablemente la cobertura
reforzar la granularidad, la calidad, la fiabilidad  la oportunidad de los
datos, por ejemplo, por edad, sexo, ubicación  características como la
discapacidad, con el objetivo de crear una base más sólida para el seguimiento
de los que se quedan atrás  perfeccionar la selección  quiénes se destinan los
programas  proyectos El Programa ya se ha comprometido  apoyar la elaboración de
un sistema integral de seguimiento  evaluación para el Plan de Perspectiva
Decenal  la Plataforma de Gestión de la Ayuda existente 10  Anexo   -      Marco
de Resultados  Recursos para Etiopía () PRIORIDAD del Programa de Reforma
Económica Nacional (HGER): Creación de un marco normativo  institucional de
nivel de economía de mercado emergente RESULTADO DEL MCNUDS: Para 2025, toda la
población de Etiopía vive en una sociedad cohesionada, justa, inclusiva
democrática RESULTADO del Plan Estratégico (PE): Acelerar las transformaciones
estructurales para un desarrollo inclusivo  sostenible Indicador(es) de
resultados del MCNUDS, líneas de base, objetivo() Fuente de datos  frecuencia de
la recopilación de datos,  responsabilidades Marcos de los principales asociados
asociaciones Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) Productos
indicativos del programa del país  Participación de los votantes desglosada por
sexo (PE ) Producto  Fortalecimiento de la constitución  los procesos
legislativos, electorales  parlamentarios para promover la inclusión, la
igualdad entre los géneros, la transparencia  la rendición de cuentas Marco
Integrado de Resultados  Recursos (MIRR)  modificado] Ordinario: 24,61 millones
de dólares CSA, Autoridad de Radiodifusión de Etiopía, Comisión de Derechos
Humanos de Etiopía, Comisión Federal contra la Corrupción, Cámara de la
Federación, Cámara de Representantes de los Pueblos, Ministerio de Finanzas,
Ministerio de la Paz, Fiscalía General, Oficina del Primer Ministro, NEBE,
Comisión de Planificación  Desarrollo, Oficinas Regionales de Finanzas  Línea de
base (2005)18: 82, % (hombres 53, %; mujeres 46, %) Objetivo: 85 % (hombres 50
%; mujeres 50 %) Fuente: Junta Electoral Nacional de Etiopía (NEBE) Frecuencia:
ciclo electoral quinquenal Otros: 64,34 millones de dólares Indicadores  Grado
en que la NEBE posee capacidades básicas para llevar  cabo elecciones
inclusivas, creíbles  pacíficas 19 (MIRR ) • • Objetivo:  Línea de base (2019):
Participación de las mujeres en las elecciones: (MIRR ) ) proporción de mujeres
en el registro de votantes • • Objetivo: 50 % Línea de base (2015): 48 %
Muertes rela- ) proporción de mujeres en el mecanismo de gobierno del órgano
cionadas con los conflictos, des- glosadas por sexo (PE ) de gestión electoral •
• Objetivo: 45 % Línea de base (2019): 40 % Fuente: por determinar Frecuencia:
por determinar ) proporción de escaños ocupados por mujeres en el parlamento
federal  los regionales • • Objetivo: federal 40 %; regionales 35 % Línea de
base: por determinar Objetivo: por determinar Línea de base (2015): federal 38,
%, regionales 28 %         /  / __________________ 18 Se han utilizado
excepcionalmente los datos de 2005, ya que esas fueron las elecciones
pluralistas más recientes 19 Se elaborará con el Gobierno una escala de
calificación específica para el país  las instituciones  fin de medir tres nivel
es de capacidades básicas:  = Bajo,  = /   /   Medio,  = Alto         /    /
Desarrollo Económico Para    Fuente: Cámara de Representantes de los Pueblos,
NEBE, Autoridad de Radiodifusión de Etiopía, evaluaciones de capacidades
previstas del PNUD Frecuencia: anual, ciclo electoral de  años / / Gobiernos de
Austria, el Canadá, Dinamarca, Finlandia, Irlanda, el Japón, Luxemburgo,
Noruega, Nueva Zelandia, los Países Bajos, Suecia, Suiza  el Reino Unido  Grado
en que los órganos representativos  nivel federal  regional han mejorado su
capacidad para llevar  cabo una labor legislativa, de supervisión  de
representación (en determinadas esferas funcio- nales) inclusiva, eficaz,
responsable, transparente  que tenga en cuenta las cuestiones de género 20 (MIRR
modificado) • • Objetivo:  Línea de base (2019):  Fuente: Cámara de
Representantes de los Pueblos, Consejos Regionales Frecuencia: anual Producto
Fortalecimiento de las capacidades, las funciones  la financiación del estado de
derecho  las instituciones  sistemas nacionales de derechos humanos para
promover  proteger los derechos humanos, ampliar el acceso  la justicia
combatir la discriminación, con especial atención  las mujeres  otros grupos
marginados [MIRR  modificado] Indicadores  Número de instituciones  sistemas
reforzados que apoyan el cum- plimiento de las obligaciones de derechos humanos
ratificadas na- cional  internacionalmente (MIRR  modificado) • • Objetivo:
Línea de base (2019):  Fuente: Autoridad de Radiodifusión de Etiopía, Comisión
de Etiopía de Derechos Humanos, NEBE, Oficina de la Fiscalía General, Oficina
del Primer Ministro Frecuencia: anual __________________   -      20 Se
elaborará con el Gobierno una escala de calificación específica para el país
las instituciones  fin de medir tres nivel es de capacidades básicas:  = Bajo,
= Medio,  = Alto   -       Grado de fortalecimiento de la capacidad de
gobernanza  supervisión de las instituciones de justicia  el estado de derecho21
(MIRR ) • • Objetivo:  Línea de base (2019):  Fuente: OAG, Tribunal Supremo,
NEBE, Ministerio de la Paz Frecuencia: anual Producto  Instituciones  sistemas
habilitados para abordar la concienciación, la prevención  la aplicación de
medidas anticorrupción en todos los sectores [MIRR  modificado] Indicador
Número de medidas de políticas, legislativas  reglamentarias elabo- radas
adoptadas para mitigar  remediar los riesgos de corrupción  nivel federal
regional • • Objetivo: federal – ; regional –  Línea de base (2019): federal – ,
regional –  Fuente: FEAC, OAG Frecuencia: anual Producto  Fortalecimiento de la
capacidad de las instituciones federales  regionales para promover un desarrollo
local sostenible, inclusivo  que tenga en cuenta las cuestiones de género [MIRR
modificado] Indicadores  Medida en que las instituciones federales  regionales
han mejorado sus capacidades de seguimiento, presupuestación  planificación del
desarrollo local participativo 22 (MIRR  modificado) • • Objetivo: federal – ;
regional –  Fuente: Comisión de Planificación  Desarrollo, Oficinas Regionales
de Finanzas  Desarrollo Económico Frecuencia: anual Línea de base (2019):
federal  regional –          /  / __________________ 21 Ibid 22 Se elaborará con
el Gobierno una escala de calificación específica para el país  las
instituciones  fin de medir tres nivel es de capacidades básicas:  = Bajo,  = /
/   Medio,  = Alto         /    /    Nivel de participación de las mujeres  los
grupos de jóvenes en la / planificación, la presupuestación  la vigilancia del
desarrollo lo- cal23 / Línea de base (2019):  Objetivo:  Fuente: Oficina de
Finanzas  Desarrollo Económico, Ministerio de Finanzas, Comisión de
Planificación  Desarrollo, CSA Frecuencia: anual Producto  Fortalecimiento de la
capacidad federal, regional  subregional para la reintegración, la
reconciliación, la prevención  la gestión pacífica de los conflictos [MIRR ]
Indicadores  Grado en que se está aplicando una estrategia nacional de
consolida- ción de la paz que tenga en cuenta el género  esté basada en los
riesgos, adoptada con el apoyo del PNUD24 (MIRR  modifi- cado) • • Objetivo:
Línea de base (2019):  Fuente: Ministerio de la Paz Frecuencia: anual
Existencia de infraestructuras operacionales para la paz en los pla- nos
federal, regional  subregional con el apoyo del PNUD 25 (MIRR  modificado) • •
Objetivo: Sí Fuente: Ministerio de la Paz Frecuencia: anual Línea de base
(2019): No __________________ 23 Ibid 24 Se elaborará con el Gobierno una escala
de calificación específica para el país  las instituciones  fin de medir tres
niveles de capacidades básicas:  = Bajo,  = Medio,  = Alto 25 Indicador binario
-        -       Número de redes de mujeres  jóvenes con una capacidad reforzada
de prevención de conflictos  consolidación de la paz como resul- tado directo
del apoyo del PNUD Línea de base (2019):  • • Objetivo:  Fuente: Ministerio de
la Paz, Cámara de la Federación, Cámara de Representantes de los Pueblos
Frecuencia: anual PRIORIDAD del HGER: Erradicar la pobreza extrema  el hambre
RESULTADO DEL MCNUDS: Para 2025, toda la población de Etiopía se beneficia de
una economía inclusiva, resistente  sostenible RESULTADO PR: Avanzar en la
erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones  Proporción de
Producto  Capacidades desarrolladas en todo el gobierno para integrar la Agenda
2030, el Acuerdo de París  otros acuerdos internacionales en los planes
presupuestos de desarrollo  para analizar el progreso hacia los Objetivos
utilizando soluciones innovadoras  basadas en datos [MIRR ] Ordinario 46,52
millones de dólares Oficinas Regionales de Finanzas  Desarrollo Económico, CSA,
Banco de Desarrollo de Etiopía, Comisión de Inversiones de Etiopía, Comisión de
Creación de Empleo, Ministerios de Comercio  Industria  de Innovación
Tecnología, Banco Nacional de Etiopía los Objetivos de Desarrollo Sos- tenible
alineados con el plan na- cional de desa- rrollo (PE 10 modificado) Otros 44,36
millones de dólares Fuente: Comisión de Planificación  Desarrollo Frecuencia:
cada cinco años Indicadores  Existencia de planes  presupuestos de desarrollo
que integren la Agenda 2030 en todo el gobierno: (MIRR  modificado) Línea de
base (2017): 70 % Objetivo: 80 % • • Objetivo: Sí – total Línea de base (2019):
Sí – parcial Fuente: Oficina de Finanzas  Desarrollo Económico, CSA, Comisión de
Planificación  Desarrollo Frecuencia: anual, bianual  Tasa de desem- pleo, por
sexo26 (Objetivo )  Número de instituciones federales  regionales que cuentan
con me- canismos de recopilación/análisis de datos que proporcionan datos
desglosados para supervisar los progresos realizados en la consecu- ción de los
objetivos: (MIRR  modificado) Línea de base (2018): 19, % (urbana), 27 %
(mujeres) Fuente: Comisión de Creación de Empleo Frecuencia: anual • • Objetivo:
federal: ; regional:  Línea de base (2019): federal:; regional:  Fuente: Oficina
de Finanzas  Desarrollo Económico, CSA, Comisión de Planificación  Desarrollo
Frecuencia: anual Gobiernos de Alemania, China, Israel, Qatar, República de
Objetivo: 10 % (urbana) 10 % (mujeres)         /  / / __________________   /
26 Etiopía no cuenta con una medición del desempleo general desglosada por sexo
La cifra más cercana es la tasa de desempleo urbano         /    /   Corea,
aceleradores locales del FNUDC Producto  Los grupos marginados, en particular
los pobres, las mujeres, las personas con discapacidad  los desplazados, se ven
empoderados para acceder  servicios empresariales   bienes  servicios
financieros  no financieros  fin de crear capacidades productivas  beneficiarse
de medios de vida  empleos sostenibles [MIRR  modificado] / / Indicadores
Número de medidas normativas, jurídicas, reglamentarias  institu- cionales que
tienen en cuenta el género adoptadas  nivel federal  regional, con el apoyo del
PNUD, para mejorar el entorno propicio para las pymes (MIRR ) • • Objetivo:
Línea de base (2019):  Fuente: Comisión de Inversiones de Etiopía, Comisión de
Creación de Empleo, Ministerio de Comercio  Industria, Banco Nacional de Etiopía
Frecuencia: anual  Proporción  número de personas que acceden  los servicios
finan- cieros  no financieros, desglosados por sexo (MIRR ) Financiero • Línea
de base: 35 % (es decir, con cuentas en una institu- ción financiera oficial) •
Objetivo: 50 % No financiero • Línea de base: 000 personas con acceso  servicios
de desarrollo empresarial (45 % mujeres) • Objetivo: 000 (50 % mujeres,  % con
discapacidad) Fuente: Banco de Desarrollo de Etiopía, Comisión de Creación de
Empleo, Banco Nacional de Etiopía, Banco Mundial Frecuencia: anual Producto
Fortalecimiento de la capacidad institucional mediante el apoyo del PNUD para
diseñar  aplicar soluciones innovadoras  que tengan en cuenta el género para el
desarrollo sostenible Indicador  Existencia de un amplio ecosistema nacional de
innovación • • Objetivo: Sí Fuente: Ministerio de Innovación  Tecnología
Frecuencia: anual Línea de base (2019): No   -        -      PRIORIDAD del HGER:
Construir una economía de ingreso mediano resiliente  diversificada RESULTADO
DEL MCNUDS: Para 2025, todos los habitantes de Etiopía viven en una sociedad
resiliente ante los riesgos ambientales  adaptada al cambio climático RESULTADO
PE: Fortalecer la resistencia  las crisis  las conmociones  Número de per- sonas
que reci- ben información de alerta tem- prana  través de los gobiernos lo-
cales  los me- canismos nacio- nales de difu- sión (desglosado por sexo) (PE )
Ordinario ,96 millones de dólares Producto  Fortalecimiento de los sistemas de
gobernanza del clima  de los riesgos de desastre integrados  que tengan en
cuenta el género para reducir los riesgos  las vulnerabilidades, mejorar los
sistemas de alerta tempran   permitir una recuperación rápida [MIRR  modificado]
Banco de Desarrollo de Etiopía, Comisión del Medio Ambiente, los Bosques  el
Cambio Climático, Ministerios de Construcción  Desarrollo Urbano, de Finanzas
de Agua, Irrigación  Energía, Comisión Nacional de Gestión del Riesgo de
Desastres Otros 86,21 millones de dólares Indicadores  Número de instituciones
federales  regionales que incorporan soluciones integradas  informadas sobre el
riesgo de género en sus planes de desa- rrollo  inversión para reducir los
riesgos de desastre  permitir la adapta- ción al cambio climático  la mitigación
de sus efectos (MIRR ) • • Objetivo: federal – 20; regional –  Fuente: Comisión
Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres Frecuencia: anual Fuente: Comisión
Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres Frecuencia: anual Línea de base
(2019): federal – 12; regional –  Línea de base (2019):  millones Objetivo: 48
millones  Número de instituciones federales  regionales con sistemas de alerta
tem- prana multisectoriales  de contingencia para limitar el impacto diferen-
ciado por género de los peligros naturales (MIRR  modificado) • • Objetivo:
federal – 15; regional –  Fuente: Comisión Nacional de Gestión del Riesgo de
Desastres Frecuencia: anual Gobiernos de Dinamarca, Noruega  Suecia, GEF, REDD+
Número de sec- Línea de base (2019): federal – ; regional –  tores que han
comunicado el establecimiento  la puesta en marcha de una política/estrate- gia/
plan integrado que aumente su capacidad de adaptación  mi- tigación de los
efectos adversos  Nivel de liderazgo  participación de las mujeres en la
prevención de crisis, la planificación de la recuperación  la acción 27 (MIRR
modifi- cado) • • Objetivo:  Fuente: Comisión Nacional de Gestión del Riesgo de
Desastres Frecuencia: Anual Línea de base (2019):          /  /
__________________ / 27 Se elaborará una escala de calificación  fin de medir
tres niveles de capacidades básicas:  = Bajo,  = Medio,  = Alto   /           /
/   del cambio cli- mático,  que fomente la neu- tralidad del car- bono, la
resis- tencia al clima  la conversión en un país de in- greso mediano para (PE )
Producto  Fortalecimiento de los marcos jurídicos  reglamentarios, las políticas
las instituciones que tienen en cuenta las cuestiones de género,  adopción de
soluciones para abordar la conservación, la utilización sostenible  la
distribución equitativa de los beneficios de los recursos naturales en
consonancia con las convenciones internacionales  la legislación nacional [MIRR
] / / Fuente: Comisión del Medio Ambiente, los Bosques  el Cambio Climático
Frecuencia: anual Indicadores  Número de medidas de conservación, utilización
sostenible  acceso equita- tivo  distribución de beneficios de los recursos
naturales, la diversidad bio- lógica  los ecosistemas que tienen en cuenta las
cuestiones de género (MIRR ) • • Objetivo:  Fuente: Comisión del Medio Ambiente,
los Bosques  el Cambio Climático Frecuencia: anual Línea de base (2019): 12
Objetivo: 20 Línea de base (2019):   ) Proporción de lugares impor- tantes para
la biodiversidad te- rrestre  del agua dulce in- cluidos en zonas protegidas (PE
)  Existencia de códigos jurídicos nacionales para la gestión sostenible de los
bosques • • Objetivo: Sí Fuente: Comisión del Medio Ambiente, los Bosques  el
Cambio Climático Frecuencia: anual Línea de base (2019): No Fuente: Comisión del
Medio Ambiente, los Bosques  el Cambio Climático Frecuencia: anual Línea de base
(2019): 23, % Objetivo: 82, %  Número de planes integrados de utilización de la
tierra  nivel de distrito (woreda) en los que se tiene en cuenta el género  que
se han preparado  aplicado con el apoyo del PNUD • Línea de base (2019): 12 •
Objetivo: 54 Fuente: Comisión del Medio Ambiente, los Bosques  el Cambio
Climático Frecuencia: anual ) Proporción de la población cuya fuente primaria de
energía son los combustibles  tecnologías limpios (PE ) Fuente: Ministerio de
Agua, Irrigación  Energía Frecuencia: anual   -        -      Producto
Soluciones adoptadas para aumentar el acceso  la energía limpia, asequible
sostenible [MIRR  modificado] Línea de base (2019): 37 % Objetivo: 55 %
Indicadores  Volumen de inversión apalancado de fuentes públicas  privadas
través del apoyo del PNUD  de los asociados (MIRR  modificado) • • Objetivo: 20
millones de dólares Fuente: Ministerio de Agua, Irrigación  Energía, Comisión
del Medio Ambiente, los Bosques  el Cambio Climático, Banco de Desarrollo de
Etiopía Frecuencia: anual Línea de base (2019): , millones de dólares  Número de
hogares que se benefician de soluciones aplicadas  escala para acelerar la
transición hacia una mayor eficiencia energética  una energía limpia [MIRR
modificado] • • Objetivo:  millón (40 % dirigido por mujeres) Fuente: Ministerio
de Agua, Irrigación  Energía, Comisión del Medio Ambiente, los Bosques  el
Cambio Climático, Banco de Desarrollo de Etiopía Frecuencia: anual Línea de base
(2019): 000 (30 % dirigido por mujeres)  Número de empresas dirigidas por
mujeres  las que se ha prestado apoyo para que participen en la producción
distribución de tecnologías energé- ticas mejoradas • • Objetivo: 500 Fuente:
Ministerio de Agua, Irrigación  Energía Frecuencia: anual Línea de base (2019):
289 Producto  Medidas para la adaptación al cambio climático  su mitigación que
se han ampliado, financiado  aplicado en todos los sectores         /  / /   /
/    /   Indicadores /  Número de sectores que verifican la aplicación  el
cumplimiento de la / contribución determinada  nivel nacional • • Objetivo: 12
Fuente: EFCC, Ministerio de Finanzas Frecuencia: anual Línea de base (2019):
Número de medidas adoptadas con el apoyo del PNUD para que las ciuda- des
pueblos sean sostenibles  resilientes al impacto climático • • Objetivo: 12
Fuente: Comisión del Medio Ambiente, los Bosques  el Cambio Climático,
Ministerio de Construcción  Desarrollo Urbano Frecuencia: anual Línea de base
(2019):   Existencia de un Centro de Conexión de Ciudades Inteligentes nacional
operativo • • Objetivo: Sí \Fuente: Ministerio de Construcción  Desarrollo
Urbano, Administración Municipal de Addis Abeba Frecuencia: anual Línea de base
(2019): No   -