Table of Contents:
Distr. general: Page: 29
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa . .: Page: 4
III. Gestión del programa y de los riesgos . .: Page: 8
IV. Seguimiento y evaluación: Page: 9
DP/DCP/CMR/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1. 
El Camerún es un país de ingreso  mediano bajo con una población superior a 
los 25 millones de habitantes y un índice de desarrollo humano (IDH) de 0,563 1, lo 
que  le  sitúa  en  el  puesto  153  de  188  países.  Durante  la  segunda  fase  de  puesta  en 
marcha del programa nacional Visión 2035, el Camerún adoptó la Estrategia Nacional 
de Desarrollo, 2020-2030 (NDS30), cuyo objetivo es permitir la transición del país a 
la  condición  de  nación  industrializada  de  ingreso  alto  mediante  la  reducción  de  la 
pobreza,  la  promoción  de  un  fuerte  crecimiento  económico  y  la  consolidación 
democrática.  El  Marco  de  Cooperación  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo 
Sostenible  (MCNUDS),  2022-2026,  desarrollado  en  el  contexto  de  la  pandemia  de 
enfermedad  por  coronavirus  (COVID-19),  tiene  como  objetivo  contribuir  a  la 
consecución  de  las  prioridades  nacionales  a  través  de  cuatro  áreas  estratégicas 
prioritarias:  a)  el  crecimiento  inclusivo  y  sostenible  a  través  de  la  transformación 
estructural de la economía y la creación de empleos decentes; b) un desarrollo humano 
y  social  de  calidad,  inclusivo  y  equitativo;  c)  apoyo  institucional  y  participación 
ciudadana;  y  d)  la  sostenibilidad  ambiental  y  la  gestión  del  riesgo  climático  y  de 
desastres. La oferta programática del PNUD está alineada con el MCNUDS y se basa 
en  sus  ventajas  comparativas  en  materia  de  transformación  estructural,  gobernanza 
inclusiva, consolidación de la paz, cambio climático y desarrollo socioeconómico. El 
documento del programa para el país tiene en cuenta las recomendaciones del examen 
independiente del programa para el país y los informes nacionales sobre los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible (ODS) de 2019. El PNUD contribuirá a la consecución de 
las prioridades del MCNUDS abordando cuatro retos interrelacionados.  
2. 
Lenta transformación de la economía y crecimiento no inclusivo. En las últimas 
décadas,  el  efecto  del  crecimiento  económico  sobre  el  empleo  fue  débil.  Si  bien  el 
producto  interno  bruto  (PIB)  nacional  experimentó  un  crecimiento  intersectorial  e 
intrasectorial, los cambios no fueron liderados por incrementos de productividad, en 
especial en el sector agrícola. El sistema de producción está dominado por el sector 
terciario con una baja base tecnológica, que representa el 57 % de la economía 2. Los 
esfuerzos de diversificación aún no se han traducido en un aumento sustancial de los 
ingresos netos por exportación. Entre 2010 y 2019, el crecimiento económico medio 
anual fue del 4,5 %. Aun así, este crecimiento no fue lo suficientemente inclusivo, tal 
como lo demuestra el elevado índice de pobreza multidimensional de 0,243 y el índice 
de desigualdad de los ingresos del 35,9 % durante el mismo periodo. La pandemia de 
COVID-19  exacerbó  la  pobreza  y  la  desigualdad,  lo  que  se  tradujo  en  una  tasa  de 
crecimiento negativa en 2020 del -2,8 %, la reducción del nivel de vida para el 62 % 
de los hogares y la caída de los ingresos  en el 65 % de ellos. Además, el 58,2 % de 
las  empresas  despidieron  a  sus  trabajadores,  de  las  cuales  el  62,2  %  eran 
microempresas y pequeñas y medianas empresas (mipymes)3. 
__________________ 
1  Informe sobre desarrollo humano, PNUD, 2020. 
2  Estrategia Nacional de Desarrollo, 2020-2030. 
3  Informe de la encuesta del Gobierno, mayo de 2020. 
 
 
 
2/22 
21-08850 
 
DP/DCP/CMR/4 
 
 
3.  Conflictos multifacéticos y lento proceso de descentralización. El Camerún vive 
situaciones  volátiles  debido  al  extremismo  violento  de  Boko  Haram  en  el  extremo 
norte y a la crisis sociopolítica en las regiones noroeste y sudoeste. En marzo de 2021, 
estos conflictos habían provocado 711.0564 desplazados internos en las regiones del 
oeste, el centro y el litoral, y la llegada de más de 440.000 refugiados de la República 
Centroafricana y Nigeria a las regiones del norte y el este. Para responder a los retos 
sociales y de seguridad internos, el Gobierno organizó en 2019 un diálogo nacional 
que recomendó conceder un estatus especial a las regiones del noroeste y sudoeste y 
formar  consejos  regionales  para  profundizar  en  la  descentralización  e  impulsar  el 
desarrollo  local. A  pesar  de  estos  esfuerzos,  la  prestación  de  servicios  básicos  y  la 
descentralización total han sido lentas debido a la escasa transferencia de recursos y 
conocimientos  a  las  demarcaciones  administrativas  locales  denominadas  entidades 
territoriales descentralizadas (ETD). 
4. 
Explotación  insostenible  de  los  recursos  naturales,  débil  política  climática 
nacional y escasa preparación ante el riesgo de desastres. El Camerún registró una 
tasa de deforestación del 0,6 % (unas 20.000 hectáreas/año) debido pr incipalmente a 
la explotación insostenible de los recursos naturales y a la aplicación no exhaustiva 
de la normativa de la silvicultura, en particular la certificación de sostenibilidad de la 
madera  de  construcción  exportada  por  el  país.  El  alto  nivel  de  deforestación  ha 
contribuido a aumentar los efectos adversos del cambio climático, la degradación de 
las  tierras  y  la  pérdida  de  diversidad  biológica.  El  Gobierno  ha  fijado  una  meta  de 
regeneración de 2.500 ha/año en superficies forestales o 50.000 ha en 20  años5. Para 
salvar  la  brecha  significativa  existente  entre  la  tasa  de  deforestación  y  la  de 
regeneración  se  requiere  una  estrategia  global  e  inversiones.  En  los  últimos  cinco 
años, el recrudecimiento de las condiciones meteorológicas extremas provocó seq uías 
e inundaciones graves e imprevisibles que causaron la degradación de las tierras y el 
desplazamiento  de  las  poblaciones.  El  Gobierno  no  ha  sido  capaz  de  movilizar 
recursos sustanciales para aplicar el Acuerdo de París y el Acuerdo de Send ái sobre 
la  reducción  del  riesgo  de  desastres  debido  a  la  ausencia  de  una  política 
climática nacional. 
5. 
Persistencia  de  las  desigualdades.  El  panorama  nacional  oculta  profundas 
desigualdades  entre  grupos  de  ingresos  y  regiones.  En  2014,  el  quintil  de  mayores 
ingresos representaba el 49,3 % del consumo, frente a solamente el 4,9 % del quintil 
más pobre. La pobreza es más frecuente en las zonas rurales, donde viven dos tercios 
de la población, pasando del 52,1 % en 2001 al 56,8 % en 2014. Durante el mismo 
período, la tasa de pobreza urbana disminuyó de un 17,9 % a un 8,9 %. La desigualdad 
tiene  una  fuerte  dimensión  de  género,  ya  que  el  índice  nacional  de  desigualdad  de 
género es de 0,879 y la probabilidad de estar en desempleo es 1,16 veces mayor en el 
caso  de  las  mujeres6.  Además,  solo  el  21,6  %  de  las  mujeres  tienen  títulos  de 
propiedad, lo que limita aún más su acceso a los bienes productivos y a los servicios 
financieros7.  El  subempleo  juvenil  se  sitúa  en  el  77  %  (86,9  %  en  el  caso  de  las 
mujeres y 67,6 % en el de  los hombres)  debido a la desigualdad en el acceso  a los 
bienes productivos. La prevalencia de la discapacidad es de aproximadamente el 10,5 
%8; las mujeres con discapacidad se enfrentan a una doble discriminación.  
6. 
El Camerún tiene un inmenso potencial para superar sus retos socioeconómicos. 
La  juventud  representa  casi  el  78  %  de  la  población.  La  agricultura  desempeña  un 
__________________ 
4  Hoja informativa de la oficina multipaís del ACNUR en el Camerún, marzo de 2021.  
5  Estudio de las perspectivas del sector forestal en África (EPSFA) (documento nacional de 
 
 
prospectiva) - Camerún, FAO.  
6  Informe nacional sobre el estado de la población, BUCREP, 2018.  
7  Genre, inclusion financière et pauvreté au Cameroun, Instituto Nacional de Estadística, mayo 
 
 
de 2020. 
8  Sightsavers, 2016. 
 
21-08850 
3/22 
 
DP/DCP/CMR/4 
 
 
papel fundamental en la economía, ya que contribuye al 15 % del PIB y da empleo al 
43  %  de  la  población. A  pesar  de  la  importancia  del  sector,  la  economía  del  país 
adolece  de  baja  productividad,  especialmente  en  el  sector  agrícola,  debido  a  la 
limitada cadena de valor de bajada y al escaso desarrollo del mercado. El programa 
de  descentralización  puesto  en  marcha  en  2021  creará  un  entorno  propicio  para 
acelerar el desarrollo local mediante el fomento de las capacidades de l a juventud y 
otros agentes locales, la promoción de la transferencia de competencias y recursos, y 
la  incorporación  de  las  cuestiones  medioambientales  y  los  ODS  en  los  planes  de 
desarrollo local.  
7. 
En  el  examen  independiente  del  programa  para  el  país  se  destacó  que  el 
Gobierno considera al PNUD un socio de confianza para apoyar la elaboración de sus 
políticas y estrategias de desarrollo. El PNUD se basará en esta posición y en su papel 
integrador para identificar soluciones de desarrollo y abordar los retos relacionados 
con  la  pobreza  y  la  desigualdad,  la  transformación  estructural,  la  gobernanza,  la 
consolidación de la paz, la prevención y la gestión del riesgo climático y de desastres. 
El  PNUD  desempeñó  un  papel  clave  de  convocatoria  durante  el  proceso  de 
preparación  de  la  NDS30  y  fue  uno  de  los  principales  socios  del  Gobierno  en  la 
respuesta nacional a la COVID-19. En el examen independiente del programa para el 
país se señaló que el PNUD contribuyó a restablecer la presencia del Estado en las 
localidades  afectadas  por  el  conflicto  y  ayudó  a  desarrollar  políticas  públicas  y 
estrategias para abordar el extremismo violento, la consolidación de la paz, el estado 
civil y la conservación de la diversidad biológica.  
8. 
El PNUD desplegará su experiencia en la concepción de soluciones innovadoras 
para abordar los complejos desafíos de desarrollo del país mediante: a) el fomento de 
un enfoque intersectorial e interinstitucional de las Naciones Unidas, centrado en las 
actividades conjuntas de las Naciones Unidas para las evaluaciones y el logro de los 
ODS; b) la actuación como conector y la movilización de sus amplias redes para la 
aceleración  de  los  ODS;  c)  el  impulso  del  trabajo  de  innovación  a  través  de  sus 
laboratorios  de  aceleración;  y  d)  la  oferta  de  plataformas  para  el  seguimiento  y  la 
evaluación  del  NDS30  y  la  aceleración  de  los  ODS.  El  PNUD  se  basará  en  su 
experiencia  en  la  respuesta  a  la  COVID-19  para  movilizar  recursos,  reforzar  el 
sistema de atención de la salud (incluida la estrategia de despliegue de la vacunación 
contra la COVID-19) y apoyar a las mipymes, que representan el 90 % del empleo 
global en el Camerún. 
 
 
II.  Prioridades y alianzas en el marco del programa  
 
 
 
9. 
Sobre la base de las recomendaciones del examen independiente del programa 
para  el  país  y  en  consonancia  con  la  NDS30,  el  MCNUDS  y  la  renovada  oferta 
estratégica del PNUD en África, el programa se centrará en apoyar al Camerún para 
acelerar la consecución de los ODS a través de tres pilares estratégicos integrados: a) 
el crecimiento transformador, inclusivo y sostenible; b)  la gobernanza inclusiva y la 
consolidación  de  la  paz;  y  c)  la  sostenibilidad  ambiental  y  la  gestión  del  riesgo 
climático y de desastres. Las intervenciones en el este, el noroeste, el sudoeste y las 
tres regiones del norte se dirigirán a la juventud, las mujeres, los desplazados internos, 
los habitantes de las zonas rurales y las personas con discapacidad. El PNUD aplicará 
los tres pilares con un enfoque integrado. El primer pilar sobre la transformación, la 
inclusión y el crecimiento sostenible incluye la construcción de una economía verde 
de amplia base y resistente al clima que contribuya a la sostenibilidad ambiental y al 
fomento de la resiliencia de los grupos vulnerables. El segundo pilar, la gobernanza 
y  la  consolidación  de  la  paz  (especialmente  el  elemento  sobre  descentralización  y 
rendición de cuentas), es un motor estratégico clave para acelerar la transformación 
4/22 
21-08850 
 
DP/DCP/CMR/4 
 
 
estructural de la economía, fomentar el desarrollo local, reforzar la cohesión social y 
dar una respuesta eficaz al cambio climático.  
10.  La teoría del cambio del programa prevé que para 2026, si se acelera el proceso 
de descentralización, se diversifica la economía (lo que conduce a una transformación 
estructural),  se  refuerzan  los  mecanismos  de  diálogo  inclusivo,  se  fortalecen  la 
cohesión  social  y  la  consolidación  de  la  paz,  se  acelera  la  recuperación 
socioeconómica (especialmente en las zonas afectadas por el conflicto) y se gestiona 
el  medio  ambiente  de  forma  sostenible;  siempre  y  cuando  exista  una  fuerte 
colaboración  con  los  organismos  de  las  Naciones  Unidas,  la  plena  participación  e 
implicación  del  Gobierno  y  las  comunidades  locales,  el  compromiso  de  las 
organizaciones  de  la  sociedad  civil  (OSC)  y  el  sector  privado,  el  progreso  de  las 
reformas  estructurales  e  institucionales  del  Gobierno,  los  recursos  adecuados  y  un 
entorno seguro para implementar el programa; entonces la juventud, las mujeres y las 
personas  vulnerables  tendrán  empleos  decentes,  estarán  capacitados  para  participar 
en los procesos de toma de decisiones y serán más resilientes frente a las crisis y los 
desastres climáticos. 
11.  El PNUD contribuirá a la consecución de tres de los cinco aceleradores de los 
ODS  identificados  por  el  Gobierno:  a)  fortalecer  los  procesos  institucionales 
mediante una mejor gobernanza; b) reforzar la igualdad de género en la educación y 
el  empleo;  y  c)  mejorar  el  desarrollo  de  las  infraestructuras,  especialmente  las 
energías  renovables  a  pequeña  escala.  En  el  proceso,  el  PNUD  consolidará  su 
posicionamiento estratégico para el apoyo a las políticas y estrategias y capitalizará 
los  beneficios  de  la  respuesta  nacional  a  la  COVID-19,  como  componente  de  la 
transformación socioeconómica. El apoyo del PNUD al Gobierno se alineará con las 
prioridades nacionales articuladas en varios planes 9 e incluye: a) la movilización de 
recursos para los ODS  a través  del marco nacional  de financiación  integrado; b)  la 
promoción  de  nuevas  soluciones  de  desarrollo  integrado;  y  c)  la  transferencia  de 
tecnología  y  conocimientos  por  intermedio  de  la  cooperación  Sur-Sur  y  la 
cooperación triangular. El PNUD seguirá apoyando al Gobierno en  la movilización 
de fondos verticales y en el fortalecimiento de las asociaciones con las instituciones 
financieras  internacionales  para  la  resiliencia  económica  y  la  respuesta  a  la   
COVID-19.  Además,  el  PNUD  se  asociará  con  agencias  de  cooperación  bilatera l 
como  la  Agencia  Alemana  (GIZ)  en  materia  de  descentralización  y  con  el  sector 
privado en materia de innovación.  
 
  Crecimiento transformador, inclusivo y sostenible  
 
 
12.  El PNUD apoyará al Gobierno en la reducción de las desigualdades monetarias 
y multidimensionales y del subempleo, especialmente entre las mujeres,  la juventud 
y los grupos vulnerables. El PNUD apoyará la transformación de los pagos en efectivo 
en  pagos  electrónicos  del  Gobierno  a  los  particulares  (G2P)  utilizando  sistemas  de 
dinero móvil. Esto tiene el potencial de ser replicado y ampliado a un sistema de pago 
de  transferencia  social.  El  PNUD  actuará  a  nivel  estratégico  para  promover  las 
reformas estructurales y a nivel operativo para llegar a los beneficiarios. El enfoque 
dará prioridad a la innovación, la creación de capacidades en la economía digital y 
verde, y la gestión del conocimiento. El PNUD apoyará a las pymes y a las industrias 
pequeñas y medianas que contribuyan a la expansión de las industrias locales y a la 
creación  de  empleo.  Para  ello,  el  PNUD  se  apoyará  en  las  estructuras  de  apoyo 
gubernamentales, las incubadoras de empresas, el sector privado y las universidades 
para  garantizar  la  sostenibilidad  de  las  intervenciones.  También  fortalecerá  la 
__________________ 
9  Plan nacional de respuesta a la COVID-19, Plan nacional de despliegue de la vacuna contra la 
 
COVID-19, Estrategia nacional de financiación inclusiva, Plan especial trienal para la juventud, 
Política nacional de género, Estrategia nacional de desarrollo, 2020 -2030. 
21-08850 
5/22 
 
DP/DCP/CMR/4 
 
 
colaboración con la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y la Entidad de las 
Naciones  Unidas  para  la  Igualdad  de  Género  y  el  Empoderamiento  de  las  Mujeres 
(ONU-Mujeres). Además,  el  PNUD  dará  prioridad  a  las  personas  afectadas  por  la 
COVID-19 y a las localidades que acogen a los desplazados internos. 
13.  El  PNUD  promoverá  el  emprendimiento  y  reforzará  el  acceso  inclusivo  a  la 
financiación  para 
los  grupos  vulnerables.  Las 
intervenciones se centrarán en el desarrollo de las cadenas de valor con alto potencial 
de  empleo  identificadas  en  la  NDS30,  incluida  la  promoción  de  la  financiación 
inclusiva a través de la mejora de los productos y servicios financieros adaptados a 
las  necesidades  de  los  diferentes  grupos  destinatarios.  El  PNUD  apoyará  la 
transformación  tecnológica  de  las  pymes  y  las  industrias  pequeñas  y  medianas  a 
través de asociaciones con el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la 
Capitalización  (FNUDC),  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  la 
Alimentación y la Agricultura (FAO) y el Banco Islámico de Desarrollo (BIsD), y se 
basará en iniciativas en curso como Youth Connekt y los laboratorios de aceleración. 
En el marco de la política de descentralización, el PNUD reforzará la capacidad de 
las  oficinas  municipales  de  empleo  (OEM)  y  mejorará  el  acceso  a  la  información 
sobre mercados apoyando el despliegue del Sistema de Información de Mercado del 
Camerún (CAMIS). 
la 
juventud  y 
las  mujeres, 
14.  El programa reforzará las capacidades de las instituciones nacionales y de las 
pymes para que sean competitivas y contribuyan a la diversificación económica a fin 
de facilitar una mejor integración subregional y continental en el marco de la Zona 
de  Libre  Comercio  Continental  Africana  (AfCFTA).  El  PNUD  colaborará  con  la 
Comisión  Económica  para  África  (CEPA)  de  las  Naciones  Unidas  para  desarrollar 
interconexiones entre CAMIS y otros sistemas nacionales de información de precios 
en la subregión. 
 
  Gobernanza inclusiva y consolidación de la paz 
 
 
15.  La  creación  de  condiciones  para  un  desarrollo  armonioso  y  más  inclusivo  es 
esencial para la transformación. El PNUD contribuirá reforzando las capacidades de 
las  instituciones  nacionales  encargadas  de  dirigir  la  descentralización,  como  el 
Ministerio  de  Descentralización  y  Desarrollo  Local  (MINDDEVEL)  y  el  Consejo 
Nacional de Descentralización (NDC) y las ETD. El PNUD se asociará con el Banco 
Mundial,  el  BAfD,  la  GIZ  y  la  Agence  Française  de  Développement  (AFD)  para 
apoyar  al  Gobierno  en  la  movilización  de  recursos,  la  elaboración  de  presupuestos 
inclusivos  y  participativos  y  la  gobernanza  electrónica  (desmaterialización  de  los 
servicios). El PNUD también se asociará con la Escuela Nacional de Administración 
Local (NASLA) para reforzar las capacidades de las ETD. 
16.  El PNUD reforzará los procesos de toma de decisiones efectivos e inclusivos, 
centrándose  en  la  juventud,  las  mujeres  y  los  grupos  vulnerables,  apoyando  las 
iniciativas de participación ciudadana, los derechos humanos y el estado de derecho. 
El programa establecerá plataformas de consulta de múltiples partes interesadas para 
la  NDS30  y  los  ODS  dentro  de  los  marcos  nacionales  de  financiación  integrados. 
Además,  el  PNUD  reforzará  la  capacidad  de  las  autoridades  locales  y  de  los 
ciudadanos para anticiparse y responder a las perturbaciones endógenas y exógenas, 
hacer un uso eficiente de los recursos y transferencias de competencias y reforzar el 
entorno legal e institucional para la participación de los ciudadanos y el disfrute de 
sus derechos.  
17.  El  PNUD  acompañará  al  Gobierno  en  la  consolidación  de  la  paz,  el 
fortalecimiento  de  la  cohesión  social  y  la  prevención  del  extremismo  violento  en 
colaboración  con  el  sistema  de  las  Naciones  Unidas  (UNFPA,  UNESCO  y  ONU-
Mujeres). Para hacer frente a los efectos de la fragilidad en las regiones del extremo 
6/22 
21-08850 
 
DP/DCP/CMR/4 
 
 
norte, noroeste y sudoeste, el PNUD pondrá en marcha iniciativas de estabilización y 
recuperación para reforzar la cohesión social, rehabilitar los servicios sociales básicos 
y revitalizar la economía local en colaboración con  el Japón, Alemania, Francia y el 
Reino Unido. El PNUD llevará a cabo las iniciativas siguiendo principios clave, como 
el  enfoque  basado  en  los  derechos  humanos,  un  planteamiento  centrado  en  el  ser 
humano y basado en la vulnerabilidad, la implicación local,  una mejor construcción 
del futuro y el principio de  no hacer daño. El PNUD trabajará con el equipo de las 
Naciones Unidas en el país para garantizar la integración armoniosa del nexo entre la 
ayuda  humanitaria,  el  desarrollo  y  la  paz,  con  la  seguridad  humana  como  hilo 
conductor. Además, el PNUD promoverá un enfoque transfronterizo para garantizar 
una mejor integración y gestión de las intervenciones en lugares clave, principalmente 
la  cuenca  del  lago  Chad  y  las  regiones  del  noroeste,  sudoeste  y  este.  El  PNUD 
colaborará estrechamente con las instituciones y las partes interesadas de los países 
vecinos,  así  como  con  otras  oficinas  en  el  país  del  PNUD  involucradas.  Las 
intervenciones  transfronterizas  se  centrarán  en  la  creación  de  capacidades  de  las 
entidades  nacionales  y  comunitarias  en  materia  de  prevención  de  conflictos,  alerta 
temprana, diálogo inclusivo, mediación y conciliación, con una mayor participación 
de las mujeres y la juventud. El PNUD también contribuirá a reforzar los mecanismos 
nacionales de derechos humanos, las capacidades de los agentes de la autoridad y las 
instituciones de rendición de cuentas.  
 
  Sostenibilidad ambiental, gestión de riesgo climático y de desastres 
 
 
18.  El PNUD reforzará las capacidades de los actores clave para mejorar los marcos 
regulatorios y acceder a la financiación climática para aplicar el Acuerdo de París y 
el Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres. El apoyo del PNUD 
se  centrará  en:  a)  el  desarrollo  de  una  política  climática  nacional  para  abordar  los 
retos  del  cambio  climático  de  forma  integrada  mediante  la  formulación  y  la 
implementación temprana de opciones de bajas emisiones de carbono resistentes a las 
perturbaciones climáticas; y b) la adopción de un marco nacional para la financiación 
climática,  que  integre  los  requisitos  y  los  obstáculos  para  el  uso  efectivo  de  dicha 
financiación. El PNUD forjará asociaciones con el Fondo Verde para el Clima (GCF) 
y el Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques (FNUB). 
19.  En el contexto de la fragilidad ambiental relacionada con el cambio climático y 
las crecientes presiones sobre los recursos naturales, el PNUD apoyará iniciativas que 
aumenten  la  resiliencia  de  las  poblaciones  ante  los  efectos  adversos  del  cambio 
climático y los desastres naturales mediante la aplicación de técnicas de adaptación, 
mitigación  (energías  renovables,  prácticas  agroforestales)  y  gestión  del  riesgo  de 
desastres  naturales.  El  PNUD  apoyará  la  promoción  de  técnicas  de  valor  agregado 
para  la  adaptación  al  cambio  climático  y  su  mitigación,  así  como  el  desarrollo  de 
herramientas para gestionar los riesgos de desastres naturales para las ETD. El PNUD 
forjará  asociaciones  con  instituciones  financieras  internacionales,  la  FAO  y  la 
UNESCO para contribuir a estos resultados. 
20.  Unas  instituciones  eficaces  son  fundamentales  para  impulsar  el  desarrollo 
sostenible. El PNUD reforzará las capacidades de las instituciones clave, incluida la 
evaluación  de  los  costos  económicos  de  la  acción  y  la  inacción  en  relación  con  el 
cambio  climático  y  los  desastres  naturales  y  los  vínculos  con:  a)  el  desarrollo  de 
modelos  y  predicciones  climáticas  y  económicas  integradas,  y  la  formulación  de 
políticas sectoriales resilientes; b) el seguimiento y la previsión de los cambios en las 
condiciones que causan las inundaciones, las sequías y los impactos asociados; y c) 
el fortalecimiento del marco nacional de servicios climáticos. 
21.  El  PNUD  apoyará  al  Gobierno  en  la  consolidación  de  las  sinergias  y  las 
asociaciones  entre  los  actores  para  permitir  que  las  comunidades  y  l as  ETD  de  las 
21-08850 
7/22 
 
DP/DCP/CMR/4 
 
 
regiones  del  extremo  norte  se  preparen  para  casos  de  desastre,  apliquen  los 
conocimientos  y  la  innovación  en  materia  de  gestión  ambiental,  biodiversidad  y 
servicios  ecosistémicos,  y  restauren  las  tierras  degradadas.  Esto  se  hará  mediante: 
a) el desarrollo de directrices para capitalizar las buenas prácticas, el conocimiento y 
la innovación para mejorar los mecanismos de valoración de los servicios ambientales 
y  los  ecosistemas;  y  c)  el  apoyo  a  las  ETD  piloto  para  luchar  contra  la  pobreza 
mediante el uso eficaz de las directrices para promover los servicios ambientales, la 
biodiversidad y los ecosistemas. 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
22.  El PNUD desempeñará un papel integrador dentro del sistema de las Naciones 
Unidas siguiendo los principios de la Declaración de París y la Alianza de Busan para 
la Cooperación Eficaz al Desarrollo. El PNUD elaborará plataformas de diálogo para 
una mejor coordinación de la implementación de la NDS30 y los ODS en asociación 
con el equipo de las Naciones Unidas en el país, el Gobierno, los socios técnicos y 
financieros,  los  centros  de  estudios,  las  instituciones  de  investigación,  las 
instituciones  financieras  internacionales  y  el  sector  privado.  Se  promoverán  las 
asociaciones  en  el  marco  de  la  cooperación  Sur-Sur  y  triangular,  reforzando  la 
movilización  de  la  asistencia  para  el  desarrollo  y  la  cooperación  técnica  para 
aprovechar la AfCFTA.   
23.  El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y sirve como elemento principal de rendición de 
cuentas a la Junta Ejecutiva en relación con el alineamiento de los resul tados y los 
recursos  asignados  al  programa  a  nivel  del  país.  Los  mecanismos  de  rendición  de 
cuentas del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los 
programas para el país se contemplan en las políticas y procedimientos de operaciones 
y programas y en el marco de control interno de la organización. 
24.  Un comité directivo presidido por el Ministerio de Economía, Planificación y 
Desarrollo Regional (MINEPAT) coordinará el programa y reunirá a los ministerios 
sectoriales  y  a  otras  partes  interesadas  que  participen  en  su  implementación.  El 
método armonizado de transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada 
con  otras  organizaciones  de  las  Naciones  Unidas  para  fortalecer  la  titularidad 
nacional.  Si  fuera  necesario,  la  ejecución  nacional  puede  reemplazarse  por  la 
ejecución  directa  del  programa,  en  todo  o  en  parte,  para  permitir  dar  respuesta  en 
casos de fuerza mayor. 
25.  La oficina experimentó un fuerte aumento del 357 % en los recursos y del 273 % 
en el grado de ejecución entre 2018 y 2020 con la misma plantilla. La oficina en el 
país  revisará  y  ajustará  su  estructura  para  crear  una  estructura  ágil  y  eficaz  que 
responda  al  creciente  alcance  de  la  oficina  en  el  país  para  abordar  las  complejas 
necesidades de desarrollo en la recuperación, el nexo entre la ayuda humanitaria, el 
desarrollo y la paz, el empleo de la juventud y el empoderamiento de las mujeres. 
26.  Los principales riesgos de la implementación del programa son los financieros, 
los  ambientales  (inundaciones,  desprendimientos  de  tierras,  calores  extremos, 
contaminación),  los  sanitarios  (COVID-19  y  otras  pandemias),  el  deterioro  de  la 
seguridad  y  del  entorno  sociopolítico  (especialmente  en  las  regiones  del  extremo 
norte,  noroeste  y  sudoeste)  y  la  lentitud  en  la  aplicación  de  las  reformas 
institucionales. Los riesgos financieros están relacionados, entre otros  factores, con 
la gran dependencia del programa de la financiación gubernamental. Si la pandemia 
de COVID-19 y sus efectos socioeconómicos persisten y el crecimiento se estanc a, 
las contribuciones del Gobierno al programa para el país pueden verse afectadas. Para 
mitigar  esta  tendencia,  la  oficina  en  el  país  diversificará  sus  asociaciones  con  los 
8/22 
21-08850 
 
DP/DCP/CMR/4 
 
 
bancos  de  desarrollo  (BIsD,  Banco  Mundial,  BAfD).  Se  reforzará  la  asociación 
estratégica  con  el  Gobierno  para  apoyar  la  implementación  del  programa  sobre 
recuperación  y  medio  ambiente.  El  PNUD  desarrollará  una  estrategia  de 
comunicación y asociación para diversificar las fuentes de financiación.   
27.  Para mitigar los riesgos relacionados con la seguridad y las crisis sociopolíticas, 
el  PNUD  iniciará  la  implementación  en  zonas  estables,  supervisará  los  progresos  a 
través de los mecanismos de reducción del riesgo establecidos y ampliará la escala 
gradualmente.  El  programa  se  basará  en  “validaciones  del  concepto”  en  lugares 
frágiles  y  realizará  sistemáticamente  un  análisis  de  los  conflictos  antes  de  la 
intervención.  El  PNUD  se  asociará  con 
locales  (OSC/ONG, 
organizaciones confesionales,  ETD) para reducir los riesgos de seguridad. Además, 
el PNUD mitigará el impacto de los riesgos ambientales y sociales llevando a cabo 
evaluaciones  sistemáticas  en  materia  de  derechos  humanos,  diligencia  debida  y 
normas sociales y ambientales. Para acelerar las reformas institucionales a través de 
la  descentralización,  el  PNUD  seguirá  un  enfoque  de  doble  acción,  que  incluye  la 
promoción  y  sensibilización  de  los  legisladores  y  el  apoyo  técnico  a  través  del 
proyecto de descentralización. 
los  actores 
28.  El programa se examinará periódicamente para minimizar los impactos debido 
a  la  COVID-19.  El  análisis  total  del  riesgo  tendrá  en  cuenta  el  género  y  el 
empoderamiento  de  la  comunidad,  incluida  la  participación  de  la  juventud  y  las 
mujeres,  con  un énfasis continuo en la aplicación  del  principio  de  no dejar a nadie 
atrás  para  dirigirse  a  las  personas  que  viven  con  discapacidades  y  otros  grupos 
vulnerables. 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
29.  Dentro del marco de  resultados y recursos del MCNUDS, el PNUD se basará 
principalmente en el sistema nacional de información estadística para la producción, 
actualización  periódica  y difusión de estadísticas  esenciales para el seguimiento  de 
los  indicadores  del  documento  del  programa  para  el  país  y  el  desarrollo  de  nuevas 
metodologías. El PNUD apoyará el desarrollo de capacidades del Instituto Nacional 
de Estadística. 
30.  La  implementación  del  programa  se  supervisará  mediante  reuniones  de 
coordinación,  exámenes  anuales  y  una  evaluación  final  del  programa  organizada 
conjuntamente  con  MINEPAT.  Las  actividades  trimestrales  de  aseguramiento  de 
calidad en el marco del método armonizado de transferencias en efectivo reforzarán 
el  seguimiento  conjunto  de  los  resultados  del  programa.  El  Gobierno  y  el  PNUD 
experimentarán  enfoques  de  seguimiento  por  parte  de  equipos  multidisciplinarios, 
garantizando  al  mismo  tiempo  la  participación  de  los  beneficiarios  mediante  el 
fomento  de  mecanismos  de  retroalimentación  a  nivel  comunitario  para  reforzar  la 
gestión basada en los resultados.    
31.  Sobre  la  base  de  las  directrices  de  seguimiento  y  evaluación  del  PNUD,  se 
elaborará un plan de evaluación de la oficina en el país, que incluirá evaluaciones de 
proyectos  y  temáticas  para  las  tres  prioridades  del  programa.  Las  evaluaciones 
externas, las evaluaciones independientes y las auditorías, realizadas de acuerdo con 
las directrices corporativas, guiarán la implementación del programa y el ajuste de la 
teoría del cambio, así como el marco de resultados y recursos. El PNUD destinará el 
5  %  de  su  presupuesto  por  programas  a  reforzar  el  seguimiento  y  la  evaluación, 
especialmente  para  la  recopilación  de  datos,  para  establecer  bases  de  referencia  y 
realizar encuestas periódicas. 
21-08850 
9/22 
 
DP/DCP/CMR/4 
 
 
32.  La oficina en el país seguirá utilizando el marcador de género del PNUD para 
garantizar que al menos el 15 % del presupuesto por programas para el país se invierta 
para lograr igualdad de género y empoderamiento de las mujeres. La oficina en el país 
revisará  y  aplicará  su  estrategia  de  igualdad  de  género  y  participará  en  el  sello  de 
igualdad  de  género.  El  PNUD  reforzará  sus  procesos  de  gestión  del  conocimiento 
mediante la documentación y el intercambio de experiencias para aprovechar mejor 
los logros del programa con el laboratorio de aceleración. 
 
10/22 
21-08850 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
0
Anexo  
 
  Marco de resultados y recursos para el Camerún (2022-2026) 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: transformación estructural de la economía. 
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) en el que participa el PNUD 1: Para 2026, más personas, especialmente la juventud, las mujeres y las personas social y 
económicamente vulnerables, se benefician de forma equitativa de un aumento de las opor tunidades en una economía verde, diversificada, transformadora, resiliente e inclusiva 
con empleos decentes en los sectores productivos. (Metas 1, 5, 8, 9, 10, 11, 12, 17).  
Resultado conexo del Plan Estratégico: Aceleración de las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible. 
 
Costo estimado por 
resultado 
(en dólares de los 
Estados Unidos) 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de los datos, y 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
Proporción  de  la  agroindustria 
en el PIB (%) 
Base de referencia (2018):7,8  
Meta (2026): 12,1 
Fuente de datos: 
cuentas nacionales  
Frecuencia: anual  
Entidad  responsable: 
NIS 
Resultado 1.1. Mejora de las capacidades técnicas y 
operativas de las pymes, las sociedades cooperativas y 
las nuevas empresas innovadoras para desarrollar 
cadenas de valor inclusivas en la agricultura, la 
economía digital, la economía verde y los minerales 
MINEPAT, MINADER, 
Regular: 
2.800.000 
dólares 
Otros: 
45.696.000 
dólares 
MINCOMMERCE13, 
MINEFOP14, Incubadoras de 
empresas, Banco Mundial, Unión 
Europea, BAfD, FIDA 
 
 
 
 
 
Indicador 1.1.1. Número de cadenas de valor 
reforzadas para promover el empleo y la creación de 
riqueza para la juventud y las mujeres  
Base de referencia (2020): 8 
Meta (2026): 20 
Fuente de datos: Informes de proyectos 
Frecuencia: anual 
 
 
Fuente de datos: 
MINFI10, MINEPAT11, 
MINADER12, NIS, 
NDS30 Informe de 
seguimiento 
Frecuencia: anual  
Entidad responsable: 
MINFI, NIS, 
MINADER 
Proporción  del  sector  rural  en 
el PIB (%) 
Base de referencia (2018): 14,6 
Meta (2026): 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador  1.1.2.  Número  de  pymes  registradas  que 
participan en la cadena de valor del sector productivo 
Base de referencia (2020): 100 
Meta (2026): 300 
Fuente de datos: Informes de proyectos 
Frecuencia: anual y cada 6 meses  
 
 
 
 
Tasa de subempleo total de 15 a 
24 años  
Base  de  referencia 
84,8 % 
Meta (2026): 70 % 
Fuente de datos: 
MINEPAT, NIS, 
Encuesta económica y 
financiera de empresas  
Frecuencia: anual  
Entidad  responsable: 
MINEPAT 
(2010): 
 
 
 
 
__________________ 
D
P
D
C
P
C
M
R
/
4
/
10  Ministerio de Finanzas   
11  Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo Regional 
12  Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural 
13  Ministerio de Comercio 
14  Ministerio de Trabajo y Formación Profesional 
 
 
 
/
 
 
1
1
/
2
2
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
M
R
/
4
1
2
/
2
2
Costo estimado por 
resultado 
(en dólares de los 
Estados Unidos) 
/
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de los datos, y 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
/
 
 
 
 
 
Indicador 1.1.3. Número de empleos creados a través 
de las cadenas de valor analizadas  
Base  de  referencia  (2020):  1500  (hombres  1050, 
mujeres 450, jóvenes 1200),  
Meta  (2026):  6000  (hombres  4200,  mujeres  1800, 
jóvenes 4800, personas con discapacidad 200) 
Fuente de datos: Informes de proyectos, encuesta 
Frecuencia: anual  
 
 
MINPMEESA15, MINPROFF16, 
MINEPAT, MINFI, INS, 
INCOMMERCE, MINMIDT17, 
Banco Mundial, BADEA,  
Resultado 1.2. Las pymes, las sociedades 
cooperativas y las nuevas empresas innovadoras 
dirigidas por mujeres, jóvenes y grupos vulnerables 
permitieron el acceso a la tecnología y a la 
financiación inclusiva 
 
 
 
 
Indicador 1.2.1. Volumen de financiación concedido 
a las pymes y a las cooperativas para la creación de 
empresas innovadoras dirigidas por mujeres, jóvenes 
y grupos vulnerables 
Base de referencia: por determinar 
Meta (2026): 10.000.000 dólares 
Fuente de datos: Informes de proyectos  
Frecuencia: anual  
 
 
Indicador 1.2.2. Número de personas con acceso a 
activos financieros y no financieros, desglosado por 
grupos destinatarios 
Base de referencia (2020): 5.500 (jóvenes 2.500, 
mujeres 3.000 y personas con discapacidad 0) 
Meta (2026): 16.200 (jóvenes 10.000, mujeres 6.000 
y personas con discapacidad 200 
Fuente de datos: Informes de proyectos  
Frecuencia: anual  
 
__________________ 
15  Ministerio de la Pequeña y Mediana Empresa, Economía Social y Artesanía  
16  Ministerio para el Empoderamiento de la Mujer 
17  Ministerio de Minas, Industria y Desarrollo Tecnológico 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
0
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
0
Costo estimado por 
resultado 
(en dólares de los 
Estados Unidos) 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de los datos, y 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Indicador 1.2.3. Número de pymes, sociedades 
cooperativas y empresas de nueva creación que se 
benefician de servicios tecnológicos mejorados 
(digitalización, procesamiento)  
Base de referencia (2020): 300 
Meta (2026): 1.300 
Fuente de datos: Informe de actividades, Informes de 
proyectos 
Frecuencia: anual  
 
Resultado 1.3. Mejora de las capacidades técnicas y 
operativas de las entidades a nivel nacional, regional 
y local para desarrollar oportunidades de empleo, 
mejorar el acceso al mercado y fomentar la resiliencia 
de la juventud y las mujeres  
MINPMEESA, MINPROFF, 
MINJEC, MINDDEVEL, 
MINEPAT, MINADER, MINFI, 
NEI, MINCOMMERCE, 
MINEFOP, Banco Mundial, 
BADEA, FIDA, CNYC 
 
 
 
 
Indicador 1.3.1. Número de mujeres, jóvenes y 
grupos vulnerables que se benefician de las 
estructuras de apoyo al desarrollo de capacidades 
productivas 
Base de referencia (2020): 300 (mujeres 120, 
hombres 180, personas con discapacidad 0) 
Meta (2026): 1500 (mujeres 600, hombres 900, 
jóvenes 1200, personas con discapacidad 75) 
Fuente de datos: Informes de proyectos de los 
asociados  
Frecuencia: anual  
 
 
Indicador 1.3.2. Porcentaje de ETD con una oficina 
de empleo municipal en funcionamiento 
Base de referencia (2020): 5 % 
Meta (2026): 34 % 
Fuente de datos: Informes de MEO, Informes de 
proyectos 
Frecuencia: anual  
D
P
D
C
P
C
M
R
/
4
/
 
 
/
1
3
/
2
2
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
M
R
/
4
1
4
/
2
2
Costo estimado por 
resultado 
(en dólares de los 
Estados Unidos) 
/
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de los datos, y 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
/
 
 
 
 
 
Indicador 1.3.3. Porcentaje de ETD cubiertos por el 
sistema de información sobre precios y productos 
agropastoriles 
Base de referencia (2020): 6 % 
Meta (2026): 24 % 
Fuente de datos: informes de implementación de 
CAMIS 
Frecuencia: anual  
 
 
Resultado 1.4. Fortalecimiento de las capacidades de 
las pymes exportadoras y de las instituciones 
nacionales para una mejor integración subregional y 
continental en el marco de la AfCFTA 
MINPMEESA, MINJEC, 
MINMIDT, MINEPAT, 
MINADER, MINFI, MINEPIA, 
MINCOMMERCE, MINEFOP,  
Banco Mundial, Unión Europea, 
BAfD, FIDA, CEMAC, CEEAC, 
Unión Africana, UNECA, sector 
privado GICAM 
 
 
 
 
Indicador 1.4.1. Número de herramientas de 
facilitación desarrolladas (por ejemplo, servicios 
fiscales, servicios de certificación, etc.) 
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2026): 3 
Fuente de datos: Informes de proyectos 
Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 1.4.2. Número de instituciones y pymes 
reforzadas para mejorar el acceso al mercado de la 
exportación  
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2026): 200 (10 instituciones y 190 pymes)  
Fuente de datos: Informes de proyectos  
Frecuencia: anual  
 
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: gobernanza, descentralización y gestión estratégica del Estado (pilar estratégico 4 NDS 2030). 
Marco de cooperación (o equivalente) resultado en el que participa el PNUD 1:  En 2026, los jóvenes, las mujeres, los grupos más vulnerables y las personas con discapacidad 
contribuyen activamente a la eficacia de las políticas y al desempeño de las instituciones públicas a nivel nacional, regional y municipal, y disfrutan plenamente de sus derechos. 
(Metas 5, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17). 
Resultado 3 del Plan Estratégico conexo: crear resiliencia ante las perturbaciones y las crisis. 
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
0
 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
0
Costo estimado por 
resultado 
(en dólares de los 
Estados Unidos) 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de los datos, y 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Recursos 
ordinarios: 
3.429.000 
dólares 
Otros: 
72.828.000 
dólares 
Porcentaje de mujeres 
alcaldesas, senadoras y 
parlamentarias 
Base de referencia (2021): 
19,68 % 
Meta (2026): 30 % 
Fuente de datos: 
NEI, MINDDEVEL, 
MINFI, MINEPAT, 
MINFOPRA 
Frecuencia: anual  
Entidad responsable: 
NEI, MINFOPRA, 
MINEPAT 
Resultado 3.1. Se refuerzan las capacidades de las 
instituciones, los actores de la sociedad civil y las 
poblaciones (jóvenes, mujeres y personas socialmente 
vulnerables) para una participación efectiva e 
inclusiva en los procesos de toma de decisiones a 
nivel local, regional y nacional 
MINAT, MINDDEVEL, MINFI, 
MINEPAT, MINAS, 
MINPROFF, MINFOPRA, 
CVUC, MINJEC 
CNYC 
 
 
Indicador 3.1.1. Proporción de ETD con un marco 
implementado de diálogo efectivo e inclusivo. 
Base de referencia (2020): 30 % 
Meta (2026): 60 % 
Fuente de datos: Informes de actividad de ETD 
Frecuencia: anual  
 
 
 
 
 
 
Índice de satisfacción de los 
usuarios con la calidad del 
servicio público. 
Base de referencia (2020): 25 % 
Meta (2026): 80 % 
Fuente de datos: 
NEI, MINDDEVEL, 
MINEPAT, 
MINFOPRA, informes 
de encuestas 
Frecuencia: anual  
Entidad responsable: 
MINFOPRA, 
MINEPAT, PNUD 
 
 
Indicador 3.1.2. Número de OSC/redes con 
mecanismos que garantizan la participación cívica y 
la representación en el proceso decisorio  
Base de referencia (2020): 10 
Meta (2026): 50 
Fuente de datos: Informes de actividad 
Frecuencia: seis (6) meses 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Porcentaje  de  la  población  que 
confía en el sistema de justicia. 
Base de referencia (2014): 35 % 
Meta (2026): 65 % 
Fuente de datos: 
NEI, MINJUSTICE, 
Informes de encuestas 
Frecuencia: anual  
Entidad  responsable: 
MINJUSTICIA,  NEI, 
PNUD 
 
Indicador 3.1.3. Proporción de instituciones centrales 
que cuentan con mecanismos operativos para 
promover la participación de las mujeres, la juventud 
y las personas vulnerables en los procesos de toma de 
decisiones 
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2026): 50 % 
Fuente de datos: Informes de proyectos 
Frecuencia: anual 
 
 
 
 
Fuente de datos: 
MINDDEVEL, 
MINEPAT, CVUC, 
informes de encuestas, 
informes de 
actividades   
Frecuencia: anual  
Entidad responsable: 
MINDDEVEL, CVUC 
 
Resultado 3.2. Las instituciones, las comunidades 
y las poblaciones vulnerables de las zonas 
seleccionadas están estructuradas y equipadas para 
fomentar la cohesión social, la paz y la seguridad e 
impulsar el desarrollo local y la recuperación de 
las crisis 
MINHDU, MINAT, MINEPAT, 
MINPROFF, MINEFOP, 
MINADER, MINEPIA, 
MINDDEVEL, MINFOPRA, 
Japón 
 
 
D
P
D
C
P
C
M
R
/
4
/
 
/
 
1
5
/
2
2
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
M
R
/
4
1
6
/
2
2
Costo estimado por 
resultado 
(en dólares de los 
Estados Unidos) 
/
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de los datos, y 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
/
 
 
 
 
 
Indicador 3.2.1. Número de instalaciones restauradas 
que fueron destruidas por desastres naturales o 
provocados por el hombre 
a) Escuelas: Base de referencia: 100; Meta: 130 
b) Hospitales y centros de salud: Base de referencia: 
9; Meta: 25 
c) Instalaciones de agua: Base de referencia: 250; 
Meta: 350 
 
 
Indicador 3.2.2. Número de personas que se 
benefician de empleos de emergencia y otros medios 
de vida en situaciones de crisis o posteriores a una 
crisis, desglosado por sexo, edad, y discapacidad 
Base de referencia (2020): 6000 (hombres 4200; 
mujeres 1800, personas con discapacidad 0) 
Meta (2026): 18.000 (hombres 12.600; mujeres 
5.400, personas con discapacidad 300) 
Fuente de datos: Informe de proyectos  
Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 3.2.3. Número de asociaciones estratégicas 
establecidas con las instituciones financieras 
internacionales para apoyar la creación de resiliencia, 
la transformación y el fortalecimiento de los sistemas 
de salud (incluida la implementación de la vacuna 
contra la COVID-19)   
Base de referencia (2020): 318 
Meta (2026): 5 
Fuente de datos: Informe de proyectos  
Frecuencia: anual 
 
Clasificación total en el índice 
Mo Ibrahim de gobernanza en 
África 
Base de referencia (2020): 
43,5/100 
Resultado 3.3. Proceso de descentralización y 
sistemas de gobernanza local reforzados para mejorar 
la prestación de servicios 
MINFI, MINEPAT, 
MINDDEVEL, MINFOPRA, 
ANTIC, Banco Mundial, Japón, 
Unión Europea  
 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
0
__________________ 
18  Banco Mundial, BID y BADEA. 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
0
Costo estimado por 
resultado 
(en dólares de los 
Estados Unidos) 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de los datos, y 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Meta: por determinar 
Indicador 3.3.1. Número de ETD con planes y 
presupuestos participativos, inclusivos y que 
responden a las cuestiones de género  
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2026): 374 
Fuente de datos: Informes de actividad de los 
proyectos 
Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 3.3.2. Número de ETD con mecanismo de 
movilización de recursos y de asociación para el 
desarrollo local en funcionamiento 
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2026): 150 
Fuente de datos: Informes de actividad  
Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 3.3.3. Número de ETD con sistemas 
innovadores y digitalizados para una prestación de 
servicios eficaz  
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2026): 40 
Fuente de datos: Informes de proyectos 
Frecuencia: anual 
 
Indicador 3.3.4. Porcentaje de ETD con mecanismos 
funcionales de rendición de cuentas  
Base de referencia (2020): por determinar 
Meta (2026): 60 % 
Fuente de datos: Informe de proyectos 
Frecuencia: anual 
 
Resultado 3.4. Se habilitan los marcos jurídicos, 
institucionales y técnicos para la administración 
efectiva de justicia, los derechos humanos y el acceso 
a los servicios 
MINJUSTICE, MINEPAT, 
MINFOPRA, CNUDH, 
CONSUPE, MINSANTE, 
MINAT, Asamblea Nacional, 
CDHC, 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
M
R
/
4
/
/
 
1
7
/
2
2
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
M
R
/
4
1
8
/
2
2
Costo estimado por 
resultado 
(en dólares de los 
Estados Unidos) 
/
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de los datos, y 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
/
 
 
 
 
 
Indicador 3.4.1. Duración media de la prisión 
preventiva (meses) 
Base de referencia (2020): 12 meses  
Meta (2026): seis meses   
Fuente de datos: Informe de MINJUSTICE 
Frecuencia: anual  
 
  
Indicador 3.4.3. Número de administraciones a nivel 
central, regional y local que utilizan la norma 1756 
sobre la calidad del servicio a los usuarios 
Base de referencia (2020): 11 
Meta (2026): 31 
Fuente de datos: Informes de proyectos  
Frecuencia: anual  
 
Indicador 3.4.4. Número de agentes de la ley y otros 
actores (Parlamento, administraciones públicas, 
CDHC, OSC) con capacidades reforzadas en 
cuestiones de género y derechos humanos 
Base de referencia (2020): 11 
Meta (2026):1000 (100 Parlamento, 300 Justicia, 600 
otros) 
Fuente de datos: Informes de proyectos  
Frecuencia: anual  
 
 
Resultado 3.5. Mejora de la capacidad del Sistema 
Nacional de Información Estadística y Planificación 
para proporcionar datos y análisis de calidad para la 
planificación, implementación, coordinación, 
seguimiento y evaluación de las políticas de 
desarrollo y la toma de decisiones 
MINEPAT, INS, MINDDEVEL 
 
 
 
 
Indicador 3.5.1. Número de instituciones que utilizan 
los datos de los perfiles de vulnerabilidad y pobreza 
para la formulación y aplicación de políticas con base 
empírica 
Base de referencia: 1 
Meta (2026): 25  
Fuente de datos: Informe de MINEPAT 
2
1
-
0
8
8
5
0
 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
0
Costo estimado por 
resultado 
(en dólares de los 
Estados Unidos) 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de los datos, y 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Frecuencia: anual 
 
Indicador 3.5.2. Porcentaje del plan de desarrollo 
local que utiliza datos desglosados para supervisar el 
progreso hacia los ODS 
Base de referencia (2020): 34 % 
Meta (2026): 80 % 
Fuente de datos: PCD actualizado 
Frecuencia: anual 
 
 
 
 
 
Prioridades u objetivos nacionales: Transformación estructural de la economía (prioridad estratégica 1, NDS2030); 
Gobernanza, descentralización y gestión estratégica del Estado (pilar estratégico 4, NDS2030).  
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) en el que participan PNUD 1, Efecto 4 MCNUDS: Para 2026, las personas, incluidos la juventud, las mujeres y los 
grupos socialmente vulnerables, de las diferentes zonas agroecológicas viven en un entorno seg uro, gestionan de forma sostenible los recursos ambientales, incluida la 
biodiversidad, y son más resistentes a las perturbaciones provocadas por los desastres y el cambio climático. (Metas 5, 13, 14, 15, 16, 17). 
Resultado 3 del Plan Estratégico conexo: crear resiliencia ante las perturbaciones y las crisis. 
 
 
 
 
 
 
Proporción de ETD con un 
plan local de uso de la tierra y 
desarrollo sostenible 
Base de referencia: 0 
Meta: 70 % 
Fuente de datos: INS, 
MINEPDED, MINAT 
Frecuencia: anual  
Responsabilidad: 
MINEPDED, MINAT 
Resultado 4.1. Fortalecimiento de las capacidades de 
los actores e instituciones clave para acceder a la 
financiación climática para la implementación del 
Acuerdo Climático de París y el Marco de Sendái 
MINEPDED, MINFI, 
MINEPAT, MINDDEVEL, 
ONACC, Banco Mundial, GCF 
Recursos 
ordinarios: 
1.200.000 
dólares 
Otros: 
24.276.000 
dólares 
 
Indicador 4.1.1. Número de marcos legales e 
institucionales desarrollados para la implementación 
efectiva de los acuerdos climáticos  
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2026): 2 
Fuente de datos: Informe MINEPDED, documento 
de política climática 
Frecuencia: anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Área de bosque gestionado de 
forma sostenible  
Base de referencia (2020): 
6.530.489 ha 
Meta (2026): 7.000.000 ha  
Fuente de datos: 
Informe sobre la 
estrategia nacional de 
desarrollo del sector 
rural, informe 
MINEPDED, 
MINFOF 
Frecuencia: anual  
Entidad  responsable: 
por determinar 
 
Indicador 4.1.2. Número de asociaciones de CSS y 
de desarrollo con financiación en materia de acción 
climática y gestión ambiental 
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2026): 3  
Fuente de datos: Informes de proyectos 
Frecuencia: anual 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
M
R
/
4
 
 
/
 
 
 
/
 
 
 
 
1
9
/
2
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
M
R
/
4
2
0
/
2
2
Costo estimado por 
resultado 
(en dólares de los 
Estados Unidos) 
/
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de los datos, y 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
/
 
 
 
 
 
Indicador 4.1.3. Número de actores institucionales 
cuyas capacidades se ven reforzadas en materia de 
programación y movilización de recursos financieros.  
Base de referencia (2020): por determinar 
Meta (2026): 500 
Fuente de datos: MINFI, MINEPAT, MINDDEVEL 
Informes de formación 
Frecuencia: anual 
Porcentaje de hogares 
agrícolas resistentes a los 
cambios climáticos y a otras 
perturbaciones meteorológicas 
Base de referencia (2020): 5 % 
Meta (2026): 15 % 
Fuente de datos: 
Informe sobre la 
estrategia nacional de 
desarrollo del sector 
rural, informe anual 
MINEPDED, 
MINFOF 
Frecuencia: anual  
Entidad  responsable: 
por determinar 
 
 
 
Fuente de datos: 
MINAT, 
MINDDEVEL, CVUC 
Frecuencia: anual  
Entidad responsable: 
MINAT, 
MINDDEVEL, 
MINEPAT, PNUD 
 
MINFOF, MINDDEVEL, 
MINAT, Banco Mundial, FAO, 
UNESCO, BAfD 
Resultado 4.2. La resiliencia de las poblaciones ante 
los efectos adversos del cambio climático y los 
desastres naturales se mejora mediante la 
implementación de técnicas de adaptación, mitigación 
(energías renovables, buenas prácticas agroforestales, 
etc.) y gestión de riesgos relacionados con los 
desastres naturales 
 
 
 
 
Indicador 4.2.1. Número de actores clave (a nivel 
central, regional y comunal) que han promovido 
soluciones innovadoras para la implementación de 
medidas de adaptación y mitigación al cambio 
climático 
Base de referencia (2020): 15 
Meta (2026): 30 
Fuente de datos: MINEPDED, MINFOF, 
MINDDEVEL, informes de actividad 
Frecuencia: anual 
2
1
-
0
8
8
5
0
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
0
Costo estimado por 
resultado 
(en dólares de los 
Estados Unidos) 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de los datos, y 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Indicador 4.2.2. Número de ETD capacitadas, 
capaces de utilizar las herramientas de gestión y 
gobernanza (prevención y respuesta) de los riesgos de 
desastres naturales  
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2026): 10 
Fuente de datos: MINAT/DPC, MINDDEVEL, 
MINFOF, informes de formación 
Frecuencia: anual 
 
Indicador 4.2.3. Número de líderes comunitarios de 
zonas de riesgo con capacidad adecuada para aplicar 
técnicas de adaptación y mitigación al cambio 
climático 
Base de referencia (2020): 140 
Meta (2026): 240 
Fuente de datos: Informes de proyectos  
Frecuencia: anual 
 
 
Resultado 4.3. Las instituciones clave tienen la 
capacidad de mejorar los servicios climáticos, 
incluida la evaluación de los costos económicos de la 
acción y la inacción en relación con el cambio 
climático y los desastres naturales (herramientas de 
apoyo a la decisión, sustento de políticas) 
MINEPDED, MINFOF, 
MINEPAT, ONACC, NEI, 
FMAM, Banco Mundial, 
COMIFAC 
 
 
 
 
Indicador 4.3.1. Número de modelos 
climáticos/económicos desarrollados para informar a 
los encargados de formular políticas de los costos, 
beneficios y posibles compensaciones de las políticas 
ambientales y los escenarios de mitigación del cambio 
climático 
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2026): 5 
Fuente de datos: Informe MINEPDED  
Frecuencia: anual 
D
P
D
C
P
C
M
R
/
4
/
 
/
2
1
/
2
2
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
M
R
/
4
2
2
/
2
2
Costo estimado por 
resultado 
(en dólares de los 
Estados Unidos) 
/
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas  
del marco de cooperación 
Fuente de los datos, y 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
 
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados/marcos 
de asociación 
/
 
 
 
 
 
Indicador 4.3.2. Número de políticas/estrategias y 
planes que incorporan los resultados de los modelos 
climáticos/económicos 
Base de referencia (2020): 1 
Meta (2026): 5 
Fuente de datos: Informe anual, MINEPDED, 
MINFOF, MINEPAT 
Frecuencia: anual 
 
 
MINFOF, FAO, MINEPDED, 
MINDDEVEL, Banco Mundial 
Resultado 4.4. Los actores de la comunidad y las 
ETD de las zonas de riesgo pueden utilizar los 
conocimientos y las innovaciones para valorar los 
servicios ecosistémicos, de biodiversidad y 
ambientales, así como la restauración de las tierras 
degradadas 
 
 
 
 
Indicador 4.4.1. Número de documentos de buenas 
prácticas que integran la gestión del conocimiento y la 
innovación para mejorar los mecanismos de 
valoración de los servicios ambientales, la 
biodiversidad y los ecosistemas 
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2026): 10 
Fuente de datos: Informes de actividad 
Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 4.4.2. Número de actores de la comunidad 
y ETD pilotos con mecanismos operativos en 
funcionamiento y conocimientos para valorar los 
servicios ambientales, de biodiversidad y 
ecosistémicos 
Base de referencia (2020): 10 
Meta (2026): 60 
Fuente de datos: Informe de proyectos 
Frecuencia: anual 
 
 
 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
0
 
 
 
