Table of Contents:
Distr. générale: Page: 27
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 5
III. Administration du programme et gestion des risques . .: Page: 10
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme . .: Page: 11
DP/DCP/EGY/4 
 
 
I.  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable 
 
 
 
1. 
L’Égypte  est  un  pays  à  revenu  intermédiaire  dont  la  population  importante 
(102,3  millions  d’habitants)  croît  au  rythme  de  2,4 %  par  an 1 .  Depuis  201,,  les 
réformes  se  sont  traduites  par  une  discipline  monétaire  et  budgétaire  accrue,  une 
protection  sociale  élargie,  une  stabilité  macroéconomique,  une  croissance 
économique soutenue de 4,4 % en moyenne au cours des cinq dernières années, une 
baisse  du  chômage  et  une  diminution  du  taux  d’extrême  pauvreté,  qu i  est  passé  de 
,,2 %2 à 4,5 %3. Ces réformes ont aidé l’Égypte à résister face à la crise causée par la 
pandémie  de  maladie  à  coronavirus  2019  (COVID-19).  Le  programme  national  de 
réforme  structurelle  qui  en  découle,  lancé  en  2021,  est  axé  sur  l’améliora tion  de  la 
productivité dans les secteurs de l’agriculture, de la fabrication et des technologies de 
l’information. L’indice de développement humain du pays a augmenté de 29  % depuis 
1990, pour atteindre 0,707 en 2019, ce qui place l’Égypte dans la catégor ie des pays 
à  développement  humain  élevé 4 .  ooutefois,  des  obstacles  importants  demeurent 
concernant  la  réalisation  des  objectifs  de  développement  durable,  et  des  progrès 
doivent rapidement être faits pour ce qui est des objectifs 1, 5, 8 et 1, 5.  
2. 
L’analyse commune de pays fait ressortir plusieurs difficultés interdépendantes 
auxquelles est confronté le système des Nations Unies en Égypte. L’atténuation de la 
pauvreté et de la vulnérabilité restera une priorité, car la pandémie de COVID -19 a 
fait  passer  le  taux  de  pauvreté  de  29,7 %  en  2019-2020  à  31,4 %  (estimation)  en 
octobre 2020, 27 % des Égyptiens restant vulnérables à la pauvreté. Les perturbations 
de la chaîne d’approvisionnement mondiale et les prix élevés des denrées alimentaires 
ont  exercé  une  pression  supplémentaire  sur  la  fragile  balance  des  paiements,  la 
monnaie  égyptienne  et  la  stabilité  des  prix.  La  marge  de  manœuvre  budgétaire 
restreinte limite les investissements publics dans les services sociaux. La lutte contre 
la  pauvreté  multidimensionnelle  exigera  une  approche  globale  pour  améliorer 
l’apprentissage  et  les  compétences  à  la  demande,  un  environnement  favorable 
renforcé pour le secteur privé et l’entrepreneuriat, et une protection ou une assistance 
sociale  mieux  conçue  et  mieux  ciblée.  Il  convient  de  s’attaquer  aux  inégalités, 
notamment à celles entre les genres et entre les zones rurales et urbaines, en donnant 
aux femmes davantage de moyens économiques et en les protégeant mieux contre la 
violence,  en  élargissant  l’accès  aux  services  dans  les  zones  rurales  ou  pour  les 
personnes  handicapées  et  en  offrant  plus  de  débouchés  professionnels  aux  jeunes. 
L’avancement  des 
l’économie  et 
l’investissement  en  faveur  de  la  jeunesse  produira  des  dividendes  démographiqu es 
durables. Bien que la prévalence du VIH et de la tuberculose soit relativement faible 
en Égypte, le pays doit poursuivre ses efforts en matière de prévention et de traitement 
pour mettre fin à ces épidémies d’ici 2030.  
très  bénéfique  pour 
femmes  peut  être 
3. 
La  compétitivité,  l’évolutivité,  le  potentiel  multiplicateur  d’emplois  et  la 
résilience  des  microentreprises  et  petites  et  moyennes  entreprises  sont  reconnus 
comme  étant  des  points  d’entrée  essentiels  pour  la  croissance  globale  de  la 
productivité.  Même  si  la  transformation  numérique  de  la  société  s’est  accélérée 
__________________ 
1  Agence centrale pour la mobilisation publique et les statistiques (ACMPS), compteur de la 
 
population en temps réel, population au 15 février 2022.     
2  www.un.org/development/desa/dspd/wp-content/uploads/sites/22/2021/02/Final-World-without-
 
poverty-Egypt_31-january-2021.pdf  
3  Les chiffres sur le produit intérieur brut proviennent de  mped.gov.eg/GrossDomestic. Les chiffres 
 
sur la pauvreté proviennent de l’enquête sur les revenus, les dépenses et la consommation des 
ménages (ACMPS). 
4  Rapport du PNUD sur le développement humain 2020, Note de synthèse  – Égypte. 
5  Analyse commune de pays pour l’Égypte, 2021. 
 
 
2/20 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
pendant la pandémie, elle doit être gérée avec précaution pour éviter d’aggraver les 
inégalités et l’exclusion. Les systèmes de gouvernance égyptiens continuent de subir 
des  transformations  sectorielles  et  devront  améliorer  la  coordination,  le  suivi  et 
l’évaluation  des  politiques ;  accélérer  l’autonomisation  de  la  prise  de  décisions  au 
niveau  local  et  au  niveau  des  gouvernorats ;  et  faire  évoluer  les  systèmes  qui 
encadrent la fourniture des services publics 6. 
4. 
Pour guider le pays vers la réalisation des objectifs de développement durable, 
le  Gouvernement  a  lancé  en  201,  sa  stratégie  nationale  de  développement,  Vision 
2030  de  l’Égypte,  qui  constitue  le  cadre  directeur  de  tous  les  programmes  de 
développement. Plus récemment, dans son plan d’action 2023-2027, le Gouvernement 
s’est  engagé  à  investir  dans  le  capital  humain et  à  le  développer ;  à  protéger  les 
ressources  naturelles  dans  une  optique  de  sécurité  et  de  durabilité ;  à  améliorer  la 
l’efficacité  du  fonctionnement  de 
productivité  et 
l’administration  publique.  Ces  priorités  en  termes  d’orientations  ont  récemment 
abouti à l’élaboration de nouvelles stratégies et lois, notamment la stratégie nationale 
en  matière  de  changements  climatiques  2050 ;  la  loi  152  de  2020  sur  le 
développement  des  microentreprises  et  petites  et  moyennes  entreprises ;  la  loi  sur 
l’assurance sociale et les pensions de retraite (n o 148 de 2019) ; le projet national en 
cours  pour  le  développement  des  villages  égyptiens  (Haya  Kareema)  et  le  projet 
national pour le développement de la famille égyptienne.   
l’emploi ;  et  à  accroître 
5. 
Pour  soutenir  ces  efforts  nationaux,  le  Plan-cadre  de  coopération  des  Nations 
Unies pour le développement durable s’attaquera à ces problèmes interdépendants par 
le biais de cinq réalisations : le renforcement du capital humain (« population ») ; un 
développement  économique  inclusif  et  durable  (« prospérité ») ;  une  meilleure 
résilience  aux  changements  climatiques  et  une  meilleure  gestion  des  ressources 
naturelles (« planète ») ; une gouvernance transparente et l’établissement d’un état de 
droit  (« gouvernance ») ;  et  l’égalité  des  genres  et  l’autonomisation  des  femmes 
(« femmes »). 
6.  Dans  le  cadre  de  son  appui  intégré  à  la  mise  en  œuvre  du  Plan-cadre  de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable, le PNUD fournira des 
services  d’experts  afin  de  faire  progresser  les  politiques  intersectorielles  et  la 
programmation  fondée  sur  des  données  probantes,  l’analyse  des  données,  le 
financement  du  développement  et  les  services  axés  sur  la  demande  aux  partenaires 
nationaux et à l’équipe de pays des Nations Unies. Conformément au plan stratégique 
2022-2025,  le  PNUD  contribuera  à  stimuler  le  changement  par  le  biais  de  trois 
catalyseurs  stratégiques :  a)  le  financement  du  développement,  en  mobilisant  un 
financement  global  en  vue  de  la  réalisation  de  tous  les  objectifs  de  développement 
durable ;  b)  la  transition  numérique,  en  conduisant  la  réflexion  et  en  apportant  des 
innovations  pratiques  pour  construire  une  société  et  une  économie  numériques 
inclusives,  éthiques  et  durables ;  et  c)  des  solutions  intégrées  et  des  innovations 
stratégiques, en investissant de manière continue dans des interventions en synergie, 
des  plateformes  multiplicatrices  et  des  approches  par  portefeuille  pour  ind uire  des 
changements au niveau des systèmes. Le programme de pays contribuera également 
à la réalisation des solutions types 1, 2, 3 et , du PNUD 7.  
7.  Comme le montre l’évaluation indépendante du programme de pays 8, le PNUD 
a été un fournisseur fiable et efficace de services de développement. Sa proposition 
de  valeur  centrale  porte  sur  les  domaines  de  l’intégration  et  du  financement  des 
objectifs de développement durable; du soutien au développement des institutions et 
__________________ 
6  Analyse commune de pays, 2021. 
7  Les solutions types du PNUD sont les suivantes : pauvreté et inégalités, gouvernance, résilience, 
 
 
environnement, énergie et égalité des genres, 
8  Disponible sur erc.undp.org. 
 
3/20 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
à l’élaboration de politiques ; du développement des microentreprises et des petites 
et  moyennes  entreprises ;  des  changements  climatiques,  de  la  biodiversité  et  du 
développement  local ;  et  des  solutions  apportées  aux  problèmes  de  gouvernance  et 
sociaux  qui  touchent  de  manière  disproportionnée  les  femmes  ou  les  personnes  en 
situation de vulnérabilité. Le  PNUD  a  également  contribué à  mobiliser des  moyens 
de  financement  additionnels  auprès  des  partenaires  de  développement  et  des  fonds 
verticaux. 
8. 
En  s’appuyant  sur  cet  avantage  comparatif  et  la  mobilisation  de  l’expérience 
mondiale et des réseaux de définition de politiques du PNUD, le programme de pays 
se  concentrera  sur  quatre  domaines  stratégiques  identifiés  dans  le  Plan -cadre  de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable. L’égal ité des genres 
et  l’autonomisation  des  femmes  (réalisation  5  du  Plan -cadre  de  coopération  des 
Nations Unies pour le développement durable) seront prises en compte dans les quatre 
réalisations du programme de pays (en veillant à ce qu’au moins 50  % des dépenses 
du programme contribuent directement aux résultats en matière d’égalité des genres, 
tels que mesurés par le marqueur de genre du PNUD). 
9.  Renforcement  du  capital  humain  (population).  La  contribution  du  PNUD 
renforcera  l’engagement  national  en  faveur  de  la  protection  sociale,  en  mettant 
l’accent sur l’efficacité, la durabilité et l’inclusion par le renforcement des systèmes 
de  protection  sociale,  y  compris  pour  les  travailleurs  intermittents,  les  personnes 
handicapées,  les  personnes  âgées,  les  sans-abri  et  les  autres  personnes  en  situation 
vulnérable ;  en  favorisant  la  résilience  et  en  s’attaquant  aux  causes  croisées  de  la 
pauvreté, telles que le handicap ou la situation géographique.   
10.  Développement  économique  inclusif  et  durable  (prospérité).  Le  PNUD 
contribuera à renforcer l’environnement favorable pour encourager l’entrepreneuriat 
et l’innovation, formaliser les microentreprises et les petites et moyennes entreprises 
et les aider à aller vers une croissance numérisée, à forte productivité, orientée vers 
l’exportation  et  écologiquement  durable,  en  capitalisant  sur  son  partenariat  avec 
l’Organisation  internationale  du  travail  (OIo)  et  le  Fonds  des  Nations  unies  pour 
l’enfance  (UNICEF)  pour  promouvoir  l’inclusion  financière  et  l’autonomisation 
économique des jeunes et des travailleurs du secteur non structuré. 
11.  Amélioration de la résilience aux changements climatiques et de la gestion 
des  ressources  naturelles  (planète).  Le  PNUD  s’attaquera  aux  problèmes  de 
développement  à  long  terme  tels  que  l’atténuation  des  changements  climatiques, 
l’adaptation et la préservation de la diversité biologique à grande échelle, en utilisant 
les  lois  du  marché. Avec  le  Programme  des  Nations  Unies  pour  les  établissements 
humains (ONU-Habitat), le PNUD œuvrera en faveur d’un meilleur équilibre entre le 
potentiel économique et la qualité de vie dans les zones rurales et urbaines. Le PNUD 
collaborera avec l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture 
(FAO)  et  le  Fonds  international de  développement  agricole pou r faire progresser la 
production et la consommation alimentaires durables et résilientes.  
12.  Gouvernance 
transparente  et  établissement  d’un  état  de  droit 
(gouvernance).  Par  le  biais  d’un  soutien  à  l’élaboration  de  politiques  et  du 
renforcement des capacités institutionnelles, le PNUD investira dans l’intégration et 
le  financement  des  objectifs  de  développement  durable,  la  gestion  des  finances 
publiques,  la  gouvernance  locale,  l’accès  à  la  justice,  l’accès  à  l’information  et 
l’amélioration des services qui proposent des mesures intégrées innovantes. Le PNUD 
collaborera avec un large éventail de parties prenantes pour élaborer des supports de 
connaissances,  des  plateformes  et  des  outils  afin  de  relever  les  principaux  défis  du 
pays. 
4/20 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
13.  Le  PNUD  reliera  les  connaissances,  les  expériences  et  les  solutions  avec 
d’autres partenaires régionaux et mondiaux afin de faire progresser le développement 
durable en Égypte et à partir de l’Égypte, et de promouvoir la coopération Sud -Sud 
et triangulaire par le biais de son réseau mondial pour les politiques et de son réseau 
des  laboratoires  d’accélération,  notamment  pour  lutter  contre  les  changements 
climatiques  et  maintenir  la  paix.  Avec  l’appui  du  programme  des  Volontaires  des 
Nations Unies, le PNUD encouragera le volontariat pour la mise en œuvre de la Vision 
2030 de l’Égypte, conformément à la stratégie nationale pour le volontariat.  
14.  En  réponse  aux  recommandations  de  l’évaluation  des  précédents  examens  du 
programme  de  pays  et  du  portefeuille,  le  PNUD  approfondira  l’application  des 
solutions de développement des entreprises, en particulier sur les transitions vers une 
économie numérique ; investira dans la gouvernance et les environnements favorables 
à l’amélioration de la durabilité de fin de cycle des projets du PNUD, notamment en 
ce qui concerne la croissance des microentreprises et petites et moyennes entreprises 
et  l’environnement ;  et  recherchera  des  synergies  interpiliers,  notamment  pour 
faciliter la transition vers une économie durable et résiliente, créatrice d’emplois.  
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
15.  Le  PNUD  travaillera  en  partenariat  avec  le  Gouvernement  pour  soutenir  la 
reprise  après  la  pandémie  de  COVID-19  et  la  crise  mondiale  des  chaînes 
d’approvisionnement,  et  faire  progresser  la  transformation  des  syst èmes  nécessaire 
pour  que  chacun  en  Égypte puisse profiter des  avantages  d’une  société inclusive  et 
d’une économie résiliente, de plus en plus innovante, fondée sur les connaissances et 
écologique,  conformément  à  la  Vision  2030  de  l’Égypte.  La  théorie  globa le  du 
changement  du  programme  indique  que  cette  vision  sera  concrétisée  en  équilibrant 
les besoins du secteur privé, des microentreprises et petites et moyennes entreprises 
et  des  acteurs  du  marché,  en  faisant  émerger  la  nouvelle  économie  durable,  et  les 
intérêts  du  secteur  public  pour  élaborer  les  politiques  et  les  outils  nécessaires  non 
seulement  pour 
respectueuses  de 
l’environnement, mais aussi pour fournir des mécanismes de protection sociale plus 
axés sur les données, plus ciblés et plus efficaces pour garantir une transition juste et 
inclusive, en particulier pour les femmes, les jeunes et les personnes handicapées. En 
outre, le PNUD soutiendra le gouvernement égyptien dans ses efforts pour ne laisser 
personne de côté et améliorer la gouvernance, la responsabilité et la participation.   
transitions  numériques  et 
faciliter 
les 
16.  Pour  accélérer ces  transformations  systémiques,  le  PNUD  fournira  un  appui à 
l’élaboration de politiques et un renforcement des capacités et, tirant les leçons des 
initiatives  pilotes  adaptées  et  défendues  dans  le  contexte  égyptien,  élaborera  des 
solutions évolutives pour accélérer le développement. Avec le soutien de son nouveau 
laboratoire  d’accélération,  le  PNUD  et  les  parties  prenantes  exploreront  les  points 
d’entrée  simultanés  permettant  un  changement  dans  la  dynamique  entre  les  acteurs 
du marché et dans les comportements des acteurs sociaux. Le PNUD renforcera les 
capacités,  les  partenariats  et  les  incitations  nécessaires  à  l’adhésion  des  marchés  et 
des institutions afin d’initier et d’entretenir le changement. Le PNUD travaillera avec 
ses homologues nationaux spécialisés pour impliquer les groupes cibles (femmes et 
filles,  jeunes  et  personnes  handicapées) ;  améliorer  les  compétences ;  réduire  les 
obstacles à l’emploi et à la participation ; et établir des plateformes de dialogue pour 
offrir plus d’opportunités.  
 
  Priorité axée sur la population : renforcement du capital humain 
 
 
17.  La  contribution  du  PNUD  à  cette  réalisation  repose  sur  une  théorie  du 
changement qui renforce l’engagement national en faveur de la protection sociale, en 
5/20 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
se  concentrant  sur  l’efficacité,  l’inclusion  et  la  durabilité.  Afin  de  donner  aux 
personnes en situation de vulnérabilité les moyens d’avoir un accès plus équitable aux 
services  de  protection  sociale,  y  compris  aux  régimes  d’assurance  et  à  l’emploi 
productif, le système de protection sociale doit être plus inclusif, équitable, efficace 
et durable. Il faudra également renforcer les compétences psychosociales nécessaires 
et  l’employabilité  des  bénéficiaires  de  la  protection  sociale  afin  de  faciliter  leur 
autonomisation  socio-économique,  leur  résilience  et  leur  retrait  des  programmes 
sociaux.  
18.  Les initiatives menées au titre de ce domaine de réalisation contribueront à la 
réalisation  des  objectifs  nationaux  relevant  des  objectifs  de  développement  durable 
nos 1, 2, 3, 5 et 10, et des solutions types 1, 2 et ,. 
19.  Le PNUD soutiendra la numérisation des systèmes de transfert monétaire assorti 
de  conditions  afin  d’améliorer  l’efficacité  et  le  ciblage  fondé  sur  des  donné es 
probantes.  Il  veillera  à  ce  que  les  mesures  de  protection  sociale  soient  réellement 
accessibles  aux  personnes  handicapées,  aux  personnes  âgées,  aux  personnes 
travaillant dans le secteur non structuré de l’économie, aux femmes des zones rurales, 
aux  personnes  bénéficiant  de  microcrédits  et  aux  autres  personnes  en  situation  de 
vulnérabilité.  
20. 
Il  s’agira  avant  tout  d’élargir  la  protection  sociale,  de  se  focaliser  sur  la 
fourniture de services et d’encourager les changements de comportement pour vaincre 
la  pauvreté.  Pour  y  parvenir,  le  PNUD,  en  collaboration  avec  le  ministère  de  la 
Solidarité sociale, mettra l’accent sur le renforcement des capacités et les innovations 
favorisant le passage des programmes de transfert monétaire assorti de conditions à 
des  activités  génératrices  de  revenus  durables  et  autonomes  pour  les  femmes  et  les 
personnes en situation particulièrement vulnérable. 
21.  Les organisations non gouvernementales (ONG) basées sur le terrain seront des 
partenaires  clés  pour  la  sensibilisation  aux  changements  de  comportement  et  la 
création  d’emplois  qui  réduisent  la  dépendance  aux  transferts  d’argent.  Une 
collaboration solide sera établie avec l’OIo, l’UNICEF et le Fonds des Nations Unies 
pour la population, en lien avec le soutien à l’entrepreneuriat qu e le PNUD fournira 
dans le cadre de la réalisation 2. 
22.  Le PNUD favorisera les services destinés aux personnes vivant avec le VIH ou 
les  plus  exposées  au  risque  de  contracter  le  virus  en  renforçant  les  capacités 
institutionnelles  des  programmes  nationaux de  lutte contre le VIH  et la tuberculose 
relevant du ministère de la Santé et de la population, ainsi que des organisations de 
la société civile concernées, afin d’étendre et de maintenir les services équitables de 
traitement  et  de  soins  du  VIH  et  de  la  tuberculose,  notamment  ceux  ciblant  la 
prévention. 
 
  Priorité axée sur la prospérité : développement économique inclusif et durable 
 
 
23.  La  théorie du  changement  correspondant  à ce domaine  de réalisation  est  axée 
sur  la  mise  en  place  d’une  économie  inclusive  et  résiliente  en  élargissant  les 
possibilités  et  l’accès  pour  un  plus  grand  nombre  de  personnes,  en  particulier  les 
femmes et les jeunes, et en facilitant les transformations nécessaires pour accélérer la 
croissance durable axée sur les exportations et fondée sur les connaissances. À cette 
fin,  les  jeunes  devront  être  dotés  des  compétences  numériques  et  entrepreneuriales 
nécessaires  aux  futurs  emplois,  et  le  secteur  des  microentreprises  et  petites  et 
moyennes entreprises devra être tourné vers l’extérieur, diversifié et innovant. Pour 
que cela se traduise par davantage d’emplois, l’égalité d’accès aux emplois doit être 
assurée par un accès abordable aux technologies de l’information et au financement, 
6/20 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
un renforcement des capacités axé sur l’esprit d’entreprise et l’inclusion numérique 
des microentreprises et petites et moyennes entreprises.   
24.  Les initiatives menées au titre de ce domaine de réalisation contribueront à la 
réalisation  des  objectifs  nationaux  relevant  des  objectifs  de  développement  durable 
nos 1, 4, 5, 8, 9, 10 et 12, et des solutions types 1, 3 et ,.  
25.  Grâce à des programmes de reconversion professionnelle, de perfectionnement 
et  d’entrepreneuriat,  le  PNUD  stimulera  les  efforts  de  développement  économique 
inclusif et durable qui investissent dans la production fondée sur les connaissances et 
la  technologie  et  renforcent  les  capacités  d’innovation  et  la  compétitivité  de 
l’économie. L’organisation soutiendra les nouveaux innovateurs et entrepreneurs (en 
particulier les jeunes et les femmes), en mettant l’accent plus particulièrement sur la 
numérisation,  pour  résoudre  les  problèmes  prioritaires  dans  les  domaines  de 
l’agriculture et de la santé tout en créant des emplois. 
26.  L’Agence  de  développement  des  microentreprises  et  petites  et  moyennes 
entreprises  et  le  ministère  de  la  Planification  et  du  développement  économique 
encourageront le développement de l’entrepreneuriat. Le PNUD collaborera  avec le 
Conseil  national  des  femmes  sur  les  questions  d’autonomisation  économique  des 
femmes et renforcera les compétences numériques pour une meilleure employabilité 
en  partenariat  avec  le  ministère  de  la  Communication  et  des  technologies  de 
l’information.  La  transformation  du  secteur  des  microentreprises  et  petites  et 
moyennes entreprises  nécessitera  que les  incitations, les transferts de compétences, 
les  services  de  développement  des  entreprises  et  le  soutien  financier  soient  fournis 
directement aux entrepreneurs, avec un suivi régulier de l’impact. 
27.  La collaboration avec les agences des Nations unies en matière de renforcement 
des  capacités  pour  les  jeunes  et  de  transformation  numérique  sera  renforcée 
conformément  au  programme  Génération  sans  limites,  av ec  l’Entité  des  Nations 
Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU -Femmes) pour 
ce qui est de l’autonomisation économique des femmes, et avec l’Union internationale 
des télécommunications (UIo) et l’Organisation des Nations unies po ur l’éducation, 
la  science  et  la  culture  (UNESCO)  sous  l’égide  de  l’équipe  conjointe  des  Nations 
unies pour la transformation numérique et l’innovation.  
28.  Le développement de l’entrepreneuriat et la création d’emplois dans l’économie 
et  le tourisme  durables  seront  coordonnés  avec  les activités  de la réalisation 3.   Les 
solutions  entrepreneuriales  contribueront  aux  efforts  de  retrait  des  programmes  de 
protection  sociale  dans  le  cadre  de  la  réalisation  1.  La  réalisation  2  quant  à  elle 
bénéficiera  de  la  puissance  des  nouvelles  technologies  et  des  nouvelles  sources  de 
données, ainsi que de la transformation numérique des services publics dans le cadre 
du résultat 4. 
 
  Priorité axée sur la planète : renforcement de la résilience face aux changements 
 
climatiques et de la gestion des ressources naturelles 
 
29.  La  théorie  du  changement  correspondant  à  ce  domaine  de  réalisation  vise  à 
contribuer  à  l’augmentation  des  revenus  et  de  la  qualité  de  la  vie  grâce  à  un 
environnement  plus  propre,  des  zones  naturelles  mieux  protégées  et  des  sources 
d’énergie  renouvelables  supplémentaires,  tout  en  renforçant  la  résilience  des 
communautés  et  de  l’économie  face  aux  chocs  climatiques.  Cela  nécessitera  une 
utilisation  plus  efficiente,  efficace  et  durable  des  ressources  naturelles   dans 
l’économie, y compris l’eau et la diversité biologique. Il faudra également mettre en 
place des systèmes de production et de consommation plus durables et tirer parti des 
investissements pour s’adapter rapidement aux changements climatiques.  
7/20 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
30.  Les initiatives menées au titre de ce domaine de réalisation contribueront à la 
réalisation  des  objectifs  nationaux  relevant  des  objectifs  de  développement  durable 
nos 5 à 7, 11 à 15, et des solutions types 1, 2 et ,. 
31.  Le  PNUD  encouragera  les  stratégies  et  les  mécanismes  qui  incitent  le  secteur 
privé à investir dans l’atténuation des changements climatiques et dans une transition 
rapide  vers  des  technologies  à  faibles  émissions,  conformément  à  la  décision  prise 
par le pays qui  s’est  engagé à  couvrir  42 % de  ses besoins  en  électricité  d’ici 2030 
avec les énergies renouvelables. En collaboration avec les institutions concernées, le 
PNUD  soutiendra les  mécanismes  d’incitation  nécessaires à  la  mise en  œuvre de la 
loi  sur la  gestion  des déchets  avec des  initiatives  de récupér ation  d’énergie à partir 
des déchets aux conditions du marché, de valorisation des déchets, d’élimination des 
déchets dangereux et de réduction des substances menaçant l’ozone.  
32.  En partenariat avec le Gouvernement, le PNUD mobilisera des investissements 
provenant  de  sources  publiques  nationales,  de  fonds  mondiaux,  d’institutions 
financières locales et d’investissements étrangers pour l’atténuation des changements 
climatiques, l’adaptation aux changements climatiques et la réduction des risques de 
catastrophes  en  tenant  compte  des  questions  de  genre.  Le  PNUD  encouragera  les 
innovations fondées sur la nature afin de protéger la vie et les moyens de subsistance 
des communautés touchées par les changements climatiques, et soutiendra les chaînes 
de  valeur  permettant  d’étendre  les  pratiques  agricoles  durables,  adaptées  aux 
changements  climatiques,  diversifiées  sur  le  plan  biologique,  saines  et  génératrices 
de revenus. 
33.  Le  PNUD  intégrera  des  approches  communautaires  de  gestion  des  ressources 
naturelles  dans  les  zones  protégées,  tout  en  favorisant  les  solutions  axées  sur  le 
marché  et  les  investissements  privés  dans  l’écotourisme  et  la  préservation  de  la 
diversité  biologique,  en  s’appuyant  sur  le  sixième  rapport  national  du  pays  à  la 
Convention sur la diversité biologique. 
34.  Afin  d’établir  un  équilibre  entre  la  croissance  économique,  l’urbanisation  et 
l’utilisation durable des ressources naturelles et de mettre en valeur 15  % des terres 
du pays d’ici 20529, le PNUD et ONU-Habitat favoriseront un aménagement durable, 
consultatif et à plusieurs niveaux de l’espace, en appuyant l’Organisation générale de 
terres 
l’aménagement  du 
économiquement rentable et écologiquement rationnelle qui optimise les ressources 
et les possibilités de développement pour tous. 
territoire,  afin  de  garantir  une  utilisation  des 
35.  L’écotourisme, dans le cadre du soutien du PNUD au tourisme durable, jouera 
un rôle transformateur dans la concrétisation de cette réalisation. Le PNUD lancera 
des  programmes à  grande échelle tels que  le projet national pour le  développement 
des villages égyptiens (Haya Kareema) afin de concevoir des modèles reproductibles 
pour 
intégrées  d’atténuation  des  changements  climatiques  et 
d’adaptation à ces changements. La société civile, les associations professionnelle s et 
les ONG soutiendront les campagnes de sensibilisation du public et la mise en œuvre 
d’initiatives  de  protection  de  la  nature  et  d’économie  durable.  Les  canaux  de 
communication et les médias de masse seront des outils importants pour soutenir le 
changement  d’attitude  et  encourager  l’adoption  par  le  marché  des  technologies  et 
applications à faible émission de carbone. 
les 
initiatives 
36.  Le  PNUD  coordonnera  ses  initiatives  dans  le  cadre  de  cette  réalisation  avec 
celles de la réalisation 1 pour soutenir les communautés local es et en particulier les 
femmes pauvres vivant dans les zones protégées et autour, et de la réalisation 2 pour 
__________________ 
9  Conformément au plan stratégique national principal pour le dév eloppement urbain de l’Égypte 
 
2052 (GOPP, 2014). 
8/20 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
aider les agriculteurs et les chaînes de valeur à s’adapter aux changements climatiques 
avec des modèles d’entreprises nouveaux et améliorés. 
37.  Le  PNUD  collaborera  avec  la  FAO,  l’UNESCO,  le  Programme  alimentaire 
mondial  (PAM)  et  d’autres  organismes,  notamment  pour  le  suivi  et  l’évaluation  de 
l’adaptation aux changements climatiques et les systèmes d’alerte rapide.  
 
  Priorité axée sur la gouvernance : transparence, bonne gouvernance  
 
et état de droit 
 
38.  La  théorie  du  changement  pour  ce  domaine  de  réalisation  indique  que  la 
réalisation  des  objectifs  de  développement  durable  peut  être  accélérée  grâce  à  des 
politiques  de  développement  intégrées  et  fondées  sur  des  données  probantes,  à  une 
gouvernance  renforcée  et  à  un  accès  plus  équitable  à  des  services  performants, 
notamment l’administration en ligne,  et  à  l’accès à  la justice et à l’information.  La 
voie  à  suivre  pour  atteindre  cet  objectif  passe  par  un  financement  amélioré  et 
coordonné des objectifs, de meilleures données et de meilleurs mécanismes de suivi 
et  d’évaluation,  une  administration  locale  renforcée  qui  appuie  le  développement 
local intégré, et une gouvernance en ligne qui améliore l’a ccès aux données et à des 
services abordables pour les individus.  
39.  Les initiatives menées au titre de ce domaine de réalisation contribueront à la 
réalisation  des  objectifs  nationaux  relevant  des  objectifs  de  développement  durable 
nos 5, 10, 1, et 17, et des solutions types 1, 2 et ,. 
40.  Le PNUD soutiendra une approche fondée sur des données probantes pour faire 
progresser la réalisation de tous les objectifs d’ici à 2030 grâce à des plateformes de 
données  dédiées,  à  l’adaptation  des  objectifs  au  niveau  local  et  à  des  évaluations 
d’impact.  
41.  Afin  d’améliorer  et  de  mettre  à  l’épreuve  du  temps  les  politiques  de 
développement et leur planification dans l’ensemble des ministères et des institutions, 
le PNUD collaborera avec les administrations publiques pour renforcer  les capacités 
humaines  et  institutionnelles  aux  niveaux  national  et  local  afin  d’utiliser  les 
mégadonnées  et  les  techniques  de  prospective  pour  éclairer  les  cadres  politiques  et 
accélérer les transformations systémiques.  
42.  Pour  financer  sur  une  plus  grande  échelle  la  réalisation  des  objectifs  de 
développement  durable,  le  PNUD  appuiera  une  stratégie  nationale  en  suivant 
l’approche  du  cadre  de  financement  national  intégré.  Cela  permettra  d’étayer  les 
efforts  de  mobilisation  des  ressources  nationales  (par  exemp le,  par  le  biais  du 
programme  Inspecteurs  des  impôts  sans  frontières),  d’accroître  l’efficacité  de  la 
gestion  des  finances  publiques  et  d’encourager  les  modalités  de  financement 
innovantes.  Les  partenaires  du  financement  des  objectifs  sont  le  ministère  des  
Finances,  le  ministère  de  la  Planification  et  du  développement  économique,  le 
ministère de la Coopération internationale et le secteur privé. Le PNUD coordonnera 
ses  efforts  avec  l’OIo, 
le  Fonds  monétaire  international,  l’Organisation  de 
coopération  et  de  développement  économiques  (OCDE),  l’UNICEF,  la  Conférence 
des Nations unies sur le commerce et le développement et ONU -Femmes. 
43.  Afin  de  mobiliser  les  capitaux  privés  nécessaires  pour  combler  le  déficit  de 
financement des objectifs et aider à orienter les capitaux vers les cibles convenues, le 
PNUD  travaillera  avec  les  investisseurs,  les  bénéficiaires  d’investissements,  les 
intermédiaires  du  marché  et  les  associations  professionnelles  pour  intégrer  les 
pratiques d’investissement à impact, identifier de nouvelles opportunités grâce à des 
cartes d’investissement et améliorer les normes grâce à des outils de gestion, de suivi 
et d’établissement de rapports sur les impacts.  
9/20 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
44.  Le  PNUD  s’associera  au  ministère  du  Développement  local  pour  élaborer  un 
système décentralisé d’administration  locale dans certains gouvernorats en utilisant 
des solutions numériques. Ce processus favorisera le développement local intégré et 
soutiendra l’excellence et l’équité dans la fourniture des services publics locaux afin 
de faire progresser le développement économique et social local. 
45.  Le PNUD renforcera les capacités institutionnelles des porteurs de devoirs et la 
défense des titulaires de droits, dans le cadre de la stratégie nationale pour les droits 
de l’homme, en  collaboration avec le Comité permanent suprême pour les droits de 
l’homme. Il appuiera les efforts de lutte contre la corruption de l’Autorité de contrôle 
administratif  et  le  suivi  des  engagements  égyptiens  dans  le  cadre  de  la  Convention 
des Nations Unies contre la corruption. 
46.  Pour améliorer les services inclusifs axés sur les personnes, le PNUD soutiendra 
les institutions publiques efficaces, transparentes et responsables, les services publics 
électroniques  et  l’accès  à  l’information,  en  particulier  pour  l es  personnes  ayant  un 
accès  à  Internet  et  une  utilisation  limités.  Le  PNUD  appuiera  le  ministère  des 
Communications  et  des  technologies  de  l’information  par  des  innovations  qui 
permettront d’améliorer l’accès à Internet pour tous.  
47.  Afin de renforcer l’état de droit, d’améliorer l’accès aux services judiciaires et 
de réduire le grand nombre d’affaires en instance dans le système judiciaire, le PNUD 
donnera  la  priorité  à  l’accès  à  l’aide  juridictionnelle  pour  les  femmes  et  accélérera 
l’automatisation et la numérisation des tribunaux aux affaires familiales pour que les 
justiciables puissent accéder à des services de qualité et rapides. Le PNUD aidera à 
renforcer  les  capacités  du  ministère  de  la  Justice  en  fournissant  une  assistance 
technique et l’échange de connaissances avec d’autres pays.  
48.  Le  PNUD  soutiendra 
le  Centre 
international du Caire pour la résolution des conflits, le maintien et la consolidation 
de  la  paix  et  le  Forum  d’Assouan,  afin  d’approfondir  les  partenariat s  régionaux  et 
mondiaux, de faciliter la coopération Sud-Sud et d’augmenter le nombre de solutions 
de développement échangées. 
les 
institutions  nationales,  notamment 
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques 
 
 
 
49.  En  tant  que  partie  intégrante  du  Plan-cadre  de  coopération  des  Nations  Unies 
pour le développement durable, le programme de pays sera régi par le comité directeur 
conjoint Gouvernement égyptien et Nations unies et par des groupes de résultats des 
réalisations coprésidés par des entités gouvernementales. Un conseil de programme 
du PNUD sera établi pour faire régulièrement le point sur les réalisations et discuter 
de l’évolution des contextes et des priorités avec les interlocuteurs gouvernementaux.  
50.  Le PNUD et ses partenaires utiliseront une approche de g estion anticipative et 
évolutive  pour  répondre  aux  changements  et  aux  opportunités  dans  le  contexte  du 
développement.  Les  projets  en  phase  de  démarrage  mettront  systématiquement 
l’accent  sur  la  capture  de  données  et  les  activités  de  validation  de  concepts  en 
s’appuyant sur les expériences du laboratoire d’accélération.  
51.  Les 
l’accélération  des  changements 
climatiques  et  d’autres  sources  d’instabilité  présentent  un  risque  pour  la  sécurité 
alimentaire,  les  moyens  de  subsistance  et  la  cohésion  sociale,  lié  aux  contraintes 
d’approvisionnement,  à  la  hausse  des  prix  et  à  la  difficulté  de  financer  les 
importations.  Le  PNUD  travaillera  avec  l’administration  et  les  partenaires  des 
Nations  Unies  sur les  dispositifs  d’alerte rapide,  l’ap pui  à l’élaboration  de  mesures 
nationales et l’augmentation de la résilience. Le PNUD gérera le risque connexe d’un 
financement plus limité et irrégulier en recherchant de nouveaux partenariats.  Étant 
tensions  géopolitiques  mondiales, 
10/20 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
donné que la mise en œuvre du programme repose largement sur la mobilisation et le 
renforcement  des  capacités  des  institutions  nationales,  ces  dernières  feront  l’objet 
d’un suivi et d’un renforcement spécifiques. 
52.  Le PNUD s’efforcera de renforcer les partenariats non financiers, d’enregistrer 
les investissements qu’il tire des capitaux privés pour la réalisation des objectifs de 
développement  durable,  et  de  diversifier  sa  base  de  ressources,  en  établissant  un 
équilibre entre la participation du gouvernement aux coûts, le financement bilatéral, 
les  donateurs  qui  ne  sont  pas  membres  du  Comité  d’aide  au  développement  de 
l’OCDE et les fonds verticaux.  
53.  Le  PNUD  appliquera  les  normes  sociales  et  écologiques  révisées  et  le 
mécanisme de responsabilité, ainsi que la politique de gestion du risque institutionnel, 
afin d’améliorer la qualité du programme et de procéder régulièrement à un contrôle 
de la qualité et à des estimations des risques tout au long du cycle de programmation.  
54.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme.  Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays  sont  énoncées  dans  les  politiques  et  procédures  régissant  les  programmes  et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.  
55.  Le programme sera exécuté sur le plan national. L’exécution nationale peut être 
remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du programme si cela est jugé 
nécessaire  ou  en  cas  de  force  majeure.  La  politique  harmonisée  concernant  les 
transferts  de  fonds  sera  appliquée  en  coordination  avec  les  autres  organismes  des 
Nations  Unies  de  façon  à  gérer  les  risques  financiers.  Les  définitions  et  les 
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant 
l’efficacité du développement seront appliquées aux différents pro jets concernés. 
 
 
IV.  Contrôle de l’exécution et évaluation du programme 
 
 
 
56.  Les réalisations et les indicateurs de performance du programme de pays ont été 
alignés sur le Plan stratégique 2022-2025 du PNUD, le Plan-cadre de coopération des 
Nations  Unies  pour 
la  stratégie  nationale  de 
développement  Vision  2030  de  l’Égypte,  les  examens  nationaux  volontaires  de 
l’Égypte sur les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de développement 
durable 10  et  les  plateformes  de  données  nationales.  Le  PNUD  introduira  la 
télédétection,  les  mécanismes  de  retour  d’informations  en  ligne,  le  suivi  et  les 
évaluations en temps réel pour accroître les sources de données nationales. Un suivi 
régulier  des  produits  et  des  réalisations  sera  effectué  avec  les  partenaires  sous  la 
direction  du  ministère  des  Affaires  étrangères  et  par  le  biais  de  plans  de  travail 
conjoints  des  Nations  unies.  L’examen  annuel  de  haut  niveau  du  Plan -cadre  de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable sera c oprésidé par le 
ministère  de  la  Coopération  internationale.  Le  PNUD  utilisera  UN -INFO  et  les 
systèmes de données nationaux pour une communication cohérente des résultats.  
le  développement  durable, 
57.  Le PNUD travaillera avec le ministère de la Planification et du développement 
économique  et  les  instituts  affiliés,  d’autres  agences  des  Nations  Unies  et  des 
chercheurs basés en Égypte, ainsi que des groupes de réflexion publics et privés, afin 
d’améliorer et de pérenniser les capacités nationales de suivi et de communication sur 
les  objectifs  de  développement  durable  en  comblant  les  lacunes  en  matière  de 
__________________ 
10  Disponibles à l’adresse : https://sustainabledevelopment.un.org/vnrs/  
 
11/20 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
données, en développant des bases de référence pour les indicateurs clés, en ventilant 
davantage les  données  et  en mesurant l’impact  à long  terme.  Le  PNUD  collaborera 
avec ses partenaires pour élaborer des supports de connaissances riches en données, 
tels  que  des  rapports  nationaux  sur  le  développement  humain,  des  indices  de 
développement  humain  infranationaux  et  des  notes  de  synthèse  ou  des  études 
thématiques.  
58.  Le  PNUD  réalisera  des  évaluations  à  mi-parcours  et  finales  des  projets, 
portefeuilles et programmes, en tenant compte des questions de genre, y compris des 
études  d’impact  quantitatives,  et  s’en  inspirera  pour  fournir  des  conseils  pratiques, 
sensibiliser,  concevoir  des  projets  et  réorienter  des  programmes,  si  nécessaire.  Le 
PNUD  renforcera  sa  fonction  de  suivi  et  d’évaluation  en  adoptant  des  pratiques 
appropriées  de  gestion  axée  sur  les  résultats  pour  tous  les  nouveaux  cadres  de 
résultats, rapports d’avancement et d’évaluation. 
59.  Le PNUD augmentera la visibilité des résultats à l’appui des objectifs nationaux 
en utilisant des plateformes et des stratégies médiatiques appropriées, et en allouant 
au  moins  5 %  du  budget  du  programme  aux  coûts  de  suivi,  d’évaluation  et  de 
communication. 
 
12/20 
22-10280 
 
 
2
2
-
1
0
2
8
0
Annexe 
 
  Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour l’Égypte (2023-2027) 
 
 
 
 
Priorité ou objectif du pays : Investir dans le capital humain et le développer (Plan d’action gouvernemental 2023  - 2027) 
Réalisation 1 énoncée dans le plan-cadre de coopération : d’ici 2027, renforcement du capital humain grâce à l’égalité d’accès à des services de qualité, à la  protection 
sociale et à la justice sociale pour tous 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Personne n’est laissé de côté, en mettant l’accent sur l’égalité des chances et sur une approche du pouvoir d’action des 
personnes et du développement humain fondée sur les droits 
 
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
Ressources ordinaires 
161 000 
1.7 Indicateur 1.2 relatif aux 
objectifs de développement 
durable : Pourcentage de la 
population vivant en 
dessous du seuil national de 
pauvreté.  
Niveau de référence : 
32,5 % (2017-2018) ;  
Niveau cible : 21,9 % 
(2030) 
Enquêtes sur les revenus et 
les dépenses de 
consommation des ménages  
Produit 1.1. Le système de protection sociale est 
renforcé dans un souci d’efficacité et d’efficience afin de 
ne laisser personne de côté.  
 
Ministères : Solidarité 
sociale ; Santé et population 
Autres ressources 
29 471 000 
 
 
Indicateur 1.1.1 : Part de la population couverte par au 
moins une prestation sociale, ventilée par sexe 
Niveau de référence (2022) : 4 %; Niveau cible : 7 % 
(Cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources du 
plan stratégique du PNUD pour la période 2022-2025, 
indicateur 1.2) 
Union européenne 
 
 
 
Indicateur 1.1.2 : Nombre d’emplois appropriés créés pour 
permettre aux bénéficiaires de sortir durablement des 
programmes de transfert monétaire assortis de conditions.  
Niveau de référence : zéro (2021) : Niveau cible : 220 
 
Indicateur 1.1.3 : Nombre de ménages dont les 
connaissances, attitudes et pratiques à l’égard des questions 
socio-comportementales clés sont améliorées. 
Niveau de référence (2022) : zéro; Niveau cible : 4 millions 
de ménages 
 
1.3 Pourcentage d’adultes et 
d’enfants vivant avec le 
VIH qui bénéficient d’un 
traitement antirétroviral 
Base de référence : 24 % 
(2020), 44 % (2020), 
Plan national de suivi et 
d’évaluation du VIH (2021-
2025) – Programme national 
de lutte contre le sida, 
ministère de la Santé et de la 
population 
Produit 1.2. Un plus grand nombre de personnes 
bénéficient de services de soins de santé préventifs et 
curatifs de qualité, sans stigmatisation. 
Fonds mondial de lutte contre 
le sida, la tuberculose et le 
paludisme 
 
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
/
 
/
Indicateur 1.2.1 : Nombre de populations clés ayant accès 
aux services de prévention et de dépistage du VIH. 
1
3
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
1
4
/
2
0
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Niveau de référence (2021) : 5 487 ;  
Niveau cible (2025) : 25 000 
hommes (45 %), femmes 
(38 %), enfants (71 %) ;  
Niveau cible : 90 % (2025), 
hommes (90 %), femmes 
(90 %), enfants (100 %) 
 
 
 
 
 
 
Priorité ou objectif du pays : Améliorer la productivité et l’emploi (Programme d’action gouvernemental 2023  -2027) 
Réalisation 2 énoncée dans le plan-cadre de coopération : D’ici 2027, renforcement du développement économique inclusif et durable axé sur l’être humain stimulé par 
l’industrialisation, la croissance de la productivité, des emplois décents, la transition numérique et l’intégration de l’éco nomie informelle 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Transformation structurelle accélérée, notamment les transitions  verte, inclusive et numérique 
 
 
 
 
 
ACMPS 
Produit 2.1 Amélioration des cadres politiques et du 
soutien technique et financier au secteur des 
microentreprises et petites et moyennes entreprises 
2.1 Part de la contribution 
des microentreprises et 
petites et moyennes 
entreprises au PIB  
Niveau de référence : 
~ 33 % en 2018 ; Niveau 
cible : À définir 
Agence de développement 
des micro-entreprises et des 
petites et moyennes 
entreprises 
Ressources ordinaires 
2 034 000 
 
 
Autres ressources 
167 766 000 
 
 
 
Indicateur 2.1.1 : Nombre d’initiatives, de mécanismes et 
de programmes nouveaux permettant aux microentreprises 
et petites et moyennes entreprises, y compris celles 
appartenant à des femmes, de se formaliser, de se financer 
et d’accroître leur productivité dans de nouveaux secteurs   
Niveau de référence : zéro :  
Niveau cible : 15, dont 5 tenant compte des questions de 
genre. 
ACMPS (recensement 
économique 2017/2018) 
Ministères : Planification et 
développement économique ; 
Communications et 
informatique ; Coopération 
internationale ; Jeunesse et 
sports  
 
 
 
 
2.8 Classement de l’Égypte 
dans l’indice mondial de 
l’innovation.  
Niveau de référence : 94 
(2021),  
Niveau cible : 89 % (2027) 
 
OMPI 
 
ACMPS,  
 
 
Indicateur 2.1.2 : Nombre d’emplois de qualité créés avec 
l’appui du PNUD  
Niveau de référence : (2021) 280 000 : zéro ;  
Niveau cible (2027) : 1 215 000, dont : ,0 % de jeunes et 
40 % de femmes :  
Secteur privé  
Société civile  
 
Centre de l’innovation 
technologique et de 
l’entrepreneuriat  
 
Indicateur 2.1.3 : Nombre et valeur (en livres égyptiennes) 
des prêts facilités  
Niveau de référence (2021) : 18 070 prêts (femmes = 18 %) 
et 2 481 millions de livres égyptiennes ;  
Niveau cible (2027) : ,4 59, prêts (femmes = 25 %) et 8 
871 millions de livres égyptiennes. 
 
Chambres de commerce 
 
ONU-Femmes, UIo, 
UNESCO, Équipe conjointe 
des Nations Unies pour la 
transformation numérique et 
l’innovation.  
 
2
2
-
1
0
2
8
0
 
 
 
2
2
-
1
0
2
8
0
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Produit 2.2 L’écosystème de l’entrepreneuriat et de 
l’innovation est renforcé 
 
Indicateur 2.2.1 : Nombre de projets d’entreprises 
provenant de jeunes et soutenus par la promotion de 
l’innovation et de l’entrepreneuriat. 
Niveau de référence : 300 000 (femmes 25 %) ;  
Niveau cible : 700 000 (femmes : 30 %) 
 
Indicateur 2.2.2 : Nombre de start-ups soutenues par le 
PNUD  
Niveau de référence : 227 : Niveau cible : ,00 (femmes : 
25 %) 
 
Indicateur 2.2.3 : Nombre de solutions innovantes 
adoptées par des partenaires de programme, qui étendent 
les options en matière d’actions et de développement – 
IRRF E.2.2 
Niveau de référence : 0 (2022) ; Niveau cible : 2 
 
 
Produit 2.3 Renforcement de la maîtrise de 
l’informatique, des capacités de transformation 
numérique et des technologies émergentes pour l’emploi 
productif. 
 
Indicateur 2.3.1 : Nombre de jeunes et de femmes ayant 
amélioré leurs compétences numériques  
Niveau de référence : 200 000/an, 1 million de formations 
en ligne ;  
Niveau cible : 750 000/an, 2 millions de formations en 
ligne/an (femmes : 40 %) 
 
Indicateur 2.3.2 : Nombre de jeunes bénéficiant d’une 
orientation professionnelle et d’un tutorat. 
Niveau de référence : 0 : Niveau cible : 800 000 (40 % de 
femmes) 
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
/
/
1
5
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
1
6
/
2
0
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Priorité ou objectif du pays : Gestion durable des ressources naturelles pour la sécurité alimentaire et la résilience aux changements climatiques (Plan d’a ction du 
gouvernement 2023 - 2027) 
 
Réalisation 3 énoncée dans le plan-cadre de coopération : D’ici 2027, amélioration de la résilience aux changements climatiques et de l’efficacité de la gestion des 
ressources naturelles pour tous dans un environnement durable 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Renforcement de la résilience pour faire face à l’incertitude et au risque systémiques 
 
 
 
 
 
Ressources ordinaires 
694 000 
ACMPS 
Produit 3.1 : Des systèmes agricoles durables et 
rationnels, générateurs de revenus, sont développés.  
3,2 Valeur de la production 
agricole (milliards de lires 
égyptiennes) 
Niveau de référence : 534,, 
(2019) 
Niveau cible : À définir 
 
 
 
 
 
 
Autres ressources 
48 806 000 
Indicateur 3.1.2 : Nombre d’initiatives visant à diversifier 
les revenus des agriculteurs, à s’adapter aux changements 
climatiques et à préserver la diversité biologique des 
exploitations. 
Niveau de référence : zéro ; Niveau cible : 2 (Cibler les 
femmes : 1)  
 
 
Ministères : Environnement ;  
Ressources en eau et 
irrigation ; Agriculture et mise 
en valeur des terres ;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produit 3.2 : Les capacités et les systèmes sont renforcés 
pour la préparation, l’alerte rapide, la réponse et les 
transformations, afin de s’adapter et de réduire les effets 
des changements climatiques et d’autres catastrophes et 
chocs. 
 
Unité de gestion des crises et 
des catastrophes, Centre 
d’information et d’aide à la 
décision  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAO, PAM, UNESCO, ONU-
Habitat, UNDRR 
 
Indicateur 3.2.1 : Nombre de politiques, de plans, 
d’infrastructures et de systèmes de suivi et d’évaluation, 
augmentant la capacité d’adaptation.  
Niveau de référence (2018) : 3 ; Niveau cible (2027) : ,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 3.2.2 : Nombre de personnes dans les zones 
vulnérables aux changements climatiques bénéficiant 
d’activités de développement communautaire ou 
génératrices de revenus favorisant l’adaptation aux 
changements climatiques.  
Niveau de référence (2020) : zéro ; Niveau cible (2027) : 
,0 femmes/40 hommes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
8
0
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
8
0
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
 
3., Émissions de dioxyde 
de carbone par unité de PIB 
sur la base de la parité du 
pouvoir d’achat (PPA). 
Niveau de référence : 0,19 
(2018) 
Niveau cible : À définir 
Agence internationale de 
l’énergie  
Produit 3.3 : La transition juste vers une économie 
durable et les emplois associés s’accélère.  
 
 
 
 
 
Indicateur 3.3.1 : Nombre de politiques, de cadres 
réglementaires, de technologies, de mécanismes financiers 
et d’outils mis en place pour faciliter les transformations du 
marché 
Niveau de référence : 3 : Niveau cible : 8 
Ministères : Électricité et 
énergies renouvelables ; 
oourisme et antiquités 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 3.3.2 : Nombre de technologies ou d’approches 
d’atténuation des gaz à effet de serre lancées  
Niveau de référence (2018) : 3 (DEL, système de service de 
bus de grande qualité) ;  
Niveau cible (202,) : ,  
ONUDI 
Institutions financières 
internationales 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministère de l’Électricité et de 
l’énergie 
Indicateur 3.3.3 : Réduction des émissions de gaz à effet 
de serre déclenchée (en tonnes CO2eq/an).  
Niveau de référence (2021) : 8 500 ; Niveau cible (2027) : 
20 000 
3.8 Indicateur 7.b.1 
(indirect) relatif aux 
objectifs de développement 
durable : Part des énergies 
renouvelables dans la 
production totale d’énergie 
Niveau de référence : 12 % 
(2019) 
Niveau cible : À définir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 3.3.4 : Nombre d’emplois et de moyens de 
subsistance créés par la gestion des ressources naturelles et 
des services écosystémiques . IRRF 4.1.1 
Base de référence : 24 000 (10 000 femmes) ;  
Niveau cible : 100 000 (50 000 femmes)  
 
 
 
 
 
 
Indicateur 3.3.5 : Nombre de nouveaux supports de 
connaissances nationaux tenant compte des questions de 
genre et documentant la conformité aux conventions 
environnementales internationales sur la diversité 
biologique et les changements climatiques  
Niveau de référence : 0 : Niveau cible : 3 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
 
Indicateur 3.3.6 : Les substances menaçant l’ozone sont 
retirées 
Niveau de référence : 38,,27 tonnes de substances 
susceptibles de menacer la couche d’ozone  
Niveau cible : 1 947  
/
 
 
/
Ministères : Logement et 
communautés urbaines ; 
1
7
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
1
8
/
2
0
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Produit 3.4 : Renforcement des capacités des autorités 
nationales et locales pour une planification spatiale et 
économique efficace et durable 
Organisation générale de la 
planification territoriale 
ONU-Habitat 
 
 
Indicateur 3.4.1 : Nombre d’initiatives élaborées, dotées de 
capacités et déployées pour le développement spatial 
durable  
Niveau de référence (2022) : 1 ; Niveau cible : 4 
Priorité ou objectif du pays : Transparence, gouvernance et partenariats inclusifs (Plan d’action gouvernemental 2023  - 2027) 
Réalisation 4 énoncée dans le plan-cadre de coopération : D’ici 2027, les populations ont un accès amélioré, sûr et égal à l’information, à la  protection, à la justice et à 
une société pacifique et inclusive grâce à une gouvernance transparente, responsable, participative, efficace et efficiente f ondée sur l’état de droit et les normes et 
standards internationaux 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Transformation structurelle accélérée, notamment les transitions verte, inclusive et numérique  
 
 
 
 
 
Ministères : Planification et 
développement économique ; 
Finances ; Développement 
local ; Justice ; 
Communication et 
informatique ; Coopération 
internationale ;  
Ressources ordinaires : 
993 000 
4.3. Nombre de mécanismes 
de collecte et/ou d’analyse 
de données fournissant des 
données ventilées pour 
suivre les progrès accomplis 
dans la réalisation des 
objectifs de développement 
durable (IRRF 1.1.3) 
Niveau de référence : À 
définir ; Niveau cible : À 
définir 
Ministère de la Planification 
et du développement 
économique  
Produit 4.1 Renforcement des capacités d’élaboration 
de politiques fondées sur des données probantes pour 
l’intégration et le financement des ODD  
 
 
 
 
Autres ressources 
102 207 000 
Indicateur 4.1.1 (indicateur 17.14.1 relatif aux objectifs de 
développement durable) : Plates-formes de données et 
mécanismes de coordination mis en place pour renforcer la 
cohérence des politiques de développement durable. 
Niveau de référence (2022) : 1 ; Niveau cible : 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 4.1.2 : Nombre de fonctionnaires disposant de 
capacités renforcées en matière de droits de l’homme, de 
développement tenant compte des risques, de suivi et 
d’évaluation et d’outils numériques. 
Niveau de référence : 0 : Niveau cible : 400 
 
 
 
 
4.9 Indicateur 17.3.1 relatif 
aux objectifs de 
développement durable : 
Investissements étrangers 
directs, aide publique au 
développement et 
coopération Sud-Sud, en 
proportion du revenu 
national brut 
Base de référence : IDE 3 % 
du PIB (2019), APD 0,, % 
du RNB (2019) ;  
 
Ministère des finances 
Banque mondiale  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produit 4.2 Renforcement des capacités institutionnelles 
des institutions de gouvernance concernées, y compris 
par des solutions numériques  
 
 
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
8
0
Ministère de la Justice  
 
 
 
2
2
-
1
0
2
8
0
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Niveau cible : À définir 
Cour de cassation  
Bureau du Procureur général 
ou ministère public  
Indicateur 4.2.1 : Nombre de nouveaux systèmes, de 
politiques et d’outils élaborés et déployés pour améliorer 
l’efficacité et la responsabilité institutionnelles  
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : (justice : 1, droits 
de l’homme :1 lutte contre la corruption : 1 ; 
télécommunications ; services administratifs en ligne : 150)  
Institut national pour la 
gouvernance et le 
développement durable 
 
 
 
 
4.1. Nombre d’ordonnances 
judiciaires rendues par 
l’application d’un système 
automatisé.  
Niveau de référence : 0 : 
Niveau cible : À définir  
Banque islamique de 
développement 
ACMPS 
 
 
Indicateur 4.2.2 : Nombre de personnes soutenues qui ont 
accès à la justice (IRRF 2.2.3. Plan-cadre de coopération 
4.4) 
Niveau de référence : 0 : Niveau cible : 2 000 hommes, 
3 000 femmes 
ACMPS 
 
 
Comité permanent suprême 
des droits de l’homme  
 
ODD 17.8.1 - IRRF 1.2 : 
Proportion de personnes 
utilisant Internet : 
Base de référence (2022) 
57,3 % (femmes 41,3 %, 
hommes 52,4 % - 2018) 
 
 
 
Indicateur 4.2.3 : Nombre de bureaux de poste modernisés 
pour fournir des services administratifs, financiers et non 
financiers en ligne 
Niveau de référence : 2 500 : Niveau cible : 4 000 
Autorité de 
administratif 
contrôle
  
 
 
 
 
 
 
Indicateur 4.2.4 : Augmentation du nombre de fréquences 
pour les services à large bande mobiles attribuées et gérées 
à des fins commerciales.  
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 40 % 
 
 
IRRF E.1.3 - Nombre de 
personnes utilisant les 
technologies et services 
numériques de manière à 
améliorer leur vie - 
Indirect : abonnés à la 
plateforme numérique 
Egypt.  
Niveau de référence 
(2021) : 4,2 millions ; 
Niveau cible (2027) : 15 
millions 
 
 
 
 
 
 
 
Produit 4.3 : Politiques, capacités institutionnelles et 
outils renforcés pour améliorer les services locaux, le 
développement économique et social, le suivi et 
l’évaluation 
 
 
 
 
 
Indicateur 4.3.1 (IRRF 2.3.2) : Nombre de nouvelles 
mesures améliorant la souplesse et la réactivité des 
organismes de gouvernance locale.  
Niveau de référence : zéro : Niveau cible : , 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
 
 
/
Indicateur 4.3.2 : Nombre d’ONG participant à 
l’exécution du programme et formées à la gestion ou la 
planification financière, et aux solutions de développement  
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 20 
 
/
 
1
9
/
2
0
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
2
0
/
2
0
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles 
 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable  Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
 
Produit 4.4 : Capacités et échanges en matière de 
solutions de développement intégré  
 
 
 
 
Indicateur 4.4.1. Nombre de solutions innovantes, fondées 
sur des données probantes, échangées avec d’autres pays et 
appliquées sur une plus grande échelle. 
Niveau de référence : 8 ; Niveau cible : 24 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 4.4.2 : Nombre de personnes acquérant des 
capacités grâce aux échanges Sud-Sud, y compris dans le 
domaine de la consolidation et du maintien de la paix.  
Base de référence : 5 087 (femmes : 34 %) ;  
Niveau cible : 10 087 (femmes : 40 %) 
 
 
Centre international du Caire 
pour la résolution des 
conflits, le maintien et la 
consolidation de la paix 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
8
0
 
 
