Table of Contents:
Distr. general: Page: 27
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible .: Page: 2
II. Prioridades del programa y alianzas .: Page: 4
III. Gestión del programa y de los riesgos .: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación..: Page: 10
DP/DCP/EGY/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible 
 
1.  Egipto es un país de renta media cuya gran población (102,3 millones) crece al 2,4 % anual1. 
Desde 2016, las reformas se han traducido en un aumento de la disciplina monetaria y  fiscal, 
una ampliación de la protección social, estabilidad macroeconómica, un crecimiento económico 
sostenido  con  una  media  del  4,4 %  en  los  últimos  cinco  años,  un  menor  desempleo  y  una 
disminución  de  la  tasa  de  pobreza  extrema  del  6,2 %2  al  4,5 %3.  Estas  políticas  ayudaron  a 
Egipto a resistir  el impacto de la pandemia de  enfermedad por coronavirus (COVID-19). El 
posterior Programa Nacional de Reformas Estructurales, puesto en marcha en 2021, se centra 
en la mejora de la productividad en los sectores agrícola, manufacturero y de las tecnologías de 
la información. El valor del índice de desarrollo humano del país ha aumentado un 29 % desde 
1990, alcanzando el 0,707 en 2019, lo que sitúa a Egipto en la categoría de desarrollo humano 
alto4. Siguen existiendo retos importantes para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
y los Objetivos 1, 5, 8 y 16 requieren un progreso acelerado5.  
2.  El análisis común sobre el país detecta varios retos interrelacionados a los que se enfrenta 
el sistema de las Naciones Unidas en Egipto. Aliviar la pobreza y la vulnerabilidad permanecerá 
como una prioridad, ya que la pandemia de COVID-19 aumentó la tasa de pobreza del 29,7 % 
en 2019-2020 a una estimación del 31,4 % en octubre de 2020, y el 27 % de los egipcios sigue 
siendo vulnerable ante la pobreza. Las interrupciones de la cadena mundial de suministro y los 
elevados precios de los alimentos ejercen una presión adicional sobre la frágil balanza de pagos, 
la moneda egipcia y la estabilidad de los precios. Las restricciones del espacio fiscal limitan las 
inversiones  públicas  en  servicios  sociales.  Para  encarar  el  reto  que  plantea  la  pobreza 
multidimensional  se  precisa  un  enfoque  holístico  que  permita  mejorar  la  educación  y  las 
habilidades  más  solicitadas;  un  entorno  más  propicio  para  el  sector  privado  y  el  espíritu 
empresarial; y una protección/asistencia social mejor diseñada y mejor orientada. Para subsanar 
las desigualdades de género o entre el medio rural y urbano, entre otras, habría que mejorar el 
empoderamiento  económico de  las  mujeres  y  su  protección  frente  a  la  violencia,  ampliar  el 
acceso a los servicios en las zonas rurales o para las personas con discapacidad y aumentar las 
oportunidades de empleo para los jóvenes. El empoderamiento de las mujeres puede resultar 
beneficioso  en  gran  medida  para  la  economía,  y  la  inversión  en  la  juventud  producirá 
dividendos demográficos duraderos. Aunque la prevalencia del VIH y la tuberculosis en Egipto 
es relativamente baja, se deben mantener los esfuerzos de prevención y tratamiento para acabar 
con estas epidemias antes de 2030.  
3.  Para  conseguir  un  crecimiento  global  de  la  productividad,  se  reconoce  la  importancia 
fundamental de la competitividad, la escalabilidad, el potencial multiplicador del empleo y la 
resiliencia de las microempresas y pequeñas y medianas empresas (mipymes) como puntos de 
partida. Aunque la transformación digital de la sociedad se ha acelerado durante la pandemia, 
debe gestionarse con cuidado para evitar que se agraven las desigualdades y la exclusión. Los 
sistemas de gobernanza egipcios siguen experimentando transformaciones en todo el sector y 
deberán mejorar la coordinación, el seguimiento y la evaluación de las políticas; acelerar la 
potenciación de la toma de decisiones a nivel local y gubernamental; y actualizar los sistemas 
de apoyo a la prestación de servicios públicos6. 
4.  Para guiar al país en la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el Gobierno 
puso en marcha en 2016 su estrategia nacional de desarrollo (Visión Egipto 2030) como marco 
__________________ 
1  Agencia Central de Movilización Pública y Estadística (CAPMAS), medidor de población viva, población 
 
a 15 de febrero de 2022.   
2  www.un.org/development/desa/dspd/wp-content/uploads/sites/22/2021/02/Final-World-without-poverty-
 
Egypt_31-january-2021.pdf 
3  Cifras del producto interior bruto de mped.gov.eg/GrossDomestic. Cifras de pobreza procedentes de la 
 
Encuesta de Ingresos, Gastos y Consumos de los Hogares (CAPMAS). 
4  Informe sobre desarrollo humano 2020 del PNUD, Nota informativa - Egipto. 
5  Análisis común sobre el país de Egipto, 2021. 
6  Evaluación común para el país, 2021. 
 
 
 
2/16 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
rector  de  todos  los  programas  de  desarrollo.  Más  recientemente,  el  Gobierno  se  ha 
comprometido  en  su  plan  de  acción  2023-2027  a  desarrollar  e  invertir  en  capital  humano; 
proteger  los  recursos  naturales  con  miras  a  la  seguridad  y  la  sostenibilidad;  mejorar  la 
productividad  y  el  empleo;  y  potenciar  la  eficiencia  del  desempeño  gubernamental.  Estas 
prioridades políticas se han desarrollado recientemente en nuevas estrategias y leyes, como la 
Estrategia Nacional de Cambio Climático 2050; la Ley 152 de 2020 sobre el desarrollo de las 
mipymes; la Ley de Seguridad Social y Pensiones (n.º 148 de 2019); y a través del proyecto 
nacional  en  curso  para  el  desarrollo  de  las  aldeas  egipcias  (Haya  Kareema)  y  el  proyecto 
nacional para el desarrollo de la familia egipcia.  
5.  En apoyo de estos esfuerzos nacionales, el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) dará respuesta a estos desafíos interrelacionados a 
través de cinco resultados destinados a fortalecer el capital humano (“personas”); el desarrollo 
económico inclusivo y sostenible (“prosperidad”); la mejora de la resiliencia ante el clima y la 
gestión de los recursos naturales (“planeta”); la gobernanza transparente y el estado de derecho 
(“gobernanza”); y la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres (“mujeres”). 
6.  El  apoyo  integrado  del  PNUD  para  la  aplicación  del  MCNUDS  incluirá  conocimientos 
técnicos  para  promover  políticas  intersectoriales  y  una  programación  basada  en  pruebas, 
análisis  de  datos,  financiación  del  desarrollo  y  servicios  basados  en  la  demanda  para  los 
asociados nacionales y el equipo de las Naciones Unidas en el país. En consonancia con el Plan 
Estratégico 2022-2025, el PNUD contribuirá a impulsar el cambio a través de tres habilitadores 
estratégicos: a) la financiación del desarrollo, aprovechando la financiación global en pos de 
todos  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible;  b)  la  digitalización,  aportando  liderazgo  de 
pensamiento  e  innovaciones  prácticas  para  construir  una  sociedad  y  una  economía  digitales 
inclusivas,  éticas  y  sostenibles;  y  c)  soluciones  integradas  e  innovaciones  estratégicas, 
invirtiendo  sistemáticamente  en  intervenciones  sinérgicas,  plataformas  multiplicadoras  y 
enfoques de cartera para provocar cambios a nivel de sistemas. El programa del país también 
contribuirá a las soluciones emblemáticas del PNUD 1, 2, 3 y 67.  
7.  Tal y como destacó la evaluación independiente del programa para el país8, el PNUD ha 
sido un proveedor fiable y eficiente de servicios de desarrollo. Su propuesta de valor central 
radica en las esferas de integración y financiación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible; el 
apoyo al desarrollo institucional y político; el desarrollo del sector de las mipymes; el cambio 
climático, la biodiversidad y el desarrollo local; y la búsqueda de soluciones a los problemas 
sociales y de gobernanza que afectan de forma desproporcionada a las mujeres o a las personas 
en  situación  de  vulnerabilidad.  El  PNUD  también  ha  contribuido  a  movilizar  financiación 
adicional de asociados para el desarrollo y fondos verticales. 
8.  Sobre la base de esta ventaja comparativa y la movilización de la experiencia global y las 
redes  políticas  del  PNUD,  el  programa  del  país  se  centrará  en  cuatro  esferas  estratégicas 
determinadas  en  el  MCNUDS.  La  igualdad  de  género  y  el  empoderamiento  de  las  mujeres 
(resultado  5  del  MCNUDS)  se  integrarán  en  los  cuatro  resultados  del  programa  del  país 
(garantizando  que  al  menos  el  50  %  del  gasto  programático  contribuya  directamente  a  los 
resultados de la igualdad de género, según el marcador de género del PNUD). 
9.  Fortalecimiento del capital humano (personas). La contribución del PNUD reforzará el 
compromiso nacional con la protección social, centrándose en la eficacia, la sostenibilidad y la 
inclusión a través del fortalecimiento de los sistemas de protección social, que incluyen a los 
trabajadores ocasionales, las personas con discapacidad, los ancianos, las personas sin hogar y 
otras  personas  en  situación  de  vulnerabilidad;  el  fomento de  la  resiliencia  y  la  búsqueda  de 
soluciones  para  las  causas  interrelacionadas  de  la  pobreza,  como  la  discapacidad  o  las 
dimensiones geográficas.  
__________________ 
7  Las soluciones emblemáticas del PNUD son: pobreza y desigualdad, gobernanza, resiliencia, medio 
 
ambiente, energía e igualdad de género. 
8  Disponible en erc.undp.org. 
 
22-10280 
3/16 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
10.   Desarrollo  económico  inclusivo  y  sostenible  (prosperidad).  El  PNUD  contribuirá  a 
apuntalar  el  entorno  propicio  para  fomentar  el  espíritu  empresarial  y  la  innovación,  y  para 
formalizar  y  hacer  avanzar  las  mipymes  hacia  un  crecimiento  digitalizado,  de  alta 
productividad, orientado a la exportación y ambientalmente sostenible. Para ello, capitalizará 
su asociación con la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y el Fondo de las Naciones 
Unidas para la Infancia (UNICEF) para promover la inclusión financiera y el empoderamiento 
económico de los jóvenes y los trabajadores informales. 
11.  Mejora de la resiliencia ante el clima y la gestión de los recursos naturales (planeta). 
El  PNUD  abordará  cuestiones  de  desarrollo  a  largo  plazo,  como  la  mitigación  del  cambio 
climático, la adaptación a este fenómeno y la conservación de la diversidad biológica a escala, 
utilizando  las  fuerzas  del  mercado.  Con  el  Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  los 
Asentamientos  Humanos  (ONU-Hábitat),  el  PNUD  promoverá  un  mayor  equilibrio  entre  el 
potencial económico y la calidad de vida en las zonas rurales y urbanas. El PNUD trabajará con 
la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y el Fondo 
Internacional  de  Desarrollo  Agrícola  (FIDA)  para  promover  la  producción y  el  consumo  de 
alimentos sostenibles y resilientes. 
12.  Gobernanza transparente y estado de derecho (gobernanza) A través del apoyo a las 
políticas y el desarrollo de la capacidad institucional, el PNUD invertirá en la integración y 
financiación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la gestión de las finanzas públicas, la 
gobernanza local, el acceso a la justicia, el acceso a la información y la mejora de los servicios 
que  aporten  soluciones  innovadoras  de  políticas  integradas.  El  PNUD  se  asociará  con  una 
amplia gama de partes interesadas para desarrollar productos del conocimiento, plataformas y 
herramientas para encarar los principales desafíos del país. 
13.  El PNUD conectará los conocimientos, la experiencia y las soluciones con otros asociados 
regionales y mundiales para promover el desarrollo sostenible para Egipto y desde Egipto, y 
fomentará la cooperación Sur-Sur y triangular a través de su Red Global de Políticas y su red 
de  laboratorios  de  aceleración,  especialmente  para  la  lucha  contra  el  cambio  climático  y  el 
sostenimiento de la paz. Con el apoyo del programa de Voluntarios de las Naciones Unidas, el 
PNUD promoverá el voluntariado para la implementación de la Visión Egipto 2030 en línea 
con la estrategia nacional de voluntariado. 
14.  En respuesta a las recomendaciones de la evaluación del anterior programa para el país y 
de  los  exámenes  de  la  cartera,  el  PNUD  profundizará  en  la  aplicación  de  soluciones  de 
desarrollo  empresarial,  en  particular  en  lo  que  respecta  a  la  transición  hacia  una  economía 
digital; la inversión en la gobernanza y los entornos propicios para mejorar la sostenibilidad del 
ciclo  final  de  los  proyectos  del  PNUD,  especialmente  en  lo  relativo  al  crecimiento  de  las 
mipymes y el medio ambiente; y la búsqueda de sinergias entre pilares, en concreto para facilitar 
la transición hacia una economía sostenible y resiliente que genere empleo. 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa  
 
15.  El PNUD trabajará en asociación con el Gobierno para apoyar la recuperación de la crisis 
de  COVID-19  y de  la  cadena  mundial de  suministro, y  promoverá  la  transformación de  los 
sistemas  necesaria  para  que  todos  en  Egipto  disfruten  de  los  beneficios  de  una  sociedad 
inclusiva y de una economía resiliente, cada vez más innovadora, basada en el conocimiento y 
respetuosa con el medio ambiente, en consonancia  con la estrategia Visión Egipto 2030. La 
teoría general del cambio del programa sugiere que esta visión se hará realidad equilibrando las 
necesidades del sector privado, las mipymes y los agentes del mercado (lo que dará lugar a la 
nueva economía sostenible) y los intereses del sector público para elaborar las políticas y las 
herramientas  necesarias  no  solo  para  facilitar  las  transiciones  digitales  y  respetuosas  con  el 
medio  ambiente,  sino  también  para  proporcionar  mecanismos  de  protección  social  más 
orientados  a  los  datos,  específicos  y  eficaces  para  garantizar  que  la  transición  sea  justa  e 
inclusiva, especialmente para las mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad. Además, 
4/16 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
el PNUD apoyará al Gobierno de Egipto en sus esfuerzos por no dejar a nadie atrás y mejorar 
la gobernanza, la rendición de cuentas y la participación.  
 
16.  Para acelerar estas transformaciones de los sistemas, el PNUD proporcionará apoyo a las 
políticas  y  desarrollo  de  la  capacidad  y,  aprendiendo  de  las  iniciativas  piloto  adaptadas  y 
promovidas  en  el  contexto  egipcio,  desarrollará  soluciones  escalables  para  acelerar  el 
desarrollo. Con el apoyo de su recién creado laboratorio de aceleración, el PNUD y las partes 
interesadas explorarán puntos de partida simultáneos para el cambio en la dinámica entre los 
actores del mercado y en los comportamientos de los actores sociales. El PNUD desarrollará 
las capacidades, las asociaciones y los incentivos necesarios para involucrar a los mercados y 
las  instituciones  en  el  inicio  y  el  sostenimiento  del  cambio.  El  PNUD  trabajará  con  sus 
homólogos  nacionales  especializados  para  lograr  la  participación  de  los  grupos  objetivo 
(mujeres/niñas, población joven y personas con discapacidad); mejorar las habilidades; reducir 
los obstáculos al empleo y la participación; y establecer plataformas de diálogo para ampliar 
las oportunidades.  
Prioridad personas: fortalecimiento del capital humano 
17.  La contribución del PNUD a este resultado se basa en una teoría del cambio que refuerza 
el compromiso nacional con la protección social, centrándose en la eficacia, la inclusión y la 
sostenibilidad. A fin de que las personas en situación de vulnerabilidad tengan un acceso más 
equitativo a los servicios de protección social, incluidos los regímenes de seguros y el empleo 
productivo,  el  sistema  de  protección  social  debe  ser  más  inclusivo,  equitativo,  eficiente  y 
sostenible. Se precisará también para ello la consolidación de las competencias necesarias para 
la  vida  y  la  empleabilidad  de  los  beneficiarios  de  la  protección  social  para  facilitar  su 
empoderamiento socioeconómico, su resiliencia y su graduación de los programas sociales.  
18.  Las iniciativas llevadas a cabo en relación con este resultado contribuirán a los objetivos 
nacionales  en  el  marco  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  1,  2,  3,  5  y  10,  y  a  las 
soluciones emblemáticas 1, 2 y 6 del PNUD. 
19.  El  PNUD  apoyará  la  digitalización  de  los  sistemas  de  transferencia  en  efectivo 
condicionada para mejorar la eficiencia y la focalización basada en pruebas. Garantizará que 
los paquetes de protección social sean realmente accesibles para las personas con discapacidad, 
las personas mayores, las personas que trabajan en el sector informal, las mujeres de las zonas 
rurales, las personas que reciben microcréditos y otras personas en situación de vulnerabilidad.  
20.  Se  prestará  especial  atención  a  la  ampliación  de  la  protección  social,  la  prestación  de 
servicios y la promoción de cambios de comportamiento para superar la pobreza. Para ello, el 
PNUD colaborará con el Ministerio de Solidaridad Social a través de la creación de capacidad 
y la aplicación de innovaciones para apoyar la transición desde programas de transferencia en 
efectivo condicionada hasta actividades sostenibles y autónomas de generación de ingresos para 
las mujeres y las personas en situación especialmente vulnerable. 
21.  Las  organizaciones  no  gubernamentales  (ONG)  que  trabajan  sobre  el  terreno  serán 
asociados clave para la difusión del cambio de comportamiento y la creación de empleo que 
reduzcan la dependencia de las transferencias en efectivo. Colaborarán estrechamente con la 
OIT, el UNICEF y el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), con vínculos al 
apoyo al espíritu empresarial que el PNUD brindará en el marco del resultado 2. 
22.  El PNUD promoverá los servicios para las personas que viven con el VIH o que corren 
mayor riesgo de contraerlo mediante el fortalecimiento de las capacidades institucionales de los 
programas nacionales de lucha contra la enfermedad del VIH y la tuberculosis dependientes del 
Ministerio de Salud y Población, así como de las organizaciones de la sociedad civil pertinentes, 
para  ampliar  y  mantener  los  servicios  equitativos  de  tratamiento  y  atención  del  VIH  y  la 
tuberculosis, especialmente los destinados a la prevención. 
 
 
22-10280 
5/16 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
Prioridad prosperidad: desarrollo económico inclusivo y sostenible 
23.  La teoría del cambio para esta esfera de resultados se centra en la creación de una economía 
inclusiva  y  resiliente  mediante  la  ampliación  de  las  oportunidades  y  el  acceso  para  más 
personas,  en  particular  las  mujeres  y  los  jóvenes,  y  la  facilitación  de  las  transformaciones 
necesarias  para  acelerar  el  crecimiento  sostenible  orientado  a  la  exportación  y  basado  en  el 
conocimiento. Para conseguirlo, se necesitarán unos jóvenes dotados de habilidades digitales y 
empresariales básicas para los futuros empleos y un sector de las mipymes orientado al exterior, 
diversificado  e  innovador.  A  fin  de  que  ello  se  traduzca  en  más  puestos  de  trabajo,  debe 
proporcionarse igualdad de oportunidades a través de un acceso asequible a las tecnologías de 
la información y la financiación, el desarrollo de capacidades centrado en el espíritu empresarial 
y la inclusión digital de las mipymes.  
24.  Las iniciativas llevadas a cabo en relación con este resultado contribuirán a los objetivos 
nacionales en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 4, 5, 8, 9, 10 y 12, y a las 
soluciones emblemáticas 1, 3 y 6 del PNUD. 
25.  A  través  de  programas  de  adquisición  y  perfeccionamiento  de  competencias  y 
emprendimiento,  el  PNUD  impulsará  los  esfuerzos  de  desarrollo  económico  inclusivo  y 
sostenible que invierten en la producción basada en el conocimiento y la tecnología y mejoran 
las  capacidades  de  innovación  y  la  competitividad  de  la  economía.  El  PNUD  apoyará a  los 
innovadores  y  emprendedores  emergentes  (especialmente  jóvenes  y  mujeres),  con  especial 
atención a la digitalización, para resolver desafíos prioritarios en materia de agricultura y salud 
mientras se crean empleos. 
26.  El desarrollo empresarial se fomentará a través de la Agencia de Desarrollo de las Mipymes 
y el Ministerio de Planificación y Desarrollo Económico. El empoderamiento económico de las 
mujeres se abordará con el Consejo Nacional de las Mujeres, y se promoverá el desarrollo de 
habilidades  digitales  para  una  mayor  empleabilidad  en  asociación  con  el  Ministerio  de 
Tecnología  de  la  Información  y  las  Comunicaciones.  La  transformación  del  sector  de  las 
mipymes  requerirá  que  los  incentivos,  las  transferencias  de  competencias,  los  servicios  de 
desarrollo  empresarial  y  el  apoyo  a  la  financiación  se  proporcionen  directamente  a  los 
empresarios, con un seguimiento periódico de su repercusión. 
27.  Se  reforzará  la  colaboración  con  los  organismos  de  las  Naciones  Unidas  en  materia  de 
creación  de  capacidad  para  la  juventud  y  la  transformación  digital,  en  consonancia  con  el 
programa Generación Sin Límites, con la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de 
Género  y  el  Empoderamiento  de  las  Mujeres  (ONU-Mujeres)  en  lo  que  respecta  al 
empoderamiento  económico  de 
Internacional  de 
Telecomunicaciones  (UIT)  y  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Educación,  la 
Ciencia y la Cultura (UNESCO) en el marco del Equipo Conjunto de las Naciones Unidas para 
la Transformación Digital y la Innovación.  
las  mujeres,  y  con 
la  Unión 
28.  El desarrollo empresarial y la creación de empleo en la economía y el turismo sostenibles 
se coordinarán con las actividades del resultado 3. Las soluciones empresariales contribuirán a 
los esfuerzos de graduación de la protección social en el marco del resultado 1. Por el contrario, 
el resultado 2 se beneficiará del poder de  las nuevas tecnologías y de las nuevas fuentes  de 
datos, así como de la transformación digital de los servicios gubernamentales en el marco del 
resultado 4. 
Prioridad planeta: mejora de la resiliencia ante el clima y la gestión de los recursos naturales  
29.  La teoría del cambio para este ámbito de resultados pretende contribuir al aumento de los 
ingresos y la calidad de vida gracias a un medio ambiente más limpio, zonas naturales mejor 
protegidas y fuentes de energía renovables adicionales, al tiempo que se refuerza la resiliencia 
de las comunidades y la economía frente a las perturbaciones climáticas. Se necesitará para ello 
un uso más eficiente, eficaz y sostenible de los recursos naturales en la economía, incluidas el 
agua  y  la  biodiversidad.  También  se  requerirán  sistemas  de  producción  y  consumo  más 
6/16 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
sostenibles y el aprovechamiento de las inversiones para conseguir una rápida adaptación al 
cambio climático. 
30.  Las iniciativas llevadas a cabo en relación con este resultado contribuirán a los objetivos 
nacionales en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 5-7 y 11-15, y a las soluciones 
emblemáticas 1, 2 y 6 del PNUD. 
31.  El  PNUD  promoverá  estrategias  y  mecanismos  que  incentiven  la  inversión  del  sector 
privado en la mitigación del cambio climático y en una rápida transición a tecnologías de bajas 
emisiones, en consonancia con el compromiso nacional de que las energías renovables cubran 
el  42 %  de  las  necesidades  de  electricidad  del  país  para  2030.  En  colaboración  con  las 
instituciones correspondientes, el PNUD apoyará los mecanismos de incentivos necesarios para 
aplicar  la  Ley  de  Gestión  de  Residuos  con  iniciativas  de  conversión  de  residuos  en  energía 
basadas en el mercado, la valorización de residuos, la eliminación de desechos peligrosos y la 
reducción de sustancias que agotan la capa de ozono. 
32.  En  colaboración  con  el  Gobierno,  el  PNUD  movilizará  inversiones  de  fuentes  públicas 
nacionales, fondos mundiales, instituciones financieras locales e inversiones extranjeras para la 
mitigación del cambio climático, la adaptación a este fenómeno y la reducción del riesgo de 
desastres  con  perspectiva  de  género.  El  PNUD  promoverá  las  innovaciones  basadas  en  la 
naturaleza para proteger las vidas y los medios de subsistencia de las comunidades afectadas 
por el cambio climático, y apoyará las cadenas de valor para ampliar las prácticas agrícolas 
sostenibles, climáticamente inteligentes, biológicamente diversas, saludables y generadoras de 
ingresos. 
33.  El PNUD incorporará enfoques de gestión comunitaria de los recursos naturales en zonas 
protegidas, al tiempo que acelerará las soluciones basadas en el mercado y la inversión privada 
en ecoturismo y conservación de la biodiversidad, basándose en el sexto informe nacional del 
país para el Convenio sobre la Diversidad Biológica. 
34.  Para  equilibrar  el  crecimiento  económico,  la  urbanización  y  el  uso  sostenible  de  los 
recursos  naturales  y  desarrollar  el  15  %  de  la  tierra  del  país  para  20529,  el  PNUD  y  ONU-
Hábitat  fomentarán  una  planificación  territorial  sostenible,  consultiva  y  a  varios  niveles,  en 
apoyo de la Organización General de Planificación Física del Gobierno, para garantizar un uso 
de la tierra económicamente eficiente y ambientalmente adecuado que optimice los recursos y 
las oportunidades de desarrollo para todos. 
35. El ecoturismo, como parte del apoyo del PNUD al turismo sostenible, desempeñará un papel 
transformador en la consecución de este resultado. El PNUD se comprometerá con programas 
a  gran  escala,  como  el  proyecto  nacional  para  el  desarrollo  de  las  aldeas  egipcias  (Haya 
Kareema),  con  el  fin  de  idear  modelos  reproducibles  para  las  iniciativas  integradas  de 
mitigación  del  cambio  climático  y  adaptación  a  este  fenómeno.  La  sociedad  civil,  las 
asociaciones empresariales y las ONG apoyarán las campañas de concienciación pública y la 
puesta en marcha de iniciativas de conservación de la naturaleza y economía sostenible. Los 
canales y medios de comunicación serán herramientas importantes para sostener el cambio de 
actitud y desencadenar la transformación del mercado hacia tecnologías y aplicaciones bajas en 
carbono.  
36.  El PNUD coordinará sus iniciativas en el marco de este resultado con las del resultado 1 
para brindar apoyo a las comunidades locales y, especialmente, a las mujeres pobres que viven 
en las zonas protegidas y sus alrededores, y con las del resultado 2 para ayudar a los agricultores 
y  a  las  cadenas  de  valor  a  adaptarse  al  cambio  climático  con  nuevos  y  mejorados  modelos 
empresariales. 
__________________ 
9  En línea con el Plan Estratégico Nacional Primario para el Desarrollo Urbano de Egipto 2052 
 
(Organización General de Planificación Física, 2014). 
22-10280 
7/16 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
37.  El PNUD colaborará con la FAO, la UNESCO, el Programa Mundial de Alimentos (PMA) 
y otros organismos, por ejemplo, en el seguimiento y la evaluación de la adaptación al cambio 
climático nacional y los sistemas de alerta temprana. 
Prioridad gobernanza: transparencia, buena gobernanza y estado de derecho 
38.  La teoría del cambio para esta esfera de resultados sugiere que se puede lograr un progreso 
acelerado  hacia  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  a  través  de  políticas  de  desarrollo 
integradas  y  basadas  en  pruebas,  una  gobernanza  reforzada  y  un  acceso  más  equitativo  a 
servicios eficientes, incluido el gobierno electrónico y el acceso a la justicia y la información. 
El  camino  hacia  este  objetivo  pasa  por  una  financiación  mejorada  y  coordinada  de  los 
Objetivos, mejores datos y mecanismos de seguimiento y evaluación, una administración local 
perfeccionada que apoye el desarrollo local integrado y una gobernanza electrónica que amplíe 
el acceso a los datos y a los servicios asequibles para las personas.  
39.  Las iniciativas llevadas a cabo en relación con este resultado contribuirán a los objetivos 
nacionales en el marco de los Objetivos 5, 10, 16 y 17, y a las soluciones emblemáticas del 
PNUD 1, 2 y 6. 
40.  El PNUD apoyará un enfoque basado en pruebas para avanzar hacia todos los Objetivos 
para 2030 a través de plataformas de datos específicas,  la adaptación de los Objetivos y las 
evaluaciones del impacto.  
41.  Con el fin de mejorar y garantizar el futuro de la política de desarrollo y la planificación 
del  desarrollo  en  todos  los  ministerios  e  instituciones,  el  PNUD  colaborará  con  las 
administraciones  públicas  para  mejorar  las  capacidades  humanas  e  institucionales  a  nivel 
nacional  y  local  con  el  fin  de  utilizar  los  macrodatos  y  las  técnicas  de  previsión  para 
fundamentar los marcos políticos y acelerar las transformaciones sistémicas.  
42.  Para  aumentar  la  financiación  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible,  el  PNUD 
promoverá  una  estrategia  nacional  siguiendo  el  enfoque  del  marco  nacional  de  financiación 
integrado. Dicha estrategia fundamentará los esfuerzos de movilización de recursos nacionales 
(por ejemplo, a través del programa Inspectores Fiscales Sin Fronteras), aumentará la eficiencia 
de la gestión de las finanzas públicas y fomentará modalidades de financiación innovadora. Los 
asociados en la financiación de los Objetivos son el Ministerio de Finanzas, el Ministerio de 
Planificación y Desarrollo Económico, el Ministerio de Cooperación Internacional y el sector 
privado. El PNUD coordinará sus esfuerzos junto con la OIT, el Fondo Monetario Internacional, 
la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), el UNICEF, la Conferencia 
de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD) y ONU-Mujeres. 
43.  Con el fin de aprovechar el capital privado necesario para cubrir el déficit de financiación 
de los Objetivos y ayudar a orientar el capital hacia las metas acordadas, el PNUD trabajará con 
los inversores, las empresas beneficiarias, los intermediarios del mercado y las asociaciones 
empresariales  para  incorporar  las  prácticas  de  inversión  de  impacto,  detectar  nuevas 
oportunidades a través de mapas de inversión y mejorar las normas a través de herramientas de 
gestión, seguimiento y presentación de informes de impacto.  
44.  El PNUD colaborará con el Ministerio de Desarrollo Local para desarrollar un sistema de 
administración  local  descentralizado  en  determinadas  provincias  utilizando  soluciones 
digitales. Este proceso promoverá el desarrollo local integrado y defenderá la excelencia y la 
equidad en la prestación de servicios públicos locales para avanzar en el desarrollo económico 
y social local. 
45.  El PNUD reforzará la capacidad institucional de los garantes de derechos y la defensa de 
los  titulares  de  derechos,  como  parte  de  la  Estrategia  Nacional  de  Derechos  Humanos  en 
colaboración con el Comité Permanente Supremo de Derechos Humanos. El PNUD apoyará 
los  esfuerzos  de  lucha  contra  la  corrupción  de  la  Autoridad  de  Control  Administrativo  y  el 
seguimiento  de  los  compromisos  de  Egipto  en  el  marco  de  la  Convención  de  las  Naciones 
Unidas contra la Corrupción. 
8/16 
22-10280 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
46.  Para mejorar los servicios inclusivos centrados en el ser humano, el PNUD promoverá las 
instituciones  públicas  eficientes,  transparentes  y  responsables,  los  servicios  electrónicos 
gubernamentales y el acceso a la información, especialmente para las personas con acceso y 
uso limitado de Internet. El PNUD apoyará al Ministerio de Comunicaciones y Tecnología de 
la Información con innovaciones que conduzcan a un mejor acceso a Internet para todos. 
47.  Para fortalecer el estado de derecho, mejorar el acceso a los servicios judiciales y hacer 
frente a la gran cantidad de casos atrasados en el sistema judicial, el PNUD dará prioridad al 
acceso a la asistencia jurídica para las mujeres y acelerará la automatización y digitalización de 
los tribunales de familia para que los litigantes tengan acceso a servicios rápidos y de calidad. 
El  PNUD  contribuirá  a  desarrollar  las  capacidades  del  Ministerio  de  Justicia  mediante  la 
prestación de asistencia técnica e intercambio de conocimientos con otros países.  
48.  El  PNUD  apoyará  a  las  instituciones  nacionales,  como  el  Centro  Internacional  para  la 
Solución de Conflictos, el Mantenimiento de la Paz y la Consolidación de la Paz de El Cairo y 
el  Foro  de  Asuán,  para  profundizar  en  las  asociaciones  regionales  y  mundiales,  facilitar  la 
cooperación Sur-Sur y aumentar el intercambio de soluciones de desarrollo. 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
49.  Como parte integrante del MCNUDS,  el programa del país estará regido por el Comité 
Directivo Conjunto del Gobierno de Egipto y las Naciones Unidas y por grupos de resultados 
copresididos por entidades gubernamentales. Se creará un comité de gestión del programa del 
PNUD para hacer un balance periódico de los logros y debatir la evolución de los contextos y 
las prioridades con los homólogos gubernamentales. 
50.  El PNUD, junto con sus asociados, utilizará un enfoque de gestión anticipatoria y adaptable 
para responder a los cambios y oportunidades en el contexto del desarrollo. Los proyectos en 
la fase inicial harán hincapié sistemáticamente en la captura de datos y en las actividades de 
prueba de concepto a partir de las experiencias del laboratorio de aceleración. 
51.  Las tensiones geopolíticas mundiales, la aceleración del cambio climático y otras fuentes 
de inestabilidad suponen un riesgo para la seguridad alimentaria, los medios de subsistencia y 
la  cohesión  social,  debido  a  las  limitaciones  de  suministro,  el  aumento  de  los  precios  y  la 
dificultad para financiar las importaciones. El PNUD trabajará con el Gobierno y los asociados 
de  las  Naciones  Unidas  en  los  mecanismos  de  alerta  temprana,  el  apoyo  normativo  a  las 
respuestas nacionales y el aumento de la resiliencia. El PNUD gestionará el riesgo conexo de 
una financiación más limitada y volátil mediante la búsqueda de nuevas asociaciones. Dado que 
la ejecución del programa depende en gran medida del aprovechamiento y la potenciación de 
las capacidades de las instituciones nacionales, se supervisarán y mejorarán específicamente 
tales capacidades. 
52.  El PNUD se esforzará por mejorar las asociaciones no financieras, registrar las inversiones 
que obtiene del capital privado para  los Objetivos de Desarrollo Sostenible y diversificar su 
base  de  recursos,  garantizando  el  equilibrio  entre  la  participación  del  gobierno  en  la 
financiación  de  los  gastos,  la  financiación  bilateral,  los  donantes  que  no  son  miembros  del 
Comité de Asistencia para el Desarrollo de la OCDE y los fondos verticales.  
53.  El PNUD aplicará normas sociales y ambientales revisadas y su mecanismo de rendición 
de cuentas, así como la política de gestión de los riesgos institucionales, para mejorar la calidad 
de los programas, y llevará a cabo evaluaciones periódicas de riesgos y aseguramiento de la 
calidad a lo largo del ciclo de programación. 
54.  El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del PNUD a 
los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta 
Ejecutiva por la armonización de resultados y los recursos asignados al programa a nivel del 
país. La rendición de cuentas de los administradores a nivel nacional, regional y de la sede con 
respecto a los programas para los países se  estipula en las políticas y los procedimientos de 
programas y operaciones de la organización, así como en su marco de control interno. 
22-10280 
9/16 
 
DP/DCP/EGY/4 
 
 
55.  El programa se ejecutará a nivel nacional. Podrá sustituirse la ejecución nacional por la 
ejecución directa de una parte o la totalidad del programa cuando se considere necesario o para 
responder a situaciones de fuerza mayor. Se utilizará el método armonizado de transferencias 
en efectivo en coordinación con otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los 
riesgos  financieros.  Las  definiciones  y  clasificaciones  de  costos  respecto  de  la  eficacia  del 
programa y del desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos. 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
56.  Los  resultados  y  los  indicadores  del  desempeño  del  programa  para  el  país  se  han 
armonizado con el Plan Estratégico del PNUD, 2022-2025, el MCNUDS, la estrategia nacional 
de  desarrollo  Visión  Egipto  2030,  los  exámenes  nacionales  voluntarios  de  Egipto  sobre  los 
progresos realizados para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible10 y las plataformas de 
datos  de  propiedad  nacional.  El  PNUD  introducirá  la  teleobservación,  los  mecanismos  de 
retroalimentación  en  línea  y  el  seguimiento  y  evaluación  en  tiempo  real  para  aumentar  las 
fuentes de datos nacionales. Se realizará un seguimiento periódico de los productos y resultados 
con los asociados bajo la dirección del Ministerio de Asuntos Exteriores y a través de los planes 
de trabajo conjuntos de las Naciones Unidas. El examen anual de alto nivel del MCNUDS estará 
copresidido por el Ministerio de Cooperación Internacional. El PNUD utilizará la información 
de las Naciones Unidas y los sistemas de datos nacionales para informar de forma coherente 
sobre los resultados. 
57.  El  PNUD  colaborará  con  el  Ministerio  de  Planificación  y  Desarrollo  Económico  y  los 
institutos afiliados, otros organismos de las Naciones Unidas, investigadores establecidos en 
Egipto  y  grupos  de  reflexión  públicos  y  privados  para  mejorar  y  hacer  sostenibles  las 
capacidades  nacionales  de  seguimiento  y  presentación  de  informes  sobre  los  Objetivos  de 
Desarrollo Sostenible. Para ello, corregirá las deficiencias de datos, desarrollará líneas de base 
para los indicadores clave, desglosará más los datos y medirá el impacto a largo plazo. El PNUD 
colaborará con sus asociados en la elaboración de productos del conocimiento ricos en datos, 
como los informes sobre desarrollo humano nacional, los índices subnacionales de desarrollo 
humano y los informes/estudios de políticas temáticos.  
58.  El PNUD llevará a cabo y aprovechará las evaluaciones de mitad de período y terminales 
con perspectiva de género de los proyectos, carteras y programas, incluidas las evaluaciones 
cuantitativas  del  impacto,  para  el  asesoramiento  sobre  políticas,  la  promoción,  el  diseño  de 
proyectos y la reorientación de programas cuando sea necesario. El PNUD reforzará su función 
de seguimiento y evaluación adoptando prácticas adecuadas de gestión basada en los resultados 
para todos los nuevos marcos de resultados e informes de progreso y evaluación. 
59.  El PNUD aumentará la visibilidad de los resultados en apoyo de los objetivos nacionales 
mediante  el  uso  de  plataformas  y  estrategias  de  medios  de  comunicación  adecuadas,  y  la 
asignación  de  al  menos  el  5 %  del  presupuesto  del  programa  para  cubrir  los  gastos  de 
seguimiento, evaluación y comunicación.  
__________________ 
10  Se puede consultar en https://sustainabledevelopment.un.org/vnrs/ 
 
10/16 
22-10280 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
8
0
 
Anexo. Marco de resultados y recursos para Egipto (2023-2027) 
 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Desarrollar e invertir en capital humano (Plan de Acción del Gobierno 2023 - 2027) 
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN 1: Para 2027, fortalecimiento del capital humano mediante la igualdad de acceso a servicios de calidad, la protección social y la justicia 
social garantizadas para todas las personas 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: No se deja a nadie atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la capacidad de acción y el 
desarrollo humanos basado en los derechos humanos 
FUENTE DE DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN DE DATOS Y 
RESPONSABILIDADES 
PRINCIPALES 
ASOCIADOS O 
MARCOS 
DE ALIANZAS 
COSTO ESTIMADO 
POR RESULTADO 
(EN DÓLARES  
EE. UU.) 
INDICADORES DE RESULTADOS, BASES 
DE REFERENCIA Y METAS DEL MARCO 
DE COOPERACIÓN 
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL 
PROGRAMA PARA EL PAÍS  
1,7 Indicador 1.2 de los ODS: Porcentaje de 
población por debajo del umbral de pobreza 
nacional  
Base de referencia: 32,5 % (2017-2018);  
meta: 21,9 % (2030) 
Encuestas de ingresos y gastos de 
consumo de los hogares  
Producto  1.1.  Fortalecimiento  del  sistema  de 
protección  social  para  que  sea  eficiente  y  eficaz 
y no deje a nadie atrás  
Recursos ordinarios 
161.000 
 
Ministerio: 
Solidaridad Social; 
Salud y Población 
 
Otros 
29.471.000 
 
 
la  población 
Indicador  1.1.1:  Proporción  de 
cubierta por al menos una prestación de protección 
social, desglosada por sexo 
Base de referencia (2022): 4 %; meta: 7 % (marco 
integrado de resultados y recursos (MIRR) del Plan 
Estratégico del PNUD, 2022-2025 indicador 1.2) 
 
 
 
 
Unión Europea 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador  1.1.2:  Número  de  empleos  adecuados 
creados  para  que  los  beneficiarios  se  gradúen  de 
forma  duradera de los programas  de transferencias 
en efectivo condicionadas  
Base de referencia: 0 (2021); meta: 220 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador  1.1.3:  Número  de  hogares  cuyos 
conocimientos, actitudes y prácticas en relación con 
las  principales  cuestiones  sociocomportamentales 
han mejorado 
Base  de  referencia  (2022):  0;  meta:  4  millones 
de hogares 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fondo Mundial de 
Lucha contra el Sida, 
la Tuberculosis y la 
Malaria 
Plan nacional de seguimiento y 
evaluación del VIH (2021-2025) - 
Programa Nacional de Lucha contra 
el Sida, Ministerio de Salud y 
Población  
Producto  1.2.  Más  personas  reciben  servicios 
sanitarios preventivos y curativos de calidad y sin 
estigmas 
1,3 Porcentaje de adultos y niños que viven con el 
VIH que reciben actualmente tratamiento 
antirretrovírico 
 
  
Base de referencia: 24 % (2020), 44 % (2020), 
hombres (45 %), mujeres (38 %), niños (71 %);  
meta: 90 % (2025), hombres (90 %), mujeres (9 
0%), niños (100 %)  
Indicador 1.2.1: Número de poblaciones clave que 
acceden  a  los  servicios  de  prevención  y  pruebas 
del VIH 
Base de referencia (2021): 5487;  
meta (2025): 25.000 
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
/
 
 
/
1
1
/
1
6
 
 
 
 
1
2
/
1
6
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
/
 PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Aumentar la productividad y el empleo (Programa de Acción del Gobierno 2023 -2027) 
 
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN 2: Para 2027, un mayor desarrollo económico inclusivo y sostenible centrado en las personas e impulsado por la industrialización, 
el crecimiento de la productividad, los empleos decentes, la digitalización y la integración de la economía informal 
/
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas y digitales 
 
2.1 Proporción de la contribución de las mipymes al 
PIB  
Base de referencia: 33 % en 2018; meta: PD  
CAPMAS 
Recursos ordinarios 
2.034.000 
Producto 2.1 Mejora de los marcos políticos y del 
apoyo  técnico  y  financiero  al  sector  de  las 
mipymes 
Agencia para el 
desarrollo de las 
microempresas y 
pequeñas y medianas 
empresas 
 
 
Otros 
167.766.000 
 
 
 
2.8 Puesto de Egipto en el Global Innovation Index.  
Base de referencia: 94 (2021);  
meta : 89 (2027) 
CAPMAS (censo económico 
2017/2018) 
Indicador  2.1.1:  Número  de  nuevas  iniciativas, 
mecanismos y programas innovadores que permiten 
a las mipymes, incluidas las de propiedad femenina, 
la formalización, la financiación y la productividad 
en nuevos sectores  
Base de referencia: 0;  
meta: 15, de los cuales con perspectiva de género: 5 
 
  
Ministerios: 
Planificación y 
Desarrollo 
Económico; 
Tecnología de la 
Información y las 
Comunicaciones; 
Cooperación 
Internacional; 
Juventud y Deportes  
 
 
 
 
OMPI 
 
 
Indicador 2.1.2: Cantidad de puestos de trabajo de 
calidad creados con el apoyo del PNUD  
Base de referencia: (2021) 280.000: 0;  
meta (2027): 1.215.000, de los cuales: 60 % jóvenes 
y 40 % mujeres  
 
 
CAPMAS  
Indicador 2.1.3: Número y valor (en libras egipcias) 
de préstamos facilitados  
Base  de  referencia  (2021):  18.070  préstamos 
(mujeres = 18 %) y 2.481 millones de EGP;  
meta  (2027):  64.596  préstamos  (mujeres  =  40  %) 
y 8.871 millones de EGP 
  
Sector privado  
Sociedad civil  
  
Centro de Innovación 
Tecnológica y 
Emprendimiento  
 
Producto  2.2  Fortalecimiento  del  ecosistema 
empresarial y de innovación 
  
Cámaras de Comercio 
 
 
Indicador  2.2.1:  Número  de  ideas  empresariales 
generadas por los jóvenes y apoyadas a través de la 
innovación y la promoción del espíritu empresarial 
Base de referencia: 300.000 (mujeres 25 %);  
meta: 700.000 (mujeres: 30 %) 
ONU-Mujeres, UIT, 
UNESCO, Equipo 
Conjunto de las 
Naciones Unidas para 
la Transformación 
Digital y la 
Innovación  
 
Indicador  2.2.2:  Número  de  empresas  emergentes 
apoyadas por el PNUD  
Base de referencia: 227; meta: 600 (mujeres: 25 %) 
 
2.2.3:  Número 
soluciones 
Indicador 
los  asociados  del 
innovadoras,  adoptadas  por 
programa, que han ampliado las opciones de política 
y de desarrollo - MIRR E.2.2 
Base de referencia: 0 (2022); meta: 2 
de 
2
2
-
1
0
2
8
0
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
8
0
 
 
Producto 2.3 Fortalecimiento de la alfabetización 
electrónica, de las capacidades de transformación 
digital  y  de  las  tecnologías  emergentes  para  el 
empleo productivo 
 
 
Indicador  2.3.1:  Número  de  jóvenes  y  mujeres 
con habilidades digitales mejoradas  
Base  de 
de formación en línea;  
meta:  750.000/año,  2  millones  de  formación 
en línea/año (mujeres: 40 %) 
referencia:  200.000/año,  1  millón 
 
Indicador  2.3.2:  Número  de  jóvenes  que  se 
benefician  de  la  orientación  profesional  y  la 
mentoría 
Base de referencia: 0; meta: 800.000 (40 % mujeres) 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Gestión sostenible de los recursos naturales para la seguridad alimentaria y la resiliencia al cambio climático (Plan de Acción del Gobierno 2023 - 2027) 
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN 3: Para 2027, mayor resiliencia climática y eficiencia en la gestión de los recursos naturales para todas las personas en un entorno sostenible 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Creación de resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos 
3.2 Valor de la producción agrícola (miles 
de millones de EGP) 
Base de referencia: 534,6 (2019); 
meta: PD 
CAPMAS 
Resultado  3.1:  Desarrollo  de  sistemas  agrícolas 
sostenibles y eficientes que generen ingresos  
 
Recursos ordinarios 
694.000 
 
 
 
 
 
iniciativas  para 
Indicador  3.1.2:  Número  de 
diversificar 
los  agricultores, 
ingresos  de 
adaptarse  al  cambio  climático  y  preservar  la 
biodiversidad agrícola 
Base de referencia: 0; meta: 2 (dirigidas a mujeres: 1)  
 
 
Otros 
48.806.000 
los 
Ministerios: Medio 
Ambiente;  
Recursos Hídricos y 
Riego; Agricultura y 
Recuperación de 
Tierras;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Producto 3.2: Fortalecimiento de las capacidades 
y  los  sistemas  de  preparación,  alerta  temprana, 
respuesta  y  transformaciones  para  adaptarse  al 
y 
y 
cambio 
perturbaciones y reducir sus impactos 
 
 
 
 
 
 
 
 
otros  desastres 
climático 
Unidad de Gestión de 
Crisis y Catástrofes, 
Centro de Información 
y Apoyo a la Decisión  
 
 
 
 
 
 
 
Indicador  3.2.1:  Número  de  políticas,  planes, 
infraestructuras  y 
seguimiento  y 
evaluación que aumentan la capacidad de adaptación  
Base de referencia (2018): 3; meta (2027): 6  
 
 
sistemas  de 
 
 
 
FAO, PMA, UNESCO, 
ONU-Hábitat, UNDRR 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador  3.2.2:  Número  de  personas  en  zonas 
vulnerables al clima que se benefician de actividades 
de  desarrollo  comunitario/generación  de ingresos 
para la adaptación al cambio climático  
Base  de  referencia  (2020):  0;  meta  (2027): 
60 mujeres/40 hombres 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
 
 
 
/
 
 
 
 
 
 
 
/
1
3
/
1
6
 
 
 
 
1
4
/
1
6
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
Agencia Internacional de Energía  
Producto  3.3:  Aceleración  de  la  transición  justa 
hacia una economía sostenible y los empleos asociados  
 
 
/
 
3.6 Emisiones de dióxido de carbono por unidad de 
PIB según la paridad de poder adquisitivo (PPA) 
Base de referencia: 0,19 (2018); 
meta: PD 
 
 
 
 
 
/
Indicador  3.3.1:  Número  de  políticas,  marcos 
regulatorios,  tecnologías,  mecanismos  financieros 
y herramientas  establecidos  que 
las 
transformaciones del mercado 
Base de referencia: 3; meta: 8 
Ministerios: 
Electricidad y Energía 
Renovable; Turismo y 
Antigüedades 
 
 
facilitan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador  3.3.2:  Número  de  tecnologías/enfoques 
de  mitigación  de  gases  de  efecto  invernadero 
introducidos 
Base  de  referencia  (2018):  3  (LED,  sistema  de 
servicio de autobús de alta calidad); meta (2026): 6  
ONUDI 
IFI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerio de Electricidad y Energía 
Renovable 
 
 
 
Indicador  3.3.3:  Reducción  de  las  emisiones  de 
gases  de  efecto  invernadero  activada  (en  toneladas 
de CO2eq/año) 
Base de referencia (2021): 8.500; meta (2027): 20.000 
 
 
3.8 Indicador 7.b.1 (indirecto) de los ODS: 
Proporción de energía renovable en la producción 
total de energía 
Base de referencia: 12 % (2019); 
meta: PD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador  3.3.4:  Número  de  puestos  de  trabajo  y 
medios de subsistencia creados mediante la gestión 
de 
servicios 
ecosistémicos MIRR 4.1.1 
Base de referencia: 24.000 (10.000 mujeres);  
meta: 100.000 (50.000 mujeres)  
 
 
 
los 
recursos  naturales  y 
los 
  
 
 
 
 
 
 
Indicador  3.3.5:  Número  de  nuevos  productos  de 
conocimiento  nacionales  que  tienen  en  cuenta  el 
género  y  que  documentan  el  cumplimiento  de  las 
convenciones  medioambientales 
internacionales 
sobre biodiversidad y cambio climático  
Base de referencia: 0; meta: 3 
 
 
 
 
 
 
Ministerios: Vivienda y 
Comunidades Urbanas; 
 
Indicador  3.3.6:  Sustancias  que  agotan  la  capa  de 
ozono retiradas 
Base de  referencia:  386,27 toneladas  con potencial 
de agotar la capa de ozono; meta: 1.947  
 
Organización General 
de Planificación Física 
ONU-Hábitat 
 
Producto 3.4: Fortalecimiento de las capacidades 
de  los  gobiernos  nacionales  y  locales  para  una 
planificación  territorial  y  económica  eficiente  y 
sostenible 
 
3.4.1:  Número 
Indicador 
iniciativas 
desarrolladas,  capacitadas  y  desplegadas  para  el 
desarrollo espacial sostenible  
Base de referencia (2022): 1; meta: 4 
de 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
8
0
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
8
0
 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Transparencia, gobernanza y alianzas inclusivas (Plan de Acción del Gobierno 2023 - 2027) 
 
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN 4: En 2027, las personas tienen un acceso mejorado, seguro e igualitario a la información, la protección y la justicia y una sociedad 
pacífica e inclusiva a través de una gobernanza transparente, responsable, participativa, eficaz y eficiente basada en el estado de derecho y en las normas internacionales 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas y digitales  
 
4.3. Número de mecanismos de reunión 
o  análisis  de  datos  que  proporcionan 
datos  desglosados  para  hacer  un 
seguimiento de los progresos realizados 
en la consecución de los ODS, incluidas 
las fuentes de datos innovadoras (MIRR 
1.1.3) 
Base de referencia: PD; meta: PD 
Ministerio de Planificación y Desarrollo 
Económico  
Producto  4.1  Fortalecimiento  de  las  capacidades 
para la formulación de políticas basadas en pruebas 
para la integración y financiación de los ODS  
Ministerios: Planificación y 
Desarrollo Económico; 
Finanzas; Desarrollo Local; 
Justicia; Tecnología de la 
Información y las 
Comunicaciones; Cooperación 
Internacional;   
Recursos ordinarios 
993.000 
 
 
Otros 
102.207.000 
 
 
Indicador  4.1.1  (indicador  17.14.1  de  los  ODS): 
Plataformas  de  datos  y  mecanismos  de  coordinación 
establecidos para mejorar la coherencia de las políticas 
de desarrollo sostenible 
Base de referencia (2022): 1; meta: 3 
 
 
 
 
Ministerio de Finanzas 
Grupo Banco Mundial  
 
 
 
4.9  Indicador  17.3.1  de 
los  ODS: 
Inversión  extranjera  directa,  asistencia 
oficial para  el desarrollo y cooperación 
Sur-Sur  en  proporción  al  presupuesto 
nacional total 
Base  de  referencia:  IED  3  %  del  PIB 
(2019), AOD 0,6 % del ingreso nacional 
bruto (2019);  
meta: PD 
 
 
 
Indicador 4.1.2:  Número de funcionarios con mayor 
capacidad en materia de derechos humanos, desarrollo 
basado  en  el  riesgo,  seguimiento  y  evaluación  y 
herramientas digitales 
Base de referencia: 0; meta: 400 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerio de Justicia  
Tribunal de Casación  
Oficina del Fiscal General/Fiscalía  
 
 
 
 
Producto  4.2  Fortalecimiento  de  las  capacidades 
institucionales  de  las  instituciones  de  gobernanza 
pertinentes, en particular con soluciones digitales  
 
 
 
 
CAPMAS 
Instituto Nacional de 
Gobernanza y Desarrollo 
Sostenible 
 
4.1.  Número  de  órdenes 
judiciales 
dictadas  mediante  la  aplicación  de  un 
sistema automatizado  
Base de referencia: 0; meta: PD  
 
Indicador 4.2.1: Número de nuevos sistemas, políticas 
y  herramientas  desarrollados  y  desplegados  para 
mejorar  la  eficiencia  y  la  rendición  de  cuentas 
institucional  
Base  de  referencia:  0;  meta:  (justicia:  1,  derechos 
humanos:1  anticorrupción:  1;  telecomunicaciones; 
servicios de gobierno electrónico: 150)  
 
Banco Islámico de Desarrollo 
 
 
CAPMAS 
 
 
ODS 17.8.1 - MIRR 1.2: Proporción de 
personas que utilizan Internet 
Base  de  referencia  (2022)  57,3  % 
(mujeres  41,3  %,  hombres  52,4  %  - 
2018) 
Comité Permanente Supremo de 
Derechos Humanos  
 
Indicador 4.2.2 Número de personas que reciben 
apoyo que tienen acceso a la justicia (MIRR 2.2.3. 
MCNUDS 4.4) 
Base  de  referencia:  0;  meta:  2.000  hombres,  3000 
mujeres 
 
 
Autoridad de Control 
Administrativo 
 
 
 
MIRR E.1.3 - Número de personas que 
utilizan  las  tecnologías  y  los  servicios 
digitales de forma que mejoran su vida - 
Indirecto:  suscriptores  de  la  plataforma 
digital de Egipto  
Base de referencia (2021): 4,2 millones; 
meta (2027): 15 millones 
 
 
Indicador 4.2.3: Número de oficinas de correos 
modernizadas para prestar servicios de gobierno 
electrónico, financieros y no financieros 
Base de referencia: 2.500; meta: 4.000 
 
 
 
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
 
 
/
 
 
 
/
1
5
/
1
6
 
 
 
 
1
6
/
1
6
D
P
D
C
P
E
G
Y
/
4
/
Indicador 4.2.4: Aumento del espectro de banda 
ancha móvil asignado y gestionado para uso 
comercial  
Base de referencia: 0; meta: 40 % 
 
 
 
 
/
 
 
 
 
 
 
 
Producto  4.3:  Aumento  de 
las 
capacidades institucionales y las herramientas para 
locales,  el  desarrollo 
mejorar 
económico y social y el seguimiento y la evaluación 
las  políticas, 
 
 
servicios 
los 
 
 
 
 
Indicador  4.3.1  (MIRR  2.3.2):  Número  de  nuevas 
medidas que han mejorado la agilidad y la capacidad 
de respuesta de las instituciones de gobernanza local  
Base de referencia: 0; meta: 6 
 
 
 
 
 
 
Indicador 4.3.2: Número de ONG que participan en la 
ejecución  del  programa  y  reciben  formación  en 
financiera  y  soluciones  de 
gestión/planificación 
desarrollo  
Base de referencia: 0; meta: 50 
 
 
 
 
 
 
Centro Internacional de El Cairo 
para la Solución de Conflictos, 
el Mantenimiento de la Paz y la 
Consolidación de la Paz 
Producto  4.4:  Capacidades  e 
soluciones de desarrollo integradas  
intercambio  de 
 
Indicador 4.4.1.  Número de  soluciones  innovadoras, 
basadas en pruebas, intercambiadas con otros países y 
ampliadas 
Base de referencia: 8; meta: 24 
 
 
Indicador  4.4.2:  Número de personas  que adquieren 
capacidad a través de intercambios Sur-Sur, entre otros 
en la construcción y el mantenimiento de la paz  
Base de referencia: 5087 (mujeres: 34 %);  
meta: 10.087 (mujeres: 40 %) 
 
 
2
2
-
1
0
2
8
0
 
 
 
 
