Table of Contents: Distr générale: Page: 20  Considérations générales  : Page:
II Priorités du programme et partenariats: Page:  III Administration du
programme et gestion des risques : Page: 10 IV Suivi et évaluation   : Page: 11
DP/DCP/DJI/  Considérations générales  La République de Djibouti est une petite
nation pluriethnique qui compte plus de 860 000 habitants1 Malgré une croissance
économique exceptionnelle enregistrée ces dernières années, le pays affiche ’un
des plus faibles indices de développement humain au monde (172  rang sur 188
pays) et occupe la dernière place parmi les États arabes2 Situé dans la Corne de
’Afrique, où ’instabilité politique et humanitaire domine, Djibouti accueille
des migrants ainsi que plus de 27 000 réfugiés en provenance ’Érythrée,
’Éthiopie, de Somalie et du Yémen, qui représentent , % de la population et ’une
des plus fortes densités de réfugiés au monde   Le pays souffre de la pauvreté,
de ’insécurité alimentaire, de la malnutrition et ’un accès limité aux services
et il est vulnérable face aux risques engendrés par les changements climatiques
Les pressions exercées par les populations de migrants et de réfugiés pèsent sur
ses ressources et ses infrastructures limitées  Dans la « Vision Djibouti 2035
», le Gouvernement définit les priorités qu’il ’est fixées pour le pays en
matière de développement afin de le hisser au statut de pays  revenu
intermédiaire et ’en faire une plaque tournante majeure du commerce et de la
logistique dans la région La mise en œuvre est décrite dans la stratégie
quinquennale () de croissance accélérée et de promotion de ’emploi, dite SCAPE,
qui distingue quatre priorités stratégiques : la croissance économique, la
consolidation du capital humain, le développement durable régional et la bonne
gouvernance Dans cette stratégie, le Gouvernement ’engage  réduire la pauvreté
absolue de plus ’un tiers,  diminuer le chômage et  garantir ’accès universel
aux soins de santé de base, ainsi qu’ ’énergie et  ’eau potable La stratégie
vise également  préparer le pays  une croissance plus inclusive et aux
changements climatiques Bien que le Gouvernement soit fermement attaché au
Programme de développement durable  ’horizon 2030  et  la réalisation des
objectifs de développement durable, notamment celui de « ne pas faire de
laissés-pour-compte », Djibouti doit mettre en place des mesures plus
vigoureuses pour  ’attaquer  ses immenses faiblesses,  ses inégalités et  ses
problèmes humanitaires et de développement  Bénéficiant ’une situation
géographique exceptionnelle, Djibouti  connu une forte croissance économique,
avec un taux moyen de  % ces 10 dernières années, principalement en raison des
investissements provenant des compagnies maritimes internationales, des
entreprises de construction, des bases militaires (Chine, France, Italie, Japon
et États-Unis) et de la Route de la soie en Chine Pour autant, son risque de
surendettement ’est accru5 Le secteur privé reste embryonnaire et le nombre de
petites et moyennes entreprises limité La croissance économique  ’ pas encore eu
de retombées positives sur la création ’emplois et la réduction de la pauvreté
’État demeure le principal employeur et ’écart entre les compétences de la
main-’œuvre et les exigences du marché, auquel ’ajoutent ’importantes disparités
entre zones __________________  Ministère de ’économie et des finances, Rapport
sur le développement humain, Aperçu des besoins humanitaires, Bureau de la
Coordination de ’assistance humanitaire/Haut- Commissariat des Nations Unies
pour les réfugiés (HCR), janvier En 2015, le Président de la République de
Djibouti  déclaré devant  ’Assemblée générale : « Il ne fait aucun doute que la
réalisation des objectifs de développement durable est intrinsèquement liée
’appropriation nationale du Programme 2030 »  Rapport de pays   17 (2017) du
Fonds monétaire international (FMI) : « Djibouti reste exposé  un risque élevé
de surendettement ; tous les indicateurs de viabilité de la dette dépassent
leurs seuils ; les investissements  grande échelle ont entrainé une augmentation
de la dette extérieure publique qui est passée de 50 %  85 % du produit
intérieur brut au cours des deux dernières années » /17  DP/DCP/DJI/
géographiques et entre les sexes,  freiné les progrès en matière ’emploi des
jeunes et ’élimination de la pauvreté  Les taux de pauvreté relative et de
pauvreté extrême demeurent élevés (41 % et 23 % respectivement) Les zones
rurales sont plus durement touchées puisqu ’elles enregistrent un taux de
pauvreté relative de 63 % et un taux de pauvreté extrême de 45 %, tandis que,
dans la capitale, ces taux sont respectivement de 34 % et 17 % Dans les zones
rurales, le taux de pauvreté des ménages dont le chef est une femme est de 29 %,
contre 17 % chez ceux dont le chef est un homme   Les inégalités économiques
sont profondes et ne cessent de se creuser  Djibouti est une jeune nation
puisque plus de 75 % de ses habitants ont moins de 35 ans Or, le chômage touche
près de 39 % de la population active et 72 % des jeunes Les femmes sont moins
susceptibles de trouver un emploi (49 %) que les hommes (34 %), de même que les
habitants des zones rurales (59 %) par rapport  ceux des centres urbains (37 %)
’accès insuffisant et inégal aux services de santé entrave  ’accès des groupes
vulnérables au marché du travail La stigmatisation empêche les personnes vivant
avec le VIH ’obtenir un traitement antirétroviral et de disposer de sources de
revenus, notamment les femmes et les jeunes, qui représentent 35 % des  000
personnes touchées9 Les changements climatiques ont contribué  la résurgence du
paludisme, avec 16 000 cas confirmés en 2016, contre seulement 24 en 2012 Les
efforts visant  endiguer la tuberculose, qui touche principalement les femmes
11, se sont traduits par une réduction du nombre de cas12, mais le risque
demeure élevé Les lacunes dans la gestion des médicaments et les systèmes
’information et de pharmacovigilance, auxquelles ’ajoutent la piètre qualité de
’eau et les mauvaises conditions ’hygiène, ne font qu’aggraver le risque
’épidémie de maladies diarrhéiques et tropicales  La fragilité des écosystèmes,
la vulnérabilité aux changements climatiques et le manque ’eau aggravent la
situation dans les zones rurales Les sols peu fertiles, la végétation
insuffisante, la faible pluviométrie et la hausse des températures freinent le
développement agricole et intensifient la dépendance   ’égard des importations
de produits de base; ils menacent également la production bovine et les moyens
de subsistance des petits exploitants agricoles et des éleveurs, notamment des
femmes Les ressources en eau de surface sont extrêmement limitées et  ’eau
souterraine exige une extraction intensive Les populations nomades de Djibouti
et des pays voisins doivent se déplacer sur des distances de plus en plus
longues, souvent par-delà les frontières,  la recherche de pâturages, ce qui
perturbe la cohésion sociale et les mécanismes traditionnels de résolution des
conflits et des différends  ’utilisation du bois de chauffage par les
communautés rurales qui ’ont pas accès aux sources ’énergie modernes et propres
accentue la pression sur les écosystèmes fragiles Les zones côtières, où vit 88
% de la population, abritent une biodiversité et des __________________
Direction de la statistique et des études démographiques, Présentation de
nouveaux seuils de pauvreté calculés sur la base de ’enquête budget consommation
de Direction de la statistique et des études démographiques, Évolution des
phénomènes de la pauvreté et des inégalités en Djibouti,  : le coefficient de
Gini est passé de ,39 (2002)  ,44 (2013)  Direction de la statistique et des
études démographiques, Enquête sur  ’emploi et le secteur informel  Programme
commun des Nations Unies sur le VIH/sida (ONUSIDA), rapport 2016 : le taux de
séroprévalence (, %) est élevé chez les jeunes âgés de 20  34 ans et chez les
femmes 10 Programme national de lutte contre le paludisme, rapport annuel, 11
Programme national de lutte contre la tuberculose, rapport ’examen  mi-parcours,
2017 : en moyenne, on compte deux femmes pour chaque homme souffrant de
tuberculose 12 Organisation mondiale de la santé (OMS), Rapport mondial 2016 :
’incidence de la tuberculose  diminué, passant de 619  378 cas pour 100 000
habitants entre 2013 et 13 Rapport de pays nº 17 du Fonds monétaire
international (FMI) Consultations au titre de ’article IV /17  DP/DCP/DJI/
écosystèmes marins essentiels, qui sont vulnérables en ’absence de programme de
protection et de gestion durable Les changements climatiques ont affaibli la
résilience 14 des communautés et  réduit les possibilités de développement
durable Comme cela  été souligné dans la deuxième Communication nationale de
Djibouti sur la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements
climatiques (2014), Djibouti pourrait enregistrer, ’ici  2050, une hausse de la
température de ,° et une réduction des précipitations allant jusqu’ 17 %
Conscient de sa vulnérabilité aux changements climatiques, le pays  élaboré,
avec ’appui du PNUD, son plan national ’adaptation et  communiqué ses
contributions déterminées au niveau national en vue de la mise en œuvre de
’Accord de Paris, présentant sa vision de ’action climatique et réclamant
environ un milliard de dollars en nouveaux investissements Il ’agit en priorité
de faire face au risque accru de sécheresse et ’inondations afin de réduire la
vulnérabilité sociale et les dégâts touchant les biens matériels et les moyens
de subsistance On estime que plus de 280 000 personnes ont eu besoin ’une aide
humanitaire en 2017, notamment des Djiboutiens vivant dans ’extrême pauvreté,
des réfugiés, des demandeurs ’asile et des migrants15  La gouvernance ’est
globalement améliorée  Djibouti ces 10 dernières années et le pays se classe 34e
sur 54 sur ’Index Ibrahim pour la gouvernance africaine (2016) Djibouti se
heurte  des difficultés concernant les droits, la participation, la
responsabilisation et la gestion publique Bien que la fourniture des services
publics et les mécanismes décisionnels demeurent centralisés, la création du
Ministère de la décentralisation en 2016 et ’adoption des plans de développement
régionaux (2017) constituent ’importants atouts pour améliorer la coordination
et la prestation des services de base et pour réaliser les objectifs de
développement durable au niveau local Le système de suivi et ’évaluation des
politiques publiques est encore embryonnaire : avec ’appui du PNUD, le
Gouvernement  récemment lancé un cadre de dialogue pour la coordination de ’aide
aligné sur les quatre piliers de sa stratégie de croissance accélérée afin de
faciliter la coordination intersectorielle au sein du Gouvernement et avec les
partenaires de développement La société civile, le secteur privé et les milieux
universitaires seront progressivement intégrés dans le cadre  La Vision 2035 et
la stratégie de croissance accélérée fournissent  ’importants cadres pour
’opérationnalisation du Programme 2030 et la réalisation des objectifs de
développement durable  Djibouti La mise en place en 2016  ’une « stratégie
pilote de simplification, ’accélération et de soutien aux politiques », appuyée
par le PNUD,  permis de vérifier globalement si les politiques et les
institutions étaient prêtes pour la mise en œuvre des objectifs Les résultats de
’évaluation intégrée rapide montrent que la stratégie de croissance est  80 %
alignée sur les cibles des objectifs de développement durable Afin de garantir
le caractère inclusif des efforts de développement et de « ne pas faire de
laissés-pour-compte », le Gouvernement souligne qu’il est important de formuler
les politiques et les programmes en ’appuyant sur des données probantes
Toutefois, compte tenu du manque de données ventilées, auquel ’ajoutent des
capacités et des systèmes statistiques inadéquats, il est très difficile de
suivre les progrès réalisés pour atteindre les indicateurs et les obje ctifs de
développement durable Djibouti se distingue comme le pays arabe ayant ratifié le
plus ’instruments internationaux relatifs aux droits de ’homme, mais leur mise
en œuvre se heurte  __________________ 14 Depuis 1979, les températures
augmentent de ,  , °  chaque décennie Banque mondiale, 15 Plan ’intervention
humanitaire de Djibouti /17  DP/DCP/DJI/ des problèmes structurels persistants
Le Gouvernement ’est engagé  renforcer les capacités de la Commission nationale
des droits de ’homme et  garantir son indépendance et sa conformité aux
Principes de Paris Il  également accepté ’appliquer plusieurs recommandations
issues de ’examen périodique universel de 201316 et il en prépare un nouveau
(mai 2018) Djibouti est ’un des rares pays de la région arabe  avoir ratifié
sans réserve la Convention sur ’élimination de toutes les formes de
discrimination  ’égard des femmes Toutefois, les inégalités entre les sexes et
les pratiques traditionnelles néfastes persistent, tandis que les données
inadéquates pénalisent Djibouti dans le classement des pays selon ’Indice
’inégalité entre les sexes Le taux de mortalité maternelle est élevé et les
problèmes de santé liés aux mutilations génitales féminines17 sont très répandus
Le VIH/sida touche davantage les femmes (59 % du total) Pendant le cycle , le
PNUD  aidé le Gouvernement  élaborer des outils de planification essentiels,
notamment sa Vision  long terme 2035 et sa stratégie de croissance accélérée (),
ainsi que des politiques et des instruments stratégiques qui couvrent ’emploi,
les changements climatiques, ’énergie, les ressources minières, les services
sociaux, la décentralisation et la primauté du droit Connaissant la capacité du
PNUD  concevoir et  mettre en œuvre des initiatives globales en faveur du
développement durable et du renforcement de la résilience, le Gouvernement
choisi ce dernier comme organisme  ’exécution du Fonds pour ’environnement
mondial (FEM) et du Fonds vert pour le climat En outre, le Fonds mondial de
lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme  désigné le PNUD comme son
principal bénéficiaire provisoire, compte tenu de son rôle fédérateur et de son
expérience en ce qui concerne la fourniture  ’un appui pour les programmes de
santé  grande échelle Le précédent programme de pays  soutenu des interventions
liées  la gestion des ressources en eau et au développement des moyens de
subsistance agropastoraux pour les communautés rurales, ce qui  permis   000
personnes vulnérables ’avoir accès  ’eau et  600 de créer des exploitations
agricoles familiales, réduisant ainsi leur insécurité alimentaire Il  renforcé
les capacités du Gouvernement afin de lui permettre de gérer des projets
’adaptation complexes et ’élaborer un plan ’action national sur la conservation
de ’énergie en vue ’atténuer les effets des changements climatiques et de
réduire la facture énergétique Dans le domaine de la santé, en tant que
principal bénéficiaire du Fonds mondial, le PNUD  facilité ’accès aux
traitements contre le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme Il  permis
’augmenter de 50 % le nombre de patients séropositifs bénéficiant  ’un
traitement, ’atteindre un taux de couverture de 99 % pour le dépistage du VIH
chez les femmes enceintes et de renforcer les systèmes de santé en matière de
suivi,  ’évaluation, ’achats et de gestion des approvisionnements Le programme
’emploi du PNUD  enregistré un taux ’efficacité de 65 % chez les jeunes
professionnels, améliorant ’accès au marché du travail ’examen  mi-parcours du
programme de pays pour la période   mis en évidence la relation positive et le
dialogue constructif entre le PNUD et le Gouvernement, de formidables atouts
qui, conjugués  ’appui technique, ont permis  ’État de formuler et de mettre en
œuvre les processus nationaux et sectoriels de planification, de suivi et
’évaluation Le PNUD  appuyé la formulation de la __________________ 16 Dernier
examen : mai 2013 (/HRC) Le prochain examen est prévu pour mai 17 Le taux de
prévalence est de 83 % dans le groupe ’âge des  ans et de 42 % dans le groupe
’âge des  ans /17  DP/DCP/DJI/ la planifi cation du stratégie de croissance
accélérée, pierre angulaire de développement et des allocations budgétaires
’examen  été ’occasion de constater que la diminution des ressources de base
avait freiné les investissements stratégiques dans les domaines nouveaux et
qu’il était important ’élargir et de diversifier le cercle des partenaires
financiers Le rôle fédérateur du PNUD  été essentiel pour le lancement par le
Gouvernement du « cadre de dialogue pour la coordination de ’aide », qui fera
coïncider le suivi et ’évaluation des politiques et des programmes nationaux
avec les objectifs de financement du développement  ’examen  mis en évidence les
domaines  améliorer en ce qui concerne la coordination de  ’ONU, la souplesse
des modalités ’exécution, la communication et la mobilisation La capacité du
PNUD  jouer un rôle dans ’élaboration des politiques et  renforcer les
capacités, ajoutée au fait qu’il ’agit ’un partenaire de confiance œuvrant dans
tous les secteurs avec de multiples parties prenantes,  ouvert de nouvelles
perspectives et des axes de travail dans les principaux domaines transversaux
Ces domaines sont : les droits de ’homme, le développement des capacités
statistiques et ’analyse, ’intégration des objectifs de développement durable
dans les politiques et les stratégies nationales et le suivi des progrès vers la
réalisation des objectifs, en conformité avec ’autres initiatives mondiales et
régionales (telles que ’initiative du « Portail pour le développement arabe »)
Le programme de pays du PNUD est conçu de façon  garantir la souplesse et la
capacité du bureau de pays  ’adapter  un éventuel changement de situation dans
la région, notamment  une augmentation soudaine des besoins humanitaires Une
assistance est requise pour renforcer les capacités humaines et de coordination,
améliorer la qualité, la quantité, la régularité, la diffusion et  ’utilisation
des données, promouvoir un mécanisme de financement durable pour les
statistiques et donner la priorité  ’intégration des objectifs de développement
durable dans les stratégies nationales Comme ’ fait observer la mission de «
simplification, ’accélération et de soutien aux politiques », ’examen de la
stratégie de croissance accélérée sera ’occasion de faire progresser les efforts
’intégration des objectifs et de renforcer ’engagement visant  « ne pas faire de
laissés-pour-compte », notamment en intégrant mieux ’égalité des sexes, les
migrations et les déplacements, ainsi que les questions de résilience face aux
changements climatiques et de protection des écosystèmes, dans les différents
secteurs ’examen permettra de renforcer les synergies éventuelles entre les
priorités sectorielles, de promouvoir la coordination intersectorielle et
’intégrer davantage le cadre de suivi de la stratégie de croissance accélérée
dans les objectifs de développement durable Le plan-cadre des Nations Unies pour
’aide au développement () encourage la programmation conjointe axée sur
’objectif de « ne pas faire de laissés- pour-compte » et offre des possibilités
de collaboration entre les partenaires humanitaires et de développement Il cible
les plus vulnérables, notamment les les personnes agropasteurs pauvres exposés
aux changements climatiques, handicapées, les chômeurs, les malades, les
travailleurs du sexe, les prisonnier  et ’autres Les zones rurales, où se
concentre la pauvreté, recevront une attention particulière Le choix de Djibouti
comme pays pilote pour le cadre  ’action global pour les réfugiés offre une
occasion ’améliorer les mesures prises pour faire face aux flux de réfugiés et
aux mouvements migratoires, ainsi qu’aux problèmes humanitaires et de
développement, en collaboration avec les autorités nationales, le Haut-
Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR) et la Banque mondiale Le
bureau de pays exploitera au mieux la nature pluriethnique de Djibouti, sa
relative stabilité, la présence du siège de ’Autorité intergouvernementale pour
le développement (IGAD), le projet chinois de la Route de la soie qui favorise
la /17  DP/DCP/DJI/ collaboration interrégionale entre les bureaux des États
arabes et de ’Afrique, la coopération Sud-Sud, ainsi que la participation de la
société civile, du secteur privé et des milieux universitaires II Priorités du
programme et partenariats Le programme de pays pour la période  aidera le
Gouvernement  mettre en œuvre le Programme 2030,  réaliser la Vision 2035 et la
stratégie de croissance accélérée, et  contribuer aux objectifs du plan-cadre
des Nations Unies pour ’aide au développement () et du Plan stratégique du PNUD
(2018- 2021), en tenant compte des perspectives et des défis liés au contexte Le
descriptif de programme de pays ’appuie sur le bilan commun de pays, les
priorités du Gouvernement et du plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au
développement, les enseignements tirés des cycles précédents et les avantages
comparatifs du PNUD dans les progrès réalisés par Djibouti sur la voie du
développement dur able Le principal objectif du programme de pays est ’accélérer
la réalisation des objectifs de développement durable Il aborde les défis
indissociables que posent le développement, ’aide humanitaire et la résilience,
et vise  réduire la pauvreté, ’inégalité entre les sexes, les disparités
géographiques et  ’exclusion Il favorise la viabilité et la résilience
environnementales par le biais de stratégies intégrées Il soutient les personnes
les plus vulnérables et renforce les capacités institutionnelles nationales et
infranationales pour une croissance sans exclusion, une réduction de la
pauvreté, la prévention de ’extrémisme violent et le renforcement de la cohésion
sociale Le programme de pays ’articule autour de trois piliers interdépendants
qui, ensemble, peuvent entraîner des changements structurels plus importants et
plus profonds, et aider Djibouti  atteindre ses objectifs de développement
durable Le cadre de mise en œuvre du programme de pays est basé sur un ensemble
strict de normes en matière ’égalité des sexes, de droits de ’homme et de
prévention des crises afin que ’objectif de « ne pas faire de laissés-pour-
compte » se traduise par des actions concrètes En collaboration avec ’autres
parties prenantes, le PNUD ’efforcera de combler les lacunes dans ’accès aux
services de base et  améliorer les moyens de subsistance des jeunes, des
personnes vivant avec le VIH, des femmes et de la population « itinérante »
(migrants, personnes déplacées et réfugiés) Le PNUD ’appuiera sur son expérience
en matière de renforcement des systèmes de santé et de gestion des ressources du
Fonds mondial pour intensifier son action dans la lutte contre le VIH, la
tuberculose et le paludisme Le programme de pays appuiera la participation de
Djibouti  des initiatives mondiales et régionales dans le cadre de la
coopération Sud -Sud et de la coopération triangulaire, pour faire face  ’autres
problèmes intersectoriels, tels que la prévention et la répression de
’extrémisme violent, la lutte contre la corruption, les réfugiés, les migrations
et les déplacements, la participation des jeunes,  ’autonomisation des femmes et
le bien-être Renforcement des moyens de subsistance et accès aux services de
santé de base Ces éléments contribueront notamment  la réalisation des objectifs
de développement durable , , , , , , 10 et Le PNUD aidera le Ministère du
travail  élaborer le plan ’action de la politique nationale de ’emploi pour la
période , en mettant ’accent sur les jeunes, les femmes, ainsi que les
populations rurales et itinérantes Le PNUD aidera le Gouvernement et les autres
partenaires  promouvoir des moyens de subsistance /17  DP/DCP/DJI/ écologiques,
accessibles  tous et résistant aux changements climatiques En coordination avec
’Organisation des Nations Unies pour ’éducation, la science et la culture et
’autres partenaires, le PNUD aidera les autorités  réexaminer les programmes
éducatifs et  optimiser la concordance entre  ’offre et la demande ’emplois Le
PNUD collaborera avec la Chambre de commerce et le secteur privé afin de
faciliter ’octroi de bourses ’études pour améliorer ’employabilité des jeunes Le
PNUD continuera  travailler avec le Ministère de la femme pour promouvoir
’autonomisation économique des femmes rurales En collaboration avec le
Secrétariat ’État  la jeunesse et aux sports et ’autres partenaires, le PNUD
’emploiera  promouvoir ’entreprenariat et les compétences professionnelles des
jeunes dans les centres de développement communautaire Toutes les activités
seront menées en collaboration avec le Secrétariat ’État aux affaires sociales
Pour renforcer le capital humain  Djibouti, le PNUD développera les capacités
institutionnelles de la société civile, notamment celle des organisations qui
représentent les personnes vivant avec le sida, la tuberculose et le paludisme
Le PNUD améliorera la prévention et le traitement pour atteindre les plus
vulnérables,  savoir les pasteurs, les réfugiés, les migrants, les travailleurs
du sexe, les femmes enceintes et les enfants de moins de  ans En outre, le PNUD
continuera de renforcer les capacités du système ’achat, de gestion des
approvisionnements et ’information du Ministère de la santé afin ’atteindre les
résultats collectivement recherchés en matière de santé, en collaboration avec
’autres organismes des Nations Unies et avec le partenariat PNUD-Fonds mondial,
dans le cadre « des nouvelles méthodes de travail » Viabilité environnementale
et résilience climatique Ces éléments contribueront notamment  la réalisation
des objectifs , , , 13, 14 et Reconnaissant les effets profonds du changement
climatique sur la réalisation des objectifs de développement  Djibouti, la
contribution du PNUD sera axée sur les conseils ’établissement de partenariats
et la mobilisation des ressources du Fonds pour le  pays les moins avancés et du
Fonds vert pour le climat afin ’atteindre les priorités du plan national
’adaptation aux changements climatiques et les contributions déterminées au
niveau national Il ’agira notamment de renforcer la résilience des zones
urbaines en mettant en place une gestion intégrée des ressources en eau et en
diminuant les risques de dégâts causés par les catastrophes climatiques, telles
que les inondations Le PNUD fournira également une assistance technique pour
renforcer la sécuri té alimentaire et hydrique dans les zones rurales afin que
ces dernières puissent résister aux sécheresses croissantes et mettre au point
des moyens de subsistance   ’épreuve des aléas climatiques La capacité de prise
de décisions des ministères sera amé liorée afin de faciliter la mise en œuvre
intégrée des nombreux accords multilatéraux sur ’environnement, en privilégiant
’intégration des obligations mondiales dans la prise de décisions sectorielle et
décentralisée ’appui opérationnel, techniques et stratégiques, La coopération se
poursuivra avec logement et de ’environnement, le Ministère de ’agriculture, de
’élevage et des pêches, le Ministère de ’énergie et des ressources naturelles et
le Ministère de ’infrastructure et des transports, ainsi qu’avec les partenaires
de ’ONU, la société civile et les parties prenantes de ’industrie, afin de
renforcer ’utilisation durable des terres, des ’appui du Fonds pour écosystèmes
et des ’environnement mondial et ’autres donateurs, la priorité sera accordée
la diversité biologique des zones côtières et aux écosystèmes marins fragiles,
afin  ’aider Djibouti  développer les capacités des systèmes de zones marines
protégées et  le Ministère du ressources naturelles Avec /17  DP/DCP/DJI/
intégrer la protection de la biodiversité dans les secteurs  ’activité La
coopération ’appuiera sur les travaux positifs déjà réalisés en matière
’adaptation écosystémique aux changements climatiques avec la création de
jardins agropastoraux dans les zones rurales Cadre de gouvernance inclusif et
favorable au développement durable Ces éléments contribueront  les objectifs de
développement durable, au cadre de développement national et aux résultats du
programme de pays, en renforçant la gouvernance inclusive, le respect des droits
de ’homme et la programmation soucieuse de ’égalité des sexes la réalisation de
tous Le PNUD soutiendra les capacités nationales et infranationales afin de
mettre en place une gouvernance, une planification du développement, une
programmation et une coordination de ’aide inclusives et fondées sur des données
factuelles Le PNUD collaborera avec le Ministère des affaires étrangères et de
la coopération internationale, le Ministère de ’économie et des finances, les
organismes de ’ONU et la Banque mondiale pour faciliter ’harmonisation et
accélérer la réalisation des objectifs de développement durable et des cadres
nationaux de développement Le PNUD soutiendra les capacités nationales et
locales dans la mise en œuvre des plans de développement régionaux et il
renforcera les fonctionnalités du Minist ère de la décentralisation et des
conseils régionaux Il appuiera la mise en œuvre de la stratégie nationale pour
le développement des statistiques afin  ’améliorer la disponibilité et la
qualité des données ventilées par région géographique et par sexe qu
permettront ’effectuer le suivi des objectifs et ’établir les rapports Le PNUD
soutiendra les capacités du ministère de tutelle afin qu’il puisse utiliser les
données dans la planification, la programmation, le suivi et ’évaluation des
politiques et stratégies sectorielles En conformité avec le cadre ’action global
pour les réfugiés, le PNUD collaborera avec le HCR et ’autres partenaires afin
’inclure les interventions en faveur des réfugiés et des migrants dans la
planification nationale du dével oppement, de promouvoir le droit de séjourner
légalement pour ceux qui sollicitent une protection internationale et qui en ont
besoin, et de favoriser leur autonomie Le PNUD fournira un appui technique afin
’améliorer les fonctionnalités du cadre gouvernemental pour ’aide, garantissant
ainsi ’incorporation des nouvelles méthodes de travail qui permettront
’atteindre collectivement les résultats et ’améliorer ’efficacité Avec ’autres
partenaires, le PNUD appuiera la coopération le Ministère des affaires
étrangères et de internationale, le Ministère de ’économie, des finances et de
la planification, et la coopération Sud-Sud, dans le domaine des meilleures
pratiques liées  la gestion de ’aide, au financement du développement et
’action humanitaire la coordination de Le PNUD apportera son appui  la
Commission nationale des droits de ’homme pour élaborer et mettre en œuvre un
plan ’action visant  renforcer ses capacités techniques et financières,  la
rendre indépendante et  se conformer aux « Principes de Paris » Un appui
spécifique sera fourni pendant la préparation et le suivi de ’examen périodique
universel Ces initiatives seront mises en œuvre en collaboration avec le
Ministère de la justice, le Parlement, les organisations de la socié té civile,
’Alliance globale des institutions nationales des droits de  ’homme, le Réseau
des institutions nationales africaines des droits de ’homme, le Réseau arabe des
associations nationales de défense des droits de ’homme et les partenaires des
Nations Unies, notamment le Haut-Commissariat aux droits de ’homme (HCDH) /17
DP/DCP/DJI/ III Administration du programme et gestion des risques Le présent
descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux
résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation qui est faite des ressources allouées au
programme La manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la
région et du siège doivent rendre compte des activités qu ’ils mènent dans le
cadre du programme de pays est précisée dans les politiques et procédures
relatives aux programmes et aux opérations du PNUD ainsi que dans le cadre
régissant les contrôles internes Le PNUD soutiendra les capacités nationales
afin que le programme de pays soit mis en œuvre avec succès au niveau national
’exécution nationale peut exceptionnellement être remplacée par ’exécution
directe ’une partie ou de la totalité du programme en cas de force majeure, en
raison des capacités limitées des homologues nationaux ou pour répondre aux
exigences des donateurs Conformément  la décision 2013/ du Conseil
’administration, tous les coûts directs relevant de la mise en œuvre des projets
seront imputés aux projets concernés Le bureau de pays appliquera les normes
sociales et environnementales et les mécanismes de responsabilisation du PNUD
dans le cadre de la politique normale de gestion des risques La politique
harmonisée concernant les transferts de fonds sera utilisée pour gérer les
risques financiers Le bureau de pays gère les risques liés aux capacités
nationales de mise en œuvre Compte tenu de la complexité et de ’élargissement du
portefeuille du programme de pays, les capacités limitées sont susceptibles de
retarder  ’exécution des programmes et les résultats obtenus Le PNUD renforcera
les capacités des bureaux de pays afin ’améliorer la qualité des services
consultatifs destinés aux homologues nationaux en matière de politique de
développement durable, la mise en œuvre du diptyque développement/action
humanitaire, la gestion des risques de catastrophe et ’égalité des sexes Les
capacités de gestion de projets seront renforcées grâce  des mesures destinées
améliorer ’exécution nationale et la fourniture de services ’appui Le bureau de
pays gère les risques liés  la mobilisation des ressources en faveur du
développement, ces dernières étant de plus en plus limitées compte tenu de
’aggravation des crises dans la région Les ressources de base du PNUD seront
axées sur des investissements stratégiques et novateurs visant  mobiliser et
accroître les financements provenant de partenaires non traditionnels, du
secteur privé, de la coopération Sud-Sud et triangulaire, des institutions
financières internationales et des fonds verticaux (Fonds vert pour le climat,
FEM et Fonds mondial) ’exposition aux crises climatiques et la crispation des
tensions régionales peuvent entraîner une augmentation de ’afflux de population
en provenance des pays voisins et exercer une pression supplémentaire sur les
services de base et les moyens de subsistance limités dans la République de
Djibouti Le PNUD intégrera la résilience au climat et favorisera la cohésion
sociale entre la population mobile et les communautés ’accueil Avec le
Gouvernement, les acteurs humanitaires, les forces militaires et ’autres
partenaires, le PNUD soutiendra et mettra  profit les plateformes de
coordination existantes et il appuiera  ’intégration du diptyque
développement/action humanitaire au niveau du bureau du coordonnateur résident
Le PNUD mettra en place un mécanisme permettant de suivre les médias et
’échanger des informations avec les bureaux du PNUD dans les pays voisins afin
’identifier rapidement les risques susceptibles ’avoir une incidence sur les
ressources humaines, programmatiques et financières Le programme restera
flexible 10  DP/DCP/DJI/ pour répondre aux éventuels chocs climatiques et
géopolitiques conformément au lien existant entre ’action humanitaire et le
développement,  la réforme  venir de ’ONU et aux priorités du Plan stratégique
du PNUD En conformité avec le nouveau Plan stratégique, le programme de pays
continuera ’offrir une plateforme opérationnelle pour ’ensemble du système des
Nations Unies et de guider ’élaboration de la stratégie relative aux modalités
de fonctionnement IV Suivi et évaluation En vue ’améliorer ’efficacité de la
coopération au service du développement, des comités de pilotage de projets et
des missions de surveillance seront créés et des réunions pour la coordination
de ’aide sectorielle organisées afin ’évaluer les progrès accomplis et ’ajuster
le programme le cas échéant Deux  cinq pour cent du budget des projets seront
affectés aux activités de suivi et ’évaluation, et  %  la communication Des
instruments novateurs de financement participatif et des données en temps réel
permettant de mettre en place des mécanismes inclusifs de suivi et ’évaluation
seront étudiés et testés ’engagement de ’IGAD et des bureaux régionaux du PNUD
pour les États arabes et ’Afrique joueront un rôle déterminant dans le suivi de
la mise en œuvre du programme et ’analyse des tendances régionales en matière de
développement En réponse  une demande du Gouvernement, le PNUD renforcera les
capacités techniques et financières de la Direction des statistiques pour
collecter, analyser et diffuser des données ventilées en temps utile Le PNUD
facilitera la hiérarchisation des objectifs de développement durable au niveau
du pays, leur alignement sur la stratégie nationale de développement, ainsi que
le suivi global et  ’établissement des rapports Le marqueur de ’égalité hommes-
femmes du PNUD sera utilisé pour suivre les dépenses du programme de pays et
améliorer la programmation (50 %), la mise en œuvre et le suivi tenant compte de
la problématique hommes -femmes Pour faire en sorte que son leadership reste
pertinent et son programme efficace, le PNUD mènera plusieurs études sur les
enjeux fondamentaux  Djibouti, notamment en réalisant des évaluations
multidimensionnelles de la pauvreté, en adaptant les programmes éducatifs aux
marché du travail, en prenant des mesures afin de mettre au point ou ’adapter
les ressources de façon  ce qu’elles résistent aux changements climatiques, et
en ’appuyant sur la collecte, ’analyse et ’utilisation des données pour élaborer
des politiques et planifier des programmes basés sur des faits concrets Ces
études seront menées en collaboration avec le Gouvernement, ’université
nationale, le Bureau régional du PNUD, les partenaires des Nations Unies, la
Banque mondiale et ’appuieront, dans la mesure du possible, sur la coopération
Sud -Sud 11  DP/DCP/DJI/ Annexe Cadre de résultats et ’allocation de ressources
pour Djibouti () Priorité du pays : Croissance économique, compétitivité et rôle
de chef de file du secteur privé (SCAPE axe ) et développement du capital humain
(SCAPE axe ) Réalisation énoncée dans le PNUAD : Les populations les plus
vulnérables disposent ’un accès équitable aux opportunités ’emploi Réalisation
secondaire : Amélioration de ’accès aux services sociaux de base, en particulier
pour les populations et les groupes les plus vulnérables Réalisation
correspondante du plan stratégique : La croissance et le développement profitent
tous et sont durables, générant les capacités de production nécessaires pour
créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus
Montant indicatif des ressources par réalisation (milliers de dollars -)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte Produits indicatifs du programme de pays
(indicateurs, niveaux de référence et objectifs) 18 Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Ressources ordinaires :  000 Autres ressources : 10 700
Taux de chômage [Cadre intégré de résultats et ’allocation des ressources ,
objectif de développement durable (ODD) ] Niveau de référence (2015) : - femmes
: 49 % - hommes : 34 % - milieu rural : 59 % - jeunes : 72 % Niveau cible : -
femmes : 45 % - hommes : 31 % - milieu rural : 55 % - jeunes : 67 % Sources des
données : - Annuaires statistiques - Enquêtes de la Direction de la statistique
et des études démographiques (DISED) - Enquête démographique et de santé (EDS) -
Rapport mondial ’avancement sur la lutte contre le SIDA - Rapport du programme
national de lutte contre le sida (PLSS) - Rapport du programme national de lutte
contre la tuberculose - Rapport du programme national de lutte contre le
paludisme Fréquence :  la fin du cycle (2022); suivi annuel également ou lorsque
des données nationales actualisées sont disponibles Produit  Capacités
institutionnelles et individuelles renforcées pour un accès inclusif  des moyens
de subsistance durables,  un financement inclusif et  des possibilités ’emploi
: plan ’action national pour ’emploi (PANE) [Cadre intégré de résultats et
’allocation des ressources ] Niveau de référence : Le PANE est obsolète Niveau
cible : le PANE () est établi II : répertoire opérationnel des métiers et des
emplois (ROME) [Cadre intégré de résultats et ’allocation des ressources ]
Niveau de référence : inexistant Niveau cible : établi et publié III : nombre de
moyens de subsistance/’emplois décents créés et renforcés [Cadre intégré de
résultats et ’allocation des ressources ] Niveau de référence : 700 Niveau cible
: amélioration des moyens de subsistance pour  000 personnes, dont au moins  000
femmes,  000 personnes dans les communautés rurales,  000 jeunes ( ans) et 500
personnes itinérantes (nomades, migrants ou réfugiés) Sources des données :
rapports de ’ANEFIP, projets appuyés par le PNUD et centres de développement
communautaire, plan ’action publié et ROME - Ministère du travail - Agence
nationale de ’emploi, de la formation et de ’insertion professionnelle (ANEFIP)
- Chambre de commerce - Ministère de ’agriculture - Ministère de ’environnement
- Ministère de la santé - Secrétariat ’État aux affaires sociales - Instance de
coordination nationale - Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose
et le paludisme - Autres organisations des Nations Unies (OMS, ONUSIDA, FNUAP,
PAM, UNICEF et HCR) - Banque mondiale et autres partenaires techniques et
financiers de développement - Groupes de la société civile __________________ 18
Niveaux de référence et niveaux cibles conformes au cycle du programme de pays
(janvier 2018 et décembre 2022) 12  DP/DCP/DJI/ Montant indicatif des ressources
par réalisation (milliers de dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la collecte
Produits indicatifs du programme de pays (indicateurs, niveaux de référence et
objectifs) 18 Principaux partenaires ou cadres de partenariat Nombre de
nouvelles infections  VIH pour  000 personnes séronégatives [ODD ] Niveau de
référence : , Niveau cible : , Taux estimé de transmission verticale du VIH
[PNUAD] Niveau de référence : 19 % Niveau cible :  % Incidence de la tuberculose
pour 100 000 habitants par an [ODD ] Niveau de référence : 378 Niveau cible :
181 Incidence du paludisme pour  000 habitants par an [ODD ] Niveau de référence
: 63 Niveau cible : 53 Produit  Les capacités et les systèmes ’accès aux
services de prévention et de soins du VIH, de la tuberculose et du paludisme
sont renforcés Proportion de centres de santé assurant des services pour lutter
contre la transmission mère-enfant Niveau de référence : 40 % Niveau cible : 88
% Proportion de femmes enceintes séropositives sous traitement antirétroviral
[Cadre intégré de résultats et ’allocation des ressources ] Niveau de référence
: 85 % Niveau cible : 90 % Niveau de perte de produits médicaux en raison de
dommages et/ou ’expiration Niveau de référence : , % Niveau cible : , %
Pourcentage de rapports ponctuels provenant du système ’information sanitaire
et/ou des unités chargées ’établir des rapports réguliers Niveau de référence :
57 % Niveau cible : 80 % Proportion des cas de paludisme correctement traités
Niveau de référence : 87 % Niveau cible : 95 % Sources des données : Enquête
démographique et de santé, Rapport mondial ’avancement sur la lutte contre le
sida, PLSS, Annuaire statistique de la santé, Rapport du programme national de
lutte contre la tuberculose et Rapport du programme national de lutte contre le
paludisme Priorité du pays : Centres de développement régional et développement
durable (SCAPE axe ) Réalisation énoncée dans le PNUAD : Les moyens de
subsistance des communautés rurales et périurbaines pauvres sont améliorés afin
de renforcer leur résilience face aux risques climatiques, aux chocs et
’insécurité alimentaire Réalisation secondaire : ’amélioration de la gestion et
de la protection des ressources naturelles et des écosystèmes améliore les
conditions de vie des populations les plus pauvres Réalisation correspondante du
plan stratégique : Les pays sont  même de réduire les risques de conflit et de
catastrophe naturelle, notamment ceux liés aux changements climatiques
Population rurale dans les phases  et  selon le cadre intégré de classification
de la sécurité alimentaire (IPC) [PNUAD] Niveau de référence :130 830 Niveau
cible : 110 000 Sources des données : - Enquêtes du PAM et de la DISED - Cadre
intégré de classification de la sécurité alimentaire (Rapport annuel) - Journaux
officiels Produit  Les cadres institutionnels et politiques sont renforcés pour
intégrer la problématique hommes-femmes dans la gestion des changements
climatiques et des risques de catastrophe  travers les secteurs - Ministère de
’agriculture, de ’élevage et de la mer - Ministère de ’environnement - Ministère
de ’infrastructure et des transports Ressources ordinaires : 550 Autres
ressources : 34 600 Nombre ’hectares ’habitats marins et côtiers cultivés selon
un régime de conservation in situ - Rapports du Ministère de ’environnement avec
dimensions des zones et évaluation du rendement de la gestion Nombre de nouveaux
plans nationaux/infranationaux de développement et de plans sectoriels clefs
avec une composante gestion des catastrophes et/ou des risques climatiques
[Cadre intégré de résultats et - Conseils régionaux - Fonds vert pour le climat
- Programme de micro financements du FEM 13  DP/DCP/DJI/ Montant indicatif des
ressources par réalisation (milliers de dollars -) Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la
collecte Produits indicatifs du programme de pays (indicateurs, niveaux de
référence et objectifs) 18 Principaux partenaires ou cadres de partenariat
[contribuant au Cadre intégré de résultats et ’allocation des ressources ]
Niveau de référence : 51 880 Niveau cible : 60 880 Fréquence :  la fin du cycle
(2022); suivi annuel également - Secteur privé - Partenaires techniques et
financiers de développement,  compris la Banque mondiale - Autres organisations,
notamment la FAO, le PAM, ’UNOPS et ’UNICEF ’allocation des ressources ] Niveau
de référence :  Niveau cible :  Mesure dans laquelle on accède au financement de
’action climatique [Cadre intégré de résultats et ’allocation des ressources ]
Niveau de référence : Pas suffisamment Niveau cible : partiellement Sources des
données : rapports de projets et Ministère de ’environnement (responsable
technique pour le financement de ’action climatique)19 Produit  Les capacités
nationales et infranationales sont renforcées pour intégrer la problématique
hommes-femmes dans la gestion des ressources en eau, la conservation des sols et
la protection des écosystèmes Capacités pour mettre en œuvre les plans nationaux
ou infranationaux en faveur ’une gestion intégrée des ressources en eau tenant
compte de la problématique hommes-femmes [Cadre intégré de résultats et
’allocation des ressources ] Niveau de référence : Pas suffisamment Niveau cible
: partiellement Itinéraires de transhumance restaurés et protégés Niveau de
référence :  Niveau cible :  Superficie des terres protégées contre ’érosion
Niveau de référence :  km2 Niveau cible :  km2 Sources des données : rapports de
projets ( compris évaluation des capacités et suivi), Ministère de
’environnement et Ministère de ’agriculture Priorité du pays : Gouvernance
publique et renforcement des capacités (SCAPE axe ) Réalisation énoncée dans le
PNUAD : Les institutions et acteurs nationaux de la bonne gouvernance assurent
la gestion efficace, efficiente et transparente des ressources publiques pour le
développement inclusif et équitable Réalisation correspondante du plan
stratégique : Il est répondu aux attentes des citoyens en ce qui concerne la
liberté ’expression, le développement, ’état de droit et le respect du principe
de responsabilité, grâce  des systèmes de gouvernance démocratique plus solides
Classement dans la catégorie « Participation et droits de ’homme » de ’Index
Ibrahim pour la gouvernance africaine [PNUAD] Niveau de référence : Source des
données : - Rapport annuel de la Fondation Mo Ibrahim - Journal officiel (loi
adoptée et décret ’application en vigueur) Produit   Les capacités nationales
pour la gouvernance, la planification du développement, la programmation et la
coordination de ’aide inclusives et fondées sur des données factuelles sont
renforcées pour le développement durable - Ministère de ’économie, des finances
et de la planification - Secrétariat du cadre de dialogue pour la coordination
de ’aide - Ministère des affaires étrangères et de la Ressources ordinaires :
520 Autres ressources :  800 __________________ 19 Échelle : - Pas suffisamment,
- Très partiellement,  - Partiellement et  – Largement 14  DP/DCP/DJI/ Montant
indicatif des ressources par réalisation (milliers de dollars -) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données et
fréquence de la collecte Produits indicatifs du programme de pays (indicateurs,
niveaux de référence et objectifs) 18 Principaux partenaires ou cadres de
partenariat 41 Niveau cible : 40 Cadre législatif et réglementaire pour la
transparence et la diffusion des informations [PNUAD] Niveau de référence :
inexistant Niveau cible : disponible Nombre de régions mettant en œuvre leurs
plans de développement régionaux [PNUAD] Niveau de référence :  Niveau cible :
- Rapports des conseils régionaux Fréquence :  la fin du cycle (2022); suivi
annuel également Stratégie nationale de développement (SCAPE) Niveau de
référence : Stratégie actuelle attendue en 2019 Niveau cible : Prochaine
stratégie établie Indicateur de la capacité statistique nationale Niveau de
référence : 53, (2016) Niveau cible : 56 Intégration et accélération des
objectifs de développement durable dans le cadre de développement national
Niveau de référence : Évaluation intégrée rapide Niveau cible : Cadre harmonisé
de politique de développement durable La capacité nationale  utiliser des
données ventilées et actualisées pour suivre et présenter les progrès réalisés
pour atteindre les objectifs nationaux de développement est alignée sur le
Programme 2030 [Cadre intégré de résultats et ’allocation des ressources ]
Niveau de référence : Pas suffisamment Niveau cible : Partiellement Efficacité
opérationnelle du mécanisme de coordination de ’aide (Cadre intégré de résultats
et ’allocation des ressources ] Niveau de référence : Pas suffisamment Niveau
cible : partiellement Rapports annuels sur la coopération pour le développement
Niveau de référence :  Niveau cible :  coopération internationale - Commissariat
de la planification - DISED - Ministère délégué chargé de la décentralisation -
Commission nationale des droits de ’homme - Ministère de la justice - Autres
ministères de tutelle - Autorités pénitentiaires - Parlement - Alliance globale
des institutions nationales des droits de ’homme - Réseau arabe des associations
nationales de défense des droits de ’homme - Réseau des institutions nationales
africaines des droits de ’homme - Société civile - HCDH - HCR - Banque mondiale
- Conseils régionaux - Union européenne - Partenaires financiers et techniques
de développement et autres organisations des Nations Unies 15  DP/DCP/DJI/
Montant indicatif des ressources par réalisation (milliers de dollars -)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données et fréquence de la collecte Produits indicatifs du programme de pays
(indicateurs, niveaux de référence et objectifs) 18 Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Capacité des conseils régionaux  planifier, budgétiser
et/ou effectuer le suivi en matière de prestation de services de base [Cadre
intégré de résultats et ’allocation des ressources ] Niveau de référence :
Capacité inexistante Niveau cible : Capacité partielle Les plans de
développement nationaux incluent des interventions en faveur des réfugiés et des
migrants Niveau de référence : Niveau cible : Sources des données : rapports des
projets et des ministères (finances, affaires étrangères et décentralisation),
journal officiel, budget du plan statistique national, rapport sur ’évaluation
de la législation nationale en matière de statistiques, rapports annuels de
’indicateur de la capacité statistique de la Banque mondiale et enquêtes de
satisfaction sur le cadre de coordination de ’aide Produit  Le mécanisme
national et les capacités institutionnelles de suivi et ’établissement de
rapports sur la situation des droits de ’homme et la Convention sur ’élimination
de toutes les formes de discrimination  ’égard des femmes sont renforcés
Accréditation de la Commission nationale des droits de ’homme par ’Alliance
globales des institutions nationales des droits de ’homme [Cadre intégré de
résultats et ’allocation des ressources ] Niveau de référence : Non accréditée
Niveau cible : Accréditée Nombre de sessions de formation organisées  ’intention
des représentants des ministères et de la société civile sur ’examen périodique
universel pour la production ’informations et son suivi Niveau de référence :
Niveau cible :  par an Mécanisme de suivi de la mise en œuvre des
recommandations des conventions internationales relatives aux droits de ’homme
et de la Convention sur ’élimination de toutes les formes de discrimination
’égard des femmes, notamment sur les mutilations génitales féminines [Cadre
intégré de résultats et ’allocation des ressources ] Niveau de référence : Non
opérationnel Niveau cible : opérationnel Sources des données : Rapports de la
Commission nationale des droits de ’homme, 16  DP/DCP/DJI/ Montant indicatif des
ressources par réalisation (milliers de dollars -) Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données et fréquence de la
collecte Produits indicatifs du programme de pays (indicateurs, niveaux de
référence et objectifs) 18 Principaux partenaires ou cadres de partenariat de la
Fondation Mo Ibrahim et des projets ( compris des informations sur les organes
conventionnels et les conventions, et sur la mise en œuvre des recommandations
des instruments internationaux relatifs aux droits de ’homme) 17