Table of Contents: Distr general: Page: 20  Justificación del programa: Page:
II Prioridades  asociaciones del programa : Page:  III Gestión del programa  de
los riesgos   : Page:  IV Seguimiento  evaluación : Page: 10 DP/DCP/DJI/
Justificación del programa  La República de Djibouti es un pequeño país
multiétnico de más de 000 habitantes  El país ha experimentado un crecimiento
económico excepcional en los últimos años; con todo, todavía tiene uno de los
índices más bajos de desarrollo humano (172o entre 188 países)  el más bajo de
los países árabes  Situado en el Cuerno de África, donde prevalece la
inestabilidad política  humanitaria, Djibouti ha acogido  más de 000 refugiados
procedentes de Eritrea, Etiopía, Somalia  el Yemen, cifra que representa el ,%
de la población  una de las densidades mayores del mundo ,  otros migrantes El
país se ve afectado por la pobreza, la inseguridad alimentaria, la malnutrición
el acceso limitado  los servicios,  es vulnerable  los riesgos inducidos por el
cambio climático La presión de las poblaciones de migrantes  refugiados
sobrecarga su infraestructura  sus recursos limitados  En “Djibouti: Visión
2035”, el Gobierno enumera las prioridades de desarrollo necesarias para pasar
la condición de país de ingresos medianos  convertirse en un importante centro
comercial  logístico para la región La aplicación se ha encuadrado dentro de la
estrategia quinquenal de crecimiento acelerado para la promoción del empleo,
conocida por el nombre de SCAPE (), en la que se señalan cuatro prioridades
estratégicas: crecimiento económico, desarrollo del capital humano, desarrollo
regional sostenible  buena gobernanza Con esta estrateg ia, el país se
compromete  reducir la pobreza absoluta en más de un tercio, disminuir el
desempleo  asegurar el acceso universal  la atención básica de la salud, la
energía  el agua limpia También tiene por objeto preparar al país para un
crecimiento más inclusivo  para el cambio climático Si bien el Gobierno está
comprometido con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, la consecución de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible  del de “no dejar  nadie atrás” exige que
Djibouti intensifique las medidas para hacer frente  sus vulnerabilidades
importantes, las desigualdades  los desafíos humanitarios  de desarrollo
Gracias  su singular ubicación geográfica, Djibouti ha experimentado un notable
crecimiento económico medio del % en el último  ecenio, impulsado principalmente
por las inversiones del transporte marítimo internacional, las empresas de
construcción, las bases militares (China, Estados Unidos, Francia, Italia,
Japón)  la Ruta de la Seda china Sin embargo, el riesgo de endeudamient
excesivo ha aumentado  El sector privado sigue siendo incipiente  el número de
pequeñas  medianas empresas es limitado El crecimiento económico aún no se
traduce en progresos en la creación de empleo  reducción de la pobreza El Estado
sigue siendo la principal fuente de empleo,  la brecha entre las cualificaciones
de la mano de obra  las demandas del mercado, combinada con importantes
disparidades geográficas  de género, ha obstaculizado el progreso en el empleo
de jóvenes  la erradicación de la pobreza  Los niveles de pobreza básica
extrema siguen siendo elevados (41%  23%, respectivamente) Las zonas rurales
están más gravemente afectadas (63% de pobreza básica  45% de pobreza extrema)
que la capital (34%  17%, respectivamente) En las zonas rurales, la pobreza de
los hogares encabezados por mujeres es del 29%, frente al 17% para los
encabezados por hombres  La desigualdad económica es elevada  va en aumento
Djibouti es una nación joven  más del 75% de la población tiene menos de 35 años
de edad Sin embargo, el desempleo afecta  casi el 39% de la fuerza laboral  al
72% de los jóvenes Las mujeres tienen mayores probabilidades de no tener empleo
(49%) que los hombres (34%),  otro tanto ocurre con la población rural (59%)
comparada con la urbana (37%)  Los servicios de atención de la salud, limitados
desiguales, restringen el acceso de los grupos vulnerables al mercado de trabajo
El estigma de las personas que viven con el VIH (en su mayoría, jóvenes
mujeres), que constituyen el  % de las 000  /17 DP/DCP/DJI/ personas vulnerables
, afecta al tratamiento antirretroviral  las oportunidades de obtener medios de
vida El cambio climático ha contribuido al resurgimiento de la malaria, con 000
casos confirmados en 2016, frente  solo 24 en 2012  Los esfuerzos por contener
la tuberculosis, que afecta principalmente  las mujeres , se tradujeron en una
reducción de los casos , pero el riesgo sigue siendo elevado Las limitaciones de
la gestión de los fármacos  de los sistemas de información sobre la atención
vigilancia de la salud, junto con la falta de agua  saneamiento, hacen que
aumente el riesgo de brotes de enfermedades diarreicas  tropicales  La situación
en las zonas rurales se agrava por la fragilidad de los ecosistemas, la
vulnerabilidad al cambio climático  la escasez de agua La mala calidad del
suelo, la poca vegetación, la baja precipitación pluvial  la elevación de las
temperaturas limitan el desarrollo agrícola  hacen mayor la dependencia de las
importaciones de productos básicos También ponen en peligro la producción
pecuaria  los medios de subsistencia de los pequeños agricultores  ganaderos,
especialmente las mujeres  Los recursos hídricos superficiales son
extremadamente limitados  el agua subterránea no es fácil de extraer Las
poblaciones nómadas de Djibouti  los países vecinos deben recorrer distancias
cada vez mayores,  menudo  través de fronteras, en busca de pastizales, lo cual
perturba la cohesión social  los mecanismos tradicionales de resolución de
conflictos  controversias El uso de leña por las comunidades rurales, privadas
de acceso  fuentes modernas de energía limpia, exacerba la presión sobre
ecosistemas delicados El litoral, donde vive el 88% de la población, aloja una
gran diversidad biológica  valiosos ecosistemas marinos, cuya existencia corre
peligro por la falta de protección  de una ordenación sostenible  El cambio
climático ha erosionado la resiliencia de las comunidades  reducido las
oportunidades de desarrollo sostenible Como señaló Djibo uti en su segunda
comunicación nacional sobre la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático (2014), el país puede llegar  experimentar, en 2050, una
elevación de la temperatura de ,4ºC  una reducción de hasta el 17% de la
precipitación pluvial En reconocimiento de su vulnerabilidad al cambio
climático, el país elaboró, con el apoyo del PNUD, su plan nacional de
adaptación, presentó sus contribuciones, determinadas  nivel nacional,  la
aplicación del Acuerdo de París  expuso su visión de la acción climática
pidiendo aproximadamente mil millones de dólares en nuevas inversiones La
prioridad es abordar la mayor probabilidad de sequías  inundaciones  fin de
reducir la vulnerabilidad social  el daño  los bienes físicos  los med ios de
subsistencia Se estima que más de 000 personas necesitaron asistencia
humanitaria en 2017, entre ellas, gente que vive en la pobreza extrema,
refugiados, solicitantes de asilo  migrantes   Djibouti ha logrado una mejora
general de la gobernanz  en los últimos 10 años  ahora ocupa el 34o lugar, entre
54 países, en el Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim
(2016) Djibouti se enfrenta  problemas relacionados con los derechos, la
participación, la rendición de cuentas  la ges tión pública Si bien la
prestación de servicios públicos  las facultades decisorias siguen estando
centralizadas, la creación del Ministerio de Descentralización en 2016  la
adopción de los planes de desarrollo regional (2017) ofrecen oportunidades prop
icias para mejorar la coordinación  la prestación de servicios básicos
facilitar la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  nivel local
El sistema de seguimiento  evaluación de las políticas públicas es incipiente,
pero, con el apoyo  el PNUD, el Gobierno ha puesto en marcha recientemente un
marco de diálogo para la coordinación de la ayuda ajustado  los cuatro ejes de
su estrategia de crecimiento acelerado para facilitar la coordinación
intersectorial dentro del Gobierno  con los asociados para el desarrollo La
sociedad civil, el sector privado  el mundo académico se integrarán
progresivamente en el marco  /17 DP/DCP/DJI/  La Visión 2035  la estrategia de
crecimiento acelerado ofrecen importantes marcos para la implementación de la
Agenda 2030  el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Djibouti En
un proyecto piloto de 2016 denominado “Integración, aceleración  apoyo
normativo”, que contó con asistencia del PNUD, se examinaron las políticas
generales  la preparación institucional pa ra alcanzar los Objetivos Las
conclusiones de la rápida evaluación integrada sugieren que existe un 80% de
coincidencia de la estrategia de crecimiento con las metas de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible fin de garantizar la inclusividad de las iniciativas de
desarrollo encaminadas  “no dejar  nadie atrás”, el Gobierno hace hincapié en la
importancia de adoptar enfoques basados en la realidad objetiva para la
formulación de políticas  programas No obstante, la escasez de datos
desglosados, sumada  la limitada capacidad de los sistemas de estadística,
plantea una grave dificultad para el seguimiento de los progresos, registrados
por los indicadores, de la marcha hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible
sus metas Djibouti se destaca por ser el país árabe con más instrumentos
internacionales de derechos humanos ratificados, pero siguen existiendo
problemas estructurales para su aplicación El Gobierno se ha comprometido
fortalecer la capacidad de la Comisión Nacional de Derechos Humanos  garantizar
su independencia  conformidad con los Principios de París El Gobierno también
acordó poner en práctica varias recomendaciones del examen periódico universal,
de 2013 ,  está preparando otro nuevo (mayo de 2018) Djibouti es uno de los
pocos países de la región árabe que han ratificado sin reservas la Convención
sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer Sin
embargo, persisten las desigualdades de género  las prácticas nocivas, mientras
que la insuficiencia de datos erosiona su posición en el índice de desigualdad
de género La mortalidad materna es elevada  los problemas de salud relacionados
con la mutilación genital femenina son muy comunes Las mujeres sufren mayores
tasas de VIH/SIDA (59% del total) Durante el ciclo , el PNUD prestó apoyo al
Gobierno en la formulación de importantes instrumentos de planificación, como su
Visión 2035  largo plazo  la estrategia de crecimiento acelerado, 2015 -2019,
así como las políticas  los instrumentos estratégicos sobre empleo, cambio
climático, energía, recursos mineros, servicios sociales, descentralización
estado de derecho Reconociendo la capacidad del PNUD para formular  ejecutar
iniciativas amplias de desarrollo sostenible  fomento de la resiliencia, el
Gobierno lo eligió como organismo de realización del Fondo para el Medio
Ambiente Mundial (FMAM)  el Fondo Verde para el Clima Además, el Fondo Mundial
de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis  la Malaria consideró que el PNUD, en
vista de sus facu ltades de convocación  su experiencia en la prestación de
apoyo  programas de salud  gran escala, sería su principal receptor interino El
programa anterior para el país apoyó la ordenación de los recursos hídricos  las
intervenciones en las comunidades rurales para la protección de los medios de
subsistencia agropecuarios; facilitó el acceso al agua  más de 000 personas
vulnerables  promovió la agricultura familiar para 600 personas, reduciendo así
su inseguridad alimentaria El programa creó capacidad pública para gestionar
complejos proyectos de adaptación  elaborar un plan de acción nacional de
conservación de la energía  fin de mitigar los efectos del cambio climático
reducir los costos energéticos En la esfera de la salud, gracias  su cal idad de
receptor principal del Fondo Mundial, el PNUD facilitó el acceso al tratamiento
del VIH/SIDA, la tuberculosis  la malaria,  contribuyó  aumentar en un 50% el
número de personas infectadas con el VIH sometidas  tratamiento,  alcanzó una
cobertu ra  /17 DP/DCP/DJI/ del 99% de las mujeres embarazadas sometidas
pruebas de detección del VIH; fortaleció, además, los sistemas de supervisión,
evaluación  gestión de adquisiciones  suministros en la esfera de la salud El
programa de empleo del PNUD tuvo una tasa de éxito del 65% entre los
profesionales jóvenes, con lo cual se mejoró el acceso al mercado de trabajo El
examen de mitad de período del programa del país para 2013 -2017 puso de relieve
la relación positiva  el diálogo constructivo del PNUD con el Gobierno  señaló
que constituían los principales puntales del apoyo técnico prestado al Estado en
la formulación  aplicación de los procesos nacionales  sectoriales de
planificación, seguimiento  evaluación El PNUD apoyó la formulación de la
estrategia de crecimiento acelerado, piedra angular de la planificación del
desarrollo  la asignación presupuestaria En el examen se reconoció que la
disminución de los recursos básicos limitaba las inversiones estratégicas en
nuevas esferas  se señaló la importancia de ampliar  diversificar los asociados
financieros El poder de convocación del PNUD fue fundamental para la puesta en
marcha del “marco de diálogo para la coordinación de la ayuda” que, dirigido por
el Gobierno, armonizará el seguimiento  la evaluación de las políticas  los
programas nacionales con el objetivo de financiar el desarrollo El examen puso
de relieve las esferas en que había habido mejoras en las actividades de las
Naciones Unidas como la coordinación, la flexibilidad de las modalidades de
ejecución, las comunicaciones  la promoción La aptitud del PNUD para reforzar la
formulación de políticas  crear capacidad, sumada al hecho de que constituye un
asociado de confianza que trabaja en sectores diversos con múltiples
interesados, ha creado oportunidades  líneas de trabajo en importantes ámbitos
intersectoriales,  saber: los derechos humanos; el desarrollo de la capacidad
estadística  el análisis; la incorporación de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible en las políticas  estrategias nacionales,  el seguimiento de los
progresos hacia el logro de los Objetivos, en consonancia con otras iniciativas
mundiales  regionales (como la iniciativa “Arab Development Portal”) El programa
del PNUD para el país tiene por objeto garantizar la agilidad  la capacidad de
la oficina en el país para adaptarse  los posibles cambios de la situación en la
región, incluido un posible aumento repentino de las necesidades humanitarias Se
solicita asistencia para reforzar la capacidad humana  de coordinación; aumentar
la cantidad de datos  mejorar su calidad, regularidad, difusión  utilización;
promover un mecanismo de financiación sostenible de las estadísticas,  priorizar
la integración de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en las estrategias
nacionales Como señaló la misión de “integración, aceleración  apoyo normativo”,
el examen de la estrategia de crecimiento acelerado será una oportunidad para
promover los esfuerzos de integración de los Objetivos  fortalecer los
compromisos de “no dejar  nadie atrás”, entre otras cosas mediante una mejor
integración,  través de diversos sectores, de las cuestiones relativas  la
igualdad de género, la migración  el desplazamiento,  la resiliencia al cambio
climático  la protección de los ecosistemas El examen brindará también una
oportunidad para mejorar las posibles sinergias entre las prioridades
sectoriales, promover la coordinación intersectorial  integrar más  fondo el
marco de seguimiento de la estrategia de crecimiento acelerado en los Objetivos
de Desarrollo Sostenible El Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el
Desarrollo (MANUD)  promueve la programación conjunta centrada en el principio
de “no dejar  nadie atrás”  crea oportunidades de colaboración entre los
asociados para   desarrollo  los que prestan asistencia humanitaria Está
dirigido  los más vulnerables, entre ellos los trabajadores agropecuarios pobres
expuestos al cambio climático; las personas con discapacidad; los desempleados;
los enfermos; los trabajadores sexuales; los presos Se prestará especial
atención  las zonas rurales, donde se concentra la pobreza La elección de
Djibouti como país piloto para el marco  /17 DP/DCP/DJI/ de respuesta integral
al problema de los refugiados ofrece una oportunidad para mejorar la respuesta
los movimientos de refugiados  de población,  los problemas de desarrollo
humanitarios, en colaboración con las autoridades nacionales, la Oficina del
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR)  el Banco
Mundial La oficina en el país aprovechará el carácter multiétnico de Djibouti,
su estabilidad relativa, la presencia de la sede de la Autoridad
Intergubernamental para el Desarrollo (IGAD)  la iniciativa de la Ruta de la
Seda china para emprender iniciativas de colaboración interregionales entre los
Estados Árabes  las oficinas de África, los agentes de la cooperación Sur-Sur
miembros de la sociedad civil, el sector privado  el mundo académico II
Prioridades  asociaciones del programa El programa del país para el período
ayudará al Gobierno  implementar la Agenda 2030, cumplir la Visión 2035  la
estrategia de crecimiento acelerado  contribuir  los resultados del MANUD 2018
-2022  el Plan Estratégico del PNUD para , teniendo en cuenta los retos  las
oportunidades contextuales El documento del programa para el país se basa en la
evaluación común para el país; las prioridades del Gobierno  del MANUD; la
experiencia adquirida en el ciclo anterior,  las ventajas comparativas del PNUD
para  acilitar la marcha de Djibouti hacia el desarrollo sostenible El principal
objetivo del programa del país es acelerar el logro de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible Para ello, aborda los problemas interconectados de
desarrollo, asistencia humanitaria  resiliencia  trata de reducir la pobreza,
las desigualdades geográficas  de género  la exclusión Fomenta la sostenibilidad
ambiental  la resiliencia mediante estrategias integradas Presta apoyo  los más
vulnerables  refuerza la capacidad institucional nacional  subnacional para el
crecimiento inclusivo, la reducción de la pobreza, la prevención del extremismo
violento  el fomento de la cohesión social El programa del país gira en torno
tres pilares programáticos interrelacionados que, en conjunto, pueden generar
más cambios catalizadores, transformativos  sistémicos  ayudar  Djibouti
alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible El marco de ejecución del
programa para el país se basa en un conjunto de normas estrictas de género,
derechos humanos  prevención de crisis para garantizar que el concepto de “no
dejar  nadie atrás” se traduzca en medidas eficaces El PNUD, en colaboración con
otros interesados, se esforzará por cerrar las brechas en el acceso  los
servicios básicos  mejorar los medios de subsistencia de los jóvenes, las
personas que viven con el VIH, las mujeres  la población “móvil” (migrantes,
desplazados  refugiados) El PNUD aprovechará su experiencia en el
fortalecimiento de los sistemas de salud  la gestión del Fondo Mundial para
ampliar su contribución  la lucha contra el VIH, la tuberculosis  la malaria El
programa del país facilitará la participación de Djibouti en iniciativas
mundiales  regionales gracias  la cooperación Sur-Sur  la cooperación
triangular, para hacer frente  otros desafíos transversales, como la necesidad
de prevenir  combatir el extremismo violento, luchar contra la corrupción,
responder  los problemas de los refugiados, las migraciones  los desplazamientos
lograr la participación de los jóvenes, el empoderamiento de las mujeres  el
bienestar  /17 DP/DCP/DJI/ Fortalecimiento de los medios de vida  acceso
servicios básicos de salud Este resultado contribuirá especialmente al logro de
los Objetivos , , , , , , 10  El PNUD asistirá al Ministerio de Trabajo en la
formulación del plan de acción de la política nacional de empleo, , centrándose
en los jóvenes, las mujeres, las poblaciones de zonas rurales  las poblaciones
móviles El PNUD apoyará al Gobierno  otros asociados para promover las
oportunidades de obtener medios de subsistencia ecológicos, inclusivos
resilientes al cambio climático En coordinación con la Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia  la Cultura  otros asociados, el
PNUD ayudará  las autoridades  revisar los planes de estudios  optimizar la
correspondencia entre la oferta  la demanda de empleo El PNUD colaborará con la
Cámara de Comercio  el sector privado en la creación de becas para mejorar la
empleabilidad de los jóvenes El PNUD seguirá trabajando con el Ministerio de la
Mujer para promover el empoderamiento económico de las mujeres de las zonas
rurales En colaboración con la Secretaría de Estado para la Juventud  el Deporte
otros asociados, el PNUD promoverá la iniciativa empresarial  las competencias
profesionales de los jóvenes en los centros de desarrollo comunitario Todas las
actividades se realizarán en colaboración con la Secretaría de Estado de Asuntos
Sociales Para fortalecer el capital humano en Djibouti, el PNUD reforzará las
instituciones de la sociedad civil, incluidas las que representan  las personas
que viven con el SIDA  los enfermos de tuberculosis  malaria El PNUD apoyará la
ampliación de los servicios de prevención  tratamiento  fin   llegar  los más
vulnerables,  saber, los pequeños productores agropecuarios, los refugiados, los
migrantes, los trabajadores sexuales, las mujeres embarazadas  los niños menores
de cinco años Además, el PNUD seguirá fortaleciendo la capacidad de los sistemas
de gestión de adquisiciones  suministros  de información del Ministerio de
Salud, como parte de la aplicación de las conclusiones colectivas en materia de
salud, en colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas  con la
alianza PNUD-Fondo Mundial, en el marco de la “nueva forma de trabajar”
Sostenibilidad ambiental  resiliencia al cambio climático Este resultado
contribuirá, en particular,  la consecución de los Objetivos , , , 13, 14
Reconociendo los profundos efectos del cambio climático en la labor para
alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Djibouti, la contribución del
PNUD se centrará en el asesoramiento técnico  normativo, el apoyo operacional,
la creación de asociaciones  la movilización de recursos del Fondo de los Países
Menos Adelantados para la Adaptación al Cambio Climático  el Fondo Verde para el
Clima  fin de cumplir las prioridades del plan nacional de adaptación  aportar
las contribuciones determinadas  nivel nacional Esto incluirá el aumento de la
resiliencia de las zonas urbanas, mejorando la gestión integrada de los recursos
hídricos  reduciendo el riesgo de los efectos de desastres climáticos, como las
inundaciones También incluye asistencia técnica para fomentar la seguridad
alimentaria  hídrica en las zonas rurales, volviéndolas más resistentes al
aumento de las sequías  creando medios de subsistencia resilientes al cambio
climático Se acrecentará la capacidad de adopción de decisiones de todos los
ministerios para aplicar los numerosos acuerdos multilaterales sobre el medio
ambiente de manera integrada, prestando especial atención  la incorporación de
las obligaciones mundiales en la adopción de decisiones descentralizadas
sectoriales Continuará la cooperación con los Ministerios de Vivienda  Medio
Ambiente; Agricultura, Ganadería  Pesca; Energía  Recursos Naturales,
Infraestructura   /17 DP/DCP/DJI/ Transporte, así como con los asociados de las
Naciones Unidas, la sociedad civil  las partes interesadas de la industria,  fin
de mejorar la utilización sostenible de la tierra, los ecosistemas  los recursos
naturales Con el apoyo del Fondo para el Medio Ambiente Mundial  otros donantes,
una cuestión de atención prioritaria será la de los ecosistemas marinos
delicados  la biodiversidad costera, la ayuda encaminada  desarrollar la
capacidad de Djibouti para crear sistemas de zonas marinas protegidas
incorporar la protección de la diversidad biológica en los sectores de la
industria La cooperación aprovechará los éxitos anteriores en la adaptación al
cambio climático basada en los ecosistemas mediante jardines agropecuarios en
las zonas rurales Marco de gobernanza inclusivo  propicio para el desarrollo
sostenible Este resultado contribuirá al logro de todos los Objetivos de
Desarrollo Sostenible, el marco de desarrollo nacional  los resultados del
programa del país, gracias  la ampliación de la gobernanza inclusiva, la
vigilancia de los derechos humanos  la programación con perspectiva de género El
PNUD prestará apoyo  las estructuras nacionales  subnacionales para lograr que
la gobernanza, la planificación del desarrollo, la programación  la coordinación
de la ayuda sean inclusivas  de base empírica El PNUD colaborará con el
Ministerio de Relaciones Exteriores  Cooperación Internacional, el Ministerio de
Economía  Finanzas, las organizaciones de las Naciones Unidas  el Banco Mundial
para facilitar la armonización de los Objetivos de Desarrollo Sostenible con los
marcos nacionales de desarrollo  la aceleración del proceso El PNUD prestará
apoyo  las entidades nacionales  locales en la aplicación de planes regionales
de desarrollo  fortalecerá la funcionalidad del Ministerio de Descentralización
los consejos regionales Prestará apoyo  la aplicación de la estrategia nacional
para el desarrollo de las estadísticas aumentando la disponibilidad  la calidad
de los datos desglosados por género  zona geográfica para apoyar el seguimiento
de la marcha hacia los Objetivos  la presentación de informes al respecto El
PNUD reforzará la capacidad de los ministerios competentes para la utilización
de los datos en la planificación, la programación, el seguimiento  la evaluación
de las políticas  estrategias sectoriales En consonancia con el marco de
respuesta integral al problema de los refugiados, el PNUD colaborará con el
ACNUR  otros asociados para incluir las respuestas al problema de refugiados
migrantes en los planes nacionales de desarrollo  promover la permanencia legal
de quienes buscan  necesitan protección internacional, fomentando, al mismo
tiempo, su autosuficiencia El PNUD proporcionará apoyo técnico para mejorar la
funcionalidad del marco gubernamental para la coordinación de la ayuda  asegurar
la incorporación de los principios de la nueva forma de trabajar como acción
colectiva para producir resultados  aumentar la eficiencia Junto con otros
asociados, el PNUD prestará apoyo al Ministerio de Relaciones Exteriores
Cooperación Internacional, al Ministerio de Economía, Finanzas  Planificación
la cooperación Sur-Sur para la gestión de la ayuda, la financiación del
desarrollo  las mejores prácticas en cuanto al nexo entre el desarrollo  la
seguridad humanitaria El PNUD prestará apoyo  la Comisión Nacional de Derechos
Humanos en la elaboración  aplicación de un plan de acción para crear capacidad
técnica  financiera, adquirir independencia  cumplir los Principios de París Se
prestará apoyo específico durante la preparación  el seguimiento del examen
periódico universal Estas iniciativas se ejecutarán en colaboración con el
Ministerio de Justicia, el Parlamento, organizaciones de la sociedad civil, las
redes mundial, africana  árabe de instituciones nacionales de derechos humanos
asociados de las Naciones Unidas, incluida la Oficina del Alto Comisionado para
los Derechos Humanos (ACNUDH)  /17 DP/DCP/DJI/ III Gestión del programa  de los
riesgos El presente documento del programa para el país describe la contribución
del PNUD  los resultados nacionales  sirve como instrumento primario de rendici
ón de cuentas  la Junta Ejecutiva respecto de la armonización de los resultados
los recursos asignados al programa  nivel del país Las responsabilidades de los
administradores en los planos nacional, regional  de sede en lo que respecta
los programas de los países se precisan en las políticas  los procedimientos de
operaciones  programas del PNUD  en su marco de control interno El PNUD apoyará
la capacidad nacional para asegurar el éxito de la aplicación nacional del
programa del país En casos excepcionales, la aplicación nacional puede ser
reemplazada por la ejecución directa de una parte  la totalidad del programa por
razones de fuerza mayor,  exigencias de la ejecución impuestas por las
limitaciones de capacidad de los homólogos  requisitos de los donantes De
conformidad con la decisión 2013/ de la Junta Ejecutiva, todos los costos
directos asociados  la ejecución de proyectos se imputarán  los proyectos que
correspondan La oficina en el país aplicará las normas sociales  ambientales
los mecanismos de rendición de cuentas del PNUD como práctica normal de gestión
de los riesgos, utilizando mecanismos múltiples Se utilizará el método
armonizado de transferencias en efectivo para gestionar los riesgos financieros
La oficina en el país gestiona los riesgos relacionados con la capacidad
nacional de ejecución Habida cuenta de la complejidad  la amplitud cada vez
mayor de la cartera de programas por países, la capacidad limitada puede
retrasar la ejecución del programa  la obtención de resultados El PNUD
fortalecerá la capacidad de la oficina en el país para mejorar la calidad de los
servicios de asesoramiento en materia de políticas de desarrollo sostenible
prestados  sus homólogos nacionales, la aplicación en la práctica del nexo entre
el desarrollo  las cuestiones humanitarias, la gestión del riesgo de desastres
la igualdad de género Se fortalecerá la capacidad de gestión de proyectos
mediante un proyecto destinado  mejorar la ejecución nacional  la prestación de
servicios de apoyo La oficina en el país gestiona los riesgos relacionados con
los problemas de movilización de recursos para el desarrollo, que está limitada
por el agravamiento de la crisis en la región Los recursos básicos del PNUD se
encauzarán hacia las inversiones estratégicas  innovadoras para aprovechar
ampliar la financiación de asociados no tradicionales, el sector privado, la
cooperación Sur-Sur  triangular, las instituciones financieras internacionales
los fondos verticales (el Fondo Verde para el Clima, el FMAM  el Fondo Mundial)
La exposición  las crisis climáticas  la intensificación de las tensiones
regionales pueden dar lugar  un aumento de la afluencia de población de los
países vecinos  traducirse en una mayor presión sobre los limitado  servicios
básicos  oportunidades de subsistencia de Djibouti El PNUD tendrá en cuenta la
resiliencia al cambio climático  la cohesión social entre la población móvil
las comunidades de acogida El PNUD aprovechará  prestará apoyo  las plataformas
existentes de coordinación con gobiernos, entidades humanitarias, fuerzas
militares  otros asociados, así como la integración del nexo entre el desarrollo
la seguridad humanitaria en la oficina del coordinador residente El PNUD
establecerá un mecanismo para el seguimiento de los medios de comunicación  el
intercambio de información con las oficinas del PNUD en los países vecinos para
la detección temprana de riesgos que puedan afectar  los recursos humanos,
programáticos  financieros El programa mantendrá su flexibilidad  fin de poder
responder  posibles conmociones relacionadas con el clima  la situación
geopolítica, en consonancia con  /17 DP/DCP/DJI/ el nexo entre el desarrollo  la
seguridad humanitaria, la próxima reforma de las Naciones Unidas  las
prioridades del Plan Estratégico del PNUD En consonancia con el nuevo Plan
Estratégico, el programa del país seguirá ofreciendo una plataforma operacional
para el sistema más amplio de las Naciones Unidas  dirigirá el desarrollo de la
estrategia de las operacio nes institucionales IV Seguimiento  evaluación fin de
desarrollar la cooperación de manera eficaz, se organizarán comités directivos
de proyectos, misiones de seguimiento  reuniones de coordinación de la ayuda
sectorial para examinar los progresos realizados  hacer los ajustes necesarios
en el programa Se destinarán del % al % de los presupuestos de los proyectos al
seguimiento  la evaluación,  el %  las comunicaciones Se estudiarán  pondrán
prueba instrumentos innovadores para la externalización masiva  la obtención de
datos en tiempo real para facilitar el seguimiento  la evaluación inclusivos La
participación de las oficinas regionales de los Estados árabes miembros del PNUD
de países africanos, así como de la IGAD, desempeñará un papel decisivo en el
seguimiento de la ejecución del programa frente  las tendencias regionales del
desarro llo En respuesta  una petición del Gobierno, el PNUD desarrollará la
capacidad técnica  financiera de la Dirección de Estadística para reunir,
analizar  intercambiar puntualmente datos desglosados El PNUD facilitará la
priorización  nivel nacional de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, su
armonización con la estrategia nacional de desarrollo, su seguimiento general
la presentación de informes El indicador de políticas de igualdad de género del
PNUD se utilizará para supervisar los gastos del programa del país  mejorar en
un 50% la incorporación de la perspectiva de género en la programación, la
aplicación  el seguimiento  fin de garantizar la continuidad del liderazgo
intelectual  la eficacia de los programas, el PNUD llevará  cabo varios estudios
sobre cuestiones fundamentales que afectan  Djibouti, que podrán incluir
evaluaciones multidimensionales de la pobreza, la adaptación de los planes de
estudios  la demanda de empleo, medidas para construir  adaptar estructuras de
modo que sean resistentes al cambio climático,  la reunión, el análisis  la
utilización de datos para la formulación de políticas  la planificación de
programas basados en la realidad objetiva Estos estudios se llevarán  cabo en
colaboración con el Gobierno, la universidad nacional, la oficina regional del
PNUD, los asociados de las Naciones Unidas, el Banco Mundial , en la medida de
lo posible, mediante la cooperación Sur-Sur  10   -      Anexo Marco de
resultados  recursos para Djibouti () Prioridad nacional: Crecimiento económico,
competitividad  función rectora del sector privado ( eje  de SCAPE),  desarrollo
del capital humano (eje  de SCAPE) Resultado del MANUD: Los sectores más
vulnerables de la población obtienen acceso equitativo  las oportunidades de
empleo Resultado secundario: Mejor acceso  los servicios sociales básicos, en
particular de las poblaciones  grupos más vulnerables Resultado del Plan
Estratégico: El crecimiento  el desarrollo son inclusivos  sostenibles
incorporan una capacidad productiva que crea empleo  medios de vida para los
pobres  los marginados Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares)
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos
frecuencia de la reunión de datos Principales asociados, marcos de asociación
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Tasa de desempleo (MIRR , Objetivo de Desarrollo
Sostenible (ODS) ] Base de referencia (2015): - Mujeres 49% - Hombres 34% -
Zonas rurales 59% - Jóvenes: 72% Meta: - Mujeres 45% - Hombres 31% - Zonas
rurales 55% - Jóvenes: 67% Fuentes de datos: - Anuarios estadísticos - Encuestas
de la Dirección de Estadística - Encuesta demográfica  de salud - Informe
mundial de avances en la lucha contra el SIDA - Informe del programa nacional de
lucha contra el SIDA - Informe del programa nacional de lucha contra la
tuberculosis - Informe del programa nacional de lucha contra la malaria Producto
Aumento de la capacidad institucional  individual para el acceso inclusivo
medios de vida sostenibles, financiación inclusiva  oportunidades de empleo -
Ministerio de Trabajo - Organismo Nacional de Empleo, Capacitación  Colocaciones
- Cámara de Comercio - Ministerio de Agricultura - Ministerio de Medio Ambiente
- Ministerio de Salud -Secretaría de Estado de Asuntos Sociales - Mecanismo
nacional de coordinación - Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la
Tuberculosis  la Malaria - Otras organizaciones de las Naciones Unidas : Plan de
acción nacional de empleo (Plan) [vinculado al MIRR ] Base de referencia: El
Plan es obsoleto Meta: Formulación del Plan () II: Registro operacional de
puestos de trabajo  empleo [vinculado al MIRR ] Base de referencia: Inexistente
Meta: Elaborado  publicado Recursos ordinarios: 000 Otros recursos: 700 III
Número de medios de subsistencia  empleos decentes creados  fortalecidos [MIRR ]
Base de referencia: 700 Meta: Mejora de los medios de subsistencia para 000
personas, entre ellas, al menos 000 mujeres, 000 personas de comunidades
rurales, 000 jóvenes (de 15  35 años de edad)  500 personas "flotantes"
(nómadas, migrantes  refugiados) Número de nuevas infecciones por el VIH por
cada 000 personas seronegativas [ODS ] Base de referencia:  Meta: , Fuentes de
datos: Informes del Organismo Nacional de Empleo, Capacitación  Colocaciones,
proyectos apoyados por el PNUD  centros de desarrollo comunitario, el Plan de
/  / /   /    Las bases de referencia  las metas están en consonancia con el
ciclo de programación del país (enero de 2018  diciembre de 2022)         /    /
Acción publicado  el Registro operacional de puestos de trabajo  empleo (OMS,
ONUSIDA, UNFPA, PMA, UNICEF  ACNUR) - Banco Mundial  otros asociados técnicos
financieros para el desarrollo - Grupos de la sociedad civil Tasa estimada de
transmisión maternoinfantil del VIH [MANUD] Base de referencia: 19% Meta: % /
Frecuencia: Al final del ciclo (2022); también se vigila anualmente  cuando se
dispone de datos nacionales actualizados / Incidencia de casos de tuberculosis
por cada 000 personas por año [ODS ] Base de referencia: 378 Meta: 181
Incidencia de casos de malaria por cada 000 personas por año [ODS ] Base de
referencia: 63 Meta: 53   -        -      Producto : Fortalecimiento de la
capacidad  los sistemas de acceso  los servicios de prevención  atención del
VIH, la tuberculosis  la malaria Porcentaje de centros de salud que prestan
servicios de prevención de la transmisión maternoinfantil Base de referencia:
40% Meta: 88% Porcentaje de mujeres embarazadas seropositivas que reciben
tratamiento antirretroviral [vinculado al MIRR ] Base de referencia: 85% Meta:
90% Grado de pérdida de fármacos debido  daños / vencimiento Base de referencia:
,% Meta: ,% Porcentaje de informes presentados puntualmente por el sistema de
información sobre la gestión sanitaria  las dependencias que informan
periódicamente Base de referencia: 57% Meta: 80 % Porcentaje de casos de malaria
tratados de manera adecuada Base de referencia: 87% Meta: 95% Fuentes de datos:
Encuestas demográficas de la salud, informe mundial de avances en la lucha
contra el SIDA, informe del programa nacional de lucha contra el SIDA, Anuario
Estadístico de Salud, informe del programa nacional de lucha contra la
tuberculosis, informe del programa nacional contra la malaria Prioridad
nacional: Centros regionales de desarrollo  desarrollo sostenible ( eje  de
SCAPE) Resultado del MANUD: Se mejoran los medios de vida de las comunidades
rurales  periurbanas para aumentar su resiliencia  los riesgos climáticos, las
conmociones  la inseguridad alimentaria Resultado secundario: Gracias  una
ordenación  protección más racionales de los recursos naturales  los ecosistemas
mejoran las condiciones de vida de las poblaciones más pobres         /  / /   /
/    /   Resultado del Plan Estratégico: Los países están en condiciones de
reducir las probabilidades de conflicto  el riesgo de desastres naturales,
incluidos los derivados del cambio climático Población de zonas rurales en las
fases    según la Clasificación Integrada de la Seguridad Alimentaria en Fases
[MANUD] Base de referencia: 830 Meta: 000 / Producto  Fortalecimiento de los
marcos institucionales  normativos para la incorporación de la perspectiva de
género en la gestión del cambio climático  del riesgo de desastres en todos los
sectores - Ministerio de Agricultura, Ganadería  Pesca - Ministerio de Medio
Ambiente - Ministerio de Infraestructura  Transporte - Consejos regionales -
Fondo Verde para el Clima - Programa de Pequeñas Donaciones del FMAM - Sector
privado - Asociados financieros  técnicos para el Fuentes de datos: - Encuestas
del PMA  la Dirección de Estadística - Informe anual de la Clasificación
Integrada de la Seguridad Alimentaria en Fases - Gacetas oficiales - Informes
del Ministerio de Medio Ambiente con indicación de las dimensiones de las zonas
evaluación de los / Número de nuevos programas nacionales  subnacionales de
desarrollo  planes sectoriales clave con algunos componentes de gestión de
desastres  del riesgo climático  ambos [MIRR ] Base de referencia:  Meta:
Recursos ordinarios: 550 Otros recursos: 600 Número de hectáreas de hábitats
costeros  marinos gestionados de forma sostenible con arreglo  un régimen de
conservación in situ [contribución al MIRR ] Medida en que se accede  la
financiación climática [MIRR ] Base de referencia: Insuficiente  Meta: Parcial
Fuentes de datos: Informes de proyectos  Ministerio de Medio Ambiente (centro de
coordinación técnica para la financiación relacionada con el cambio climático)
-       Escala: : Acceso insuficiente, : Acceso muy limitado, : Acceso parcial
: Acceso generalizado   -      Base de referencia: 880 Meta: 880 resultados de
la gestión Producto  Aumento de la capacidad nacional  subnacional para la
ordenación integrada, con perspectiva de género, de los recursos hídricos, la
conservación de la tierra  la protección de los ecosistemas desarrollo, incluido
el Banco Mundial - Otros organismos, principalmente la FAO, el PMA, la UNOPS  el
UNICEF Frecuencia: fin del ciclo (2022); también se vigila anualmente Capacidad
para ejecutar planes nacionales  subnacionales de gestión integrada, con
perspectiva de género, de los recursos hídricos [MIRR ] Base de referencia:
Insuficiente Meta: Parcial Restablecer  proteger las rutas de trashumancia Base
de referencia:  Meta:  Ampliación de las tierras protegidas de la erosión Base
de referencia:  km2 Meta:  km2 Fuentes de datos: Informes de proyectos
(incluidos los de evaluación de la capacidad  seguimiento), Ministerio de Medio
Ambiente  Ministerio de Agricultura Prioridad nacional: Gobernanza pública
creación de capacidad (eje  de SCAPE) Resultado del MANUD: Las entidades  los
agentes gubernamentales nacionales  locales garantizan la gestión eficaz,
eficiente  transparente de lo  recursos públicos para el desarrollo incluyente
equitativo Resultado del Plan Estratégico: Satisfacción de las expectativas de
los ciudadanos respecto de la participación, el desarrollo, el estado de derecho
la responsabilidad mediante sistemas de gobernanza democrática más sólidos
Puesto ocupado en la categoría “participación  derechos humanos” del Índice de
Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim [MANUD] Base de referencia: 41
Meta: 40 Producto : Se fortalece la capacidad nacional para lograr que la
gobernanza, la planificación del desarrollo  la programación  coordinación de la
ayuda sean inclusivas  de base empírica en aras del desarrollo sostenible
Estrategia nacional de desarrollo (SCAPE) Base de referencia: Estrategia actual,
hasta 2019 Meta: Formulación de la próxima estrategia Fuentes de datos: -Informe
anual de la Fundación Mo Ibrahim - Gaceta Oficial (Ley  decreto de aplicación en
vigor) - Informes de los consejos regionales - Ministerio de Economía, Finanzas
Planificación -Secretaría del marco de diálogo para la coordinación de la ayuda
- Ministerio de Relaciones Exteriores  Cooperación Internacional Recursos
ordinarios: 520 Otros recursos: 800         /  / Índice de capacidad estadística
nacional Base de referencia: 53, (2016) Meta: 56 /   /           /    /
Frecuencia: Al final del ciclo (2022); también se hace un seguimiento anual
Marco legislativo  reglamentario para la transparencia  la difusión de
información [MANUD] Base de referencia: Inexistente Meta: Disponible - Comisaría
de Planificación -Dirección de Estadística - Ministerio de Descentralización
Delegado - Comisión Nacional de Derechos Humanos - Ministerio de Justicia -
Otros ministerios competentes - Autoridades penitenciarias - Parlamento -
Alianza Mundial de Comisiones Nacionales de Derechos Humanos - Red Árabe para
las Instituciones Nacionales de Derechos Humanos - Red de Instituciones
Nacionales Africanas de Derechos Humanos - Sociedad civil -ACNUDH - ACNUR -
Banco Mundial - Consejos regionales - Unión Europea - Asociados financieros
técnicos para el / Incorporación de los ODS  aceleración de su consecución en el
marco nacional de desarrollo Base de referencia: Rápida evaluación integrada
Meta: Marco armonizado de las políticas de desarrollo sostenible / Capacidad
nacional para utilizar datos actualizados  desglosados  fin de dar seguimiento
los progresos realizados,  informar al respecto, en la armonización de los
objetivos nacionales de desarrollo con la Agenda 2030 [MIRR ] Base de
referencia: Insuficiente Meta: Parcial Número de regiones que ejecutan sus
planes regionales de desarrollo [MANUD] Base de referencia:  Meta:  Eficacia
operacional del mecanismo para la coordinación de la ayuda [MIRR ] Base de
referencia: Insuficiente Meta: Parcial Informes anuales sobre la cooperación
para el desarrollo Base de referencia:  Meta:  Capacidad de los consejos
regionales para la planificación, presupuestación  supervisión,  ambas, de la
prestación de servicios básicos [MIRR ] Base de referencia: Ninguna capacidad
Meta: Capacidad parcial Planes nacionales de desarrollo que incluyen respuestas
los problemas de refugiados  migrantes Base de referencia: Meta: Fuentes de
datos: Informes de proyectos  ministerios (finanzas, relaciones exteriores
descentralización), gaceta oficial, presupuesto del plan nacional de
estadística, informe sobre la evaluación de la legislación nacional sobre
estadística, informes anuales del Banco Mundial sobre el índice de   -        -
desarrollo  otras organizaciones de las Naciones Unidas capacidad estadística
las encuestas de satisfacción respecto del marco de coordinación de la ayuda
Producto  Fortalecimiento del mecanismo nacional  la capacidad institucional
para dar seguimiento,  presentar informes al respecto,  la situación de los
derechos humanos  la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer Acreditación de la Comisión Nacional de Derechos
Humanos por la Alianza Mundial de Comisiones Nacionales de Derechos Humanos
[vinculada al MIRR ] Base de referencia: No está acreditada Meta: Acreditada
Número de sesiones de formación organizadas para los representantes de
departamentos  la sociedad civil sobre el examen periódico universal para la
producción de información  su seguimiento Base de referencia:  Meta:  por año
Mecanismo de seguimiento de la aplicación de las recomendaciones de las
convenciones internacionales de derechos humanos  la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, incluida la
mutilación genital femenina [vinculado al MIRR ] Base de referencia: No es
operacional Meta: Operacional Fuentes de datos: Informes de la Comisión Nacional
de Derechos Humanos, la Fundación Mo Ibrahim  proyectos (incluidas la
información sobre los órganos de tratados  convenciones  la aplicación de las
recomendaciones de los instrumentos internacionales de derechos humanos)
/  / /   /