Table of Contents:
Distr. general: Page: 2
II. Prioridades y alianzas del programa .: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos: Page: 10
IV. Seguimiento y evaluación.. .: Page: 11
DP/DCP/DOM/4 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1. 
El  presente  documento  del  programa  para  el  país  se  deriva  del  Marco  de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) 2023 -
2027  para  la  República  Dominicana  y  se  basa  en  amplias  consultas  con  actores 
públicos y privados, la sociedad civil, el mundo académico, las Naciones Unidas y la 
comunidad  internacional  para  salvaguardar  los  vínculos  con  las  prioridades 
nacionales y locales.  
2. 
En el decenio anterior a la pandemia, la República Dominicana registró una de 
las  tasas  de  crecimiento  más  rápidas  de  América  Latina  y  el  Caribe    y  estaba 
clasificada  como  país  de  ingreso  mediano  alto.  Su  elevado  índice  de  desarrollo 
humano  (IDH)  de  0,767  lo  situaba  en  el  puesto  80  de  191  países.  En  2021,  el  país 
estaba entre las diez economías de más rápido crecimiento del mundo, con un 12,3 %, 
y  fue  uno  de  los  seis  países  de  la  región  que  recuperaron  los  niveles  de  producto 
interno bruto (PIB) anteriores a la pandemia1.  
Las mejoras con respecto a la desigualdad distributiva a nivel  nacional, rural y 
3. 
urbana se reflejaron en la disminución del Índice de Gini en 2021, que pasó de 0,433 
(2016) a 0,393. El compromiso nacional con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
(ODS) se concretó en dos informes nacionales voluntarios: la Estrategia  Nacional de 
Desarrollo  (END-2030)  y  el  Plan  Nacional  Plurianual  del  Sector  Público  (PNPSP) 
para 2021-2024. El informe nacional voluntario de 2021 informó de una armonización 
del 91 % entre los ODS y la planificación nacional.  
El amplio programa de reformas del Gobierno pretende aumentar la seguridad y 
4. 
la  protección  social,  mejorar  la  administración  pública,  la  gobernanza  y  la 
transparencia, garantizar la independencia judicial y fomentar la seguridad ciudadana, 
la educación y la transformación digital. A pesar de que se han adoptado normativas 
y  políticas  públicas  pertinentes,  su  aplicación  ha  resultado  difícil  dada  la  limitada 
capacidad de respuesta institucional y la falta de datos para la toma de decisiones con 
base  empírica.  Las  limitadas  capacidades  de  planificación,  gestión  y  financiación  a 
nivel  local  obstaculizan  el  desarrollo  territorial,  especialmente  en  las  regiones 
fronterizas con persistentes lagunas en el acceso a servicios.  
5. 
Pese  a  los  recientes  avances  y  la  rápida  recuperación  pospandémica,  la 
desigualdad y la inseguridad persistentes dificultan la transformación en una sociedad 
sostenible, equitativa y productiva, la prosperidad compartida, el cierre de las brechas 
sociales,  el  cuidado  del  medio  ambiente  y  la  reducción  de  la  huella  cli mática.  Las 
barreras estructurales predominantes contribuyen a la exclusión social, especialmente 
en el empleo, la protección de la seguridad social y el acceso a los servicios sociales 
y la justicia.  
La  precariedad  del  mercado  laboral  formal  y  la  alta  informalidad  (58,1 %  en 
6. 
2021,  según  el  Banco  Central  Dominicano)  impiden  el  disfrute  de  los  derechos 
sociales por parte de todos. Más del 85,2 % de la fuerza productiva está constituida 
por  microempresas  y  pequeñas  y  medianas  empresas  (mipymes) 2.  La  pandemia 
empujó  a  las  mipymes  al  cierre  total  o  parcial  y  redujo  el  flujo  de  caja,  lo  que 
evidencia las limitadas posibilidades de diversificación y capacidades digitales de las 
mipymes.  La  República  Dominicana  ocupa  el  puesto  93  de  130  países  en  el  índice 
mundial de innovación.  
 
1 Datos de la Evaluación Común para el País (ECP) de las Naciones Unidas (borrador) 2022 e Informes Anuales   
de Resultados 2018-2021. 
2 Oficina Nacional de Estadística (ONE).  
22-27503 
2 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
la  República  Dominicana  está  expuesta  a 
7.  Como  economía  abierta, 
perturbaciones externas, que afectan al desarrollo económico y social a corto y medio 
plazo.  Como  pequeño  Estado  insular  en  desarrollo  (PEID),  es  vulnerable  a  los 
desastres y al cambio climático, como demuestran las frecuentes tormentas tropicales 
y huracanes. La pérdida continua de biodiversidad, la degradación de los ecosistemas 
y las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), impulsadas por un consumo y 
una  producción  insostenibles,  agravan  la  vulnerabilidad  a  los  riesgos  sistémicos,  lo 
que  expone  a  cerca  de  1,6  millones  de  personas  ya  afectadas  por  la  pobreza 
multidimensional, la falta de servicios sociales y la brecha digital a vulnerabilidades 
adicionales.  
8. 
La pandemia ha agudizado los problemas que ya existían. Entre 2019 y 2020, el 
41 %  de  los  hogares  del  decil  más  pobre  perdieron  seis  veces  más  ingresos  que  el 
decil más rico. En 2021, la desigualdad urbana era mayor (0,401) que la rural (0,357). 
El IDH ajustado por la desigualdad ha descendido un 19,4 %. El índice de desigualdad 
de género es superior (0,429) a la media de América Latina y el Caribe (0,381) y el 
séptimo más alto de la región.  
Según  el  Ministerio  de  Economía,  Planificación  y  Desarrollo  (MEPyD),  en 
9. 
2021,  la  alta  feminización  de la  pobreza  implicaba  que había  125,4  mujeres  pobres 
por cada 100  hombres, 3,4 % de mujeres en  situación de pobreza extrema y 25,8 % 
en situación de pobreza general. La disparidad en la participación de las mujer es en 
el mercado laboral era del 24,2 % y el desempleo abierto del 12 % (frente al 3,9 % de 
los hombres). Las mujeres dedicaban 31,2 horas más a la semana a los cuidados y las 
tareas domésticas. Solo el 23,4 % de los parlamentarios eran mujeres.  
10.  Más del 10 % de la población sufre alguna discapacidad y se enfrenta a barreras 
en la vida cotidiana, exclusión de la educación, el empleo y la participación social, y 
limitación de acceso a la seguridad y la protección sociales. Las poblaciones que se 
han  quedado  más  atrás  (personas  lesbianas,  gais,  bisexuales,  transgénero,  queer  e 
intersexuales [LGBTQI+], jóvenes, ancianos, migrantes y personas que viven con el 
VIH,  personas  con  discapacidad,  personas  privadas  de  libertad,  trabajadores 
informales y personas dependientes que necesitan cuidados) están más expuestas a la 
violencia,  la  discriminación  estructural  y  las  desigualdades  en  el  acceso  a  servicios 
fundamentales3.  
11.  El PNUD, junto con el sector privado, la comunidad internacional y la sociedad 
civil, apoya el programa de reformas del Gobierno para la transformación sistémica 
del país en una sociedad más productiva, inclusiva, sostenible y resiliente, capaz de 
resistir  las  perturbaciones  externas  y  proteger  el  medio  ambiente,  al  tiempo  que 
garantiza  los  derechos  de  todos,  especialmente  de  aquellos  que  corren  riesgo  de 
quedarse atrás. El PNUD apoyó la gestión de desastres, la recuperación temprana y la 
preparación  fortaleciendo  las  capacidades  institucionales  nacionales  y  locales,  los 
mecanismos de respuesta y los protocolos.  
12.  El PNUD, que ocupa una posición privilegiada como eje analítico y operacional 
integral de las Naciones Unidas, movilizó conocimientos técnicos y especializados a 
escala mundial para apoyar la recuperación pospandémica y ac elerar la consecución 
de los ODS en colaboración con la Oficina del Coordinador Residente de las Naciones 
Unidas  e  instituciones  como  el  MEPyD.  Junto  con  varios  fondos,  programas  y 
organismos  de  las  Naciones  Unidas,  la  Unión  Europea, el  Banco  Interamerican o  de 
Desarrollo  y  el  Banco  Mundial,  el  PNUD  aportó  investigaciones  y  datos,  incluidas 
evaluaciones  de  impacto  socioeconómico  y  el  Análisis  de  las  Necesidades  de 
 
3 ECP 2022. 
22-27503 
3 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
Recuperación  para  el  Plan  de  Respuesta  Estratégica  de  las  Naciones  Unidas  a  la 
COVID-19.  
13.  El  PNUD  se  asoció  con  el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia 
(UNICEF)  y  el  Programa  Mundial  de  Alimentos  (PMA)  para  desarrollar  una 
plataforma de protección social adaptativa; la Entidad de las Naciones Unidas para la 
Igualdad  de  Género  y  el  Empoderamiento  de  las  Mujeres  (ONU-Mujeres),  la 
Organización  Internacional  del  Trabajo  (OIT)  y  el  Fondo  de  Población  de  las 
Naciones Unidas (UNFPA) para poner a prueba una política nacional de cuidados, y 
la OIT en la Evaluación de Empleos Verdes para seguir trabajando en la “transición 
justa” y la ecologización de la fuerza de trabajo a través de la Promesa Climática.  
14.  El  PNUD  apoyó  el  Sistema  de  Protección  Social  para  mantener  y  ampliar  los 
programas de seguridad social, evitando que miles de familias cayeran en la pobreza. 
El programa “En Marcha” y el Programa de Recuperación Inclusiva del PNUD y el 
Ministerio de Industria, Comercio y Mipymes (MICM) apoyaron a 7.000 mipymes a 
través de la innovación, la digitalización y la reactivación económica.  
15.  El PNUD desempeñó un papel decisivo en i) la elaboración de la Hoja de Ruta 
de  Producción  y  Consumo  Sostenible,  incorporada  en  el  PNPSP  2021-2024  y 
adoptada por el sector privado; ii) el suministro de equipos médicos críticos a más de 
un  millón  de  personas;  iii)  la  elaboración  de  una  estrategia  integral  para  la 
armonización del sector privado con los ODS; iv) el apoyo a más de 4.000 iniciativas 
agroforestales de los hogares; v) el suministro de soluciones de energía sostenible a 
hogares  rurales  aislados;  vi)  el  desarrollo  de  una  cartera  para  lograr  una  cadena  de 
valor del turismo más diversificada, sostenible e inclusiva utilizando la metodología 
“Problem  Space”,  y  vii)  la  conservación  de  6.470  ha  de  bosque  y  la  reducción  del 
43 % del consumo nacional de sustancias nocivas para el ozono.  
16.  Como oficina certificada con el Sello de Oro, el PNUD estuvo a la vanguardia 
de  las  actividades  nacionales  para  reducir  la  desigualdad  de  género  en  los  sectores 
público y privado, lo que repercutió en 77.000 personas a través del Sello de Igualdad 
de Género. El PNUD reforzó el sistema de atención a mujeres víctimas de violencia 
y  la  capacidad  de  recopilación  de  datos  del  Ministerio  de  la  Mujer.  Fomentó  la 
participación  política  de  8.590  candidatas  a  través  de  la  plataforma  “Conoce  tu 
candidata” durante las elecciones de 2020. Comprometido con no dejar a nadie atrás, 
el  PNUD  fortaleció  las  capacidades  del  Estado  y  las  organizaciones  de  la  sociedad 
civil, mejoró la concienciación sobre las desigualdades  y necesidades de los grupos 
vulnerables y promovió su inclusión en las políticas públicas. Apoyó la incorporación 
de la perspectiva de género en el Plan de Acción sobre contribuciones determinadas 
a nivel nacional y la puesta en marcha de la Mesa Redonda sobre Género y Cambio 
Climático, con el apoyo de la Promesa Climática del PNUD.  
17.  El Programa de Gobierno Eficiente del PNUD fomentó una gestión transparente 
y eficaz en más de 30 instituciones públicas. El PNUD apoyó la digitalización en los 
sectores de la justicia y la educación, la elaboración del plan estratégico para el poder 
judicial  y  la  formulación  y  el  seguimiento  de  políticas  de  seguridad  ciudadana.  En 
consonancia con la estrategia de territorialización del Gobierno, el PNUD reforzó la 
gestión  y  la  planificación  del  desarrollo  municipales  y  fomentó  la  producción  y  la 
resiliencia locales.  
18.  La  agenda  de  innovación  del  PNUD,  encabezada  por  el  Laboratorio  de 
Aceleración, generó soluciones emblemáticas, como i) la elaboración conjunta de una 
Política  Nacional  de  Innovación,  ii)  la  puesta  en  marcha  de  la  “Plataforma  Rescate 
Ozama”,  incluido  el  funcionamiento  del  Interceptor-004  para  promover  soluciones 
integrales para los desechos sólidos y plásticos, y iii) la cartografía y exploración de 
soluciones para los desechos en pos de una producción y consumo sostenibles.   
22-27503 
4 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
19.  El PNUD entabló alianzas de cooperación  Sur-Sur  y triangular con el  Sistema 
de la Integración Centroamericana, Guatemala, Costa Rica, Cuba, Haití, Honduras y 
El Salvador en materia de protección social, embarazo en la adolescencia, seguridad 
ciudadana,  desarrollo  transfronterizo,  inclusión  social  y  económica  de  grupos 
vulnerables y localización de los ODS.  
20.  Varias  enseñanzas  extraídas  de la  evaluación  fundamentaron  las  estrategias  de 
alianzas  y  digitalización  del  PNUD:  i)  las  alianzas  multisectoriales  y  multipartitas, 
especialmente  con  el  sector  privado,  para  ayudar  a  alcanzar  objetivos  colectivos  y 
aumentar la eficacia y la eficiencia4, y ii) la eliminación de las brechas digitales para 
reducir  las  desigualdades  requiere  soluciones  adicionales  e  integrales  relacionadas 
con la calidad, la infraestructura, los conocimientos, la accesibilidad y el uso5. 
 
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa  
 
 
21.  La visión global del presente programa centrado en las personas consiste en un 
instituciones 
crecimiento  sostenible, 
transparentes  y  responsables  capaces  de  responder  a  las  necesidades  y  mejorar  la 
calidad  de  vida  de  todos.  La  visión  se  deriva  de  las  prioridades  del  MCNUDS 
armonizadas con la Agenda 2030: personas, prosperidad, planeta y paz y los pilares 
de desarrollo de la END-2030 y el PNPSP. El programa está armonizado con el Plan 
Estratégico  y  el  Programa  Regional  del  PNUD  a  través  del  enfoque  de  soluciones 
emblemáticas.  El  PNUD  con  visión  de  innovación  para  el  futuro  se  sustenta  en  la 
digitalización,  la  innovación,  el  pensamiento  sistémico  y  la  financiación  para  el 
desarrollo adaptada a las necesidades específicas de las poblaciones vulnerables y los 
territorios para no dejar a nadie atrás.  
resiliente, 
inclusivo  y 
respaldado  por 
22.  El PNUD está bien posicionado para apoyar al país, trabajando con los tit ulares 
de  obligaciones  y  de  derechos  a  través  de  su  liderazgo  intelectual  en  materia  de 
desarrollo  sostenible,  capacidades  analíticas,  promoción,  asesoramiento  sobre 
políticas y asistencia técnica, y su sólido eje operacional. El PNUD hará hincapié en 
la eficiencia, la rendición de cuentas, la integridad y la transparencia de los procesos 
y aplicará estrategias multinivel que se refuercen mutuamente, incluidos enfoques de 
cartera,  para  hacer  frente  a  los  obstáculos  a  un  desarrollo  resiliente,  sostenible  y 
basado en los derechos y abordar los complejos retos de un país de ingreso mediano 
alto. Aprovechará su capacidad para movilizar la inteligencia colectiva y articular a 
diferentes actores y sectores a nivel nacional y territorial.  
23.  El PNUD trabajará con los sectores público y privado, el mundo académico, los 
actores  de 
internacional  para  promover 
transformaciones  estructurales  e  innovadoras  en  consonancia  con  el  programa  de 
reformas del Gobierno en pos de una “normalidad nueva y mejorada”, centrada en la 
sostenibilidad  y  la  inclusión  de  los  grupos  vulnerables.  Dará  prioridad  a  las 
comunidades  fronterizas,  costeras  y  montañosas,  a 
turísticas  y 
agroproductivas, a los municipios urbanos y rurales vulnerables y expuestos a riesgos, 
y  a  los  territorios  implicados  en  la  localización  de  los  ODS,  de  acuerdo  con  las 
prioridades nacionales.  
la  comunidad 
la  sociedad  civil  y 
las  zonas 
 
4 Evaluación de la contribución del PNUD a la aplicación de la estrategia de educación a distancia y digitalización de la 
educación del Ministerio de Educación de la República Dominicana, Informe Final, 2021 y Evaluación del MANUD, 2022 
(Borrador). 
5  Conserving  Biodiversity  in  Coastal  Areas  Threatened  by  Rapid  Tourism  and  Physical  Infrastructure  Development,   
Final Report, 2021. 
22-27503 
5 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
24.  Bajo la orientación estratégica y la coordinación de la Oficina del Coordinador 
Residente, el PNUD ampliará sus alianzas en todo el sistema de las Naciones Unidas 
para el desarrollo, incluida la labor en materia de sistemas de protección social junto 
con  el  UNICEF  y  el  PMA;  las  políticas  de  cuidados,  la  igualdad  de  género  y  el 
empoderamiento de los jóvenes junto con el UNFPA y  ONU-Mujeres; las mipymes, 
el  turismo  sostenible  y  la  gestión  del  riesgo  de  desastres  junto  con  la  Organización 
para  la Alimentación  y  la Agricultura;  la  inclusión  de  los  derechos  de  los  grupos 
vulnerables,  entre  ellos  los  migrantes,  junto  con  la  Organización  Int ernacional  para 
las  Migraciones,  la  Oficina  del Alto  Comisionado  de  las  Naciones  Unidas  para  los 
Derechos  Humanos  y  el  Alto  Comisionado  de  las  Naciones  Unidas  para  los 
Refugiados;  la  transición  a  una  economía  de  bajas  emisiones  junto  con  la  OIT  y  el 
Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Medio  Ambiente,  y  la  inclusión  de  los 
grupos  vulnerables,  el  desarrollo  sostenible  y  la  acción  climática  con  apoyo  de  los 
Voluntarios de las Naciones Unidas.  
25.  El  PNUD  colaborará  con  la Agencia  de  los  Estados  Unidos  para  el  Desarrollo 
Internacional  para  fomentar  la  seguridad  ciudadana,  una  administración  pública 
transparente y eficaz y los derechos del colectivo LGBTQI+; la Unión Europea y sus 
Estados miembros para promover un desarrollo ecológico, inclusivo y resiliente , y las 
instituciones  financieras  internacionales  para  reforzar  los  sistemas  de  seguridad  y 
protección sociales, la financiación para el desarrollo y la economía verde.   
26.  El  PNUD  involucrará  al  sector  privado  para  promover  la  producción  y  el 
consumo  sostenibles,  fomentar  cadenas  de  valor  inclusivas,  una  economía  verde  e 
inclusiva y la financiación para el desarrollo con el fin de acelerar la consecución de 
los ODS. Se asociará con organizaciones de la sociedad civil en materia de inclusión, 
igualdad  de  género  y  empoderamiento  ciudadano  para  una  gobernanza  eficaz. 
Colaborará  con  el  mundo  académico  en  la  búsqueda  de  soluciones  a  problemas  de 
desarrollo complejos.  
27.  El  PNUD  y  el  Gobierno  ampliarán  la  cooperación  Sur-Sur  con  los  PEID  en 
materia  de  economía  azul  y  verde  y  resiliencia;  y  México,  Colombia  y  países  de 
América Central y del Sur en materia de seguridad y protección sociales, innovación 
y  digitalización,  inclusión  social  y  económica  y  capacidades  nacionales  de 
evaluación.  El  PNUD  se  asociará  con  países  nórdicos  en  materia  de  innovación, 
economía circular y digitalización a través de la cooperación triangular.   
28.  El  PNUD  trabajará  en  cuatro  esferas  de  cooperación  interconectadas  del 
MCNUDS:  
 
Desigualdad e inclusión social 
 
29.  En consonancia con las prioridades  de la END-2030 sobre oportunidades para 
todos, igualdad de género, seguridad y protección sociales y transformación digital, 
este resultado aborda la pobreza persistente, la desigualdad, el escaso cumplimiento 
de  los  derechos  y  el  acceso  limitado  a  las  oportunidades  causados  por  las  limitadas 
capacidades institucionales para el desarrollo social basado en pruebas y derechos, la 
falta de datos desglosados, la escasa concienciación de los grupos vulnerables sobre 
sus derechos y deberes, y los mecanismos ineficaces de participación social inclusiva.  
30.  La  teoría  del  cambio  afirma  que,  SI  las  políticas  públicas  son  inclusivas, 
equitativas  y  sostenibles,  se  empodera  a 
llevar  a  cabo 
transformaciones  sociales  participativas  e  inclusivas,  y  los  servicios  sociales  son 
inclusivos, universales, resilientes y sensibles al género, ENTONCES aumentan las 
capacidades  de  las  personas  que  se  quedan  atrás  y  se  reducen  la  pobreza  y  la 
desigualdad.  
las  personas  para 
22-27503 
6 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
31.  Conectando los resultados 1, 2 y 4, el PNUD trabajará con las partes interesadas 
nacionales  y  locales  en  el  diseño,  la  aplicación,  el  seguimiento  y  la  evaluación  de 
políticas  públicas  inclusivas,  equitativas  y  sostenibles  de  reducción  de la  pobreza  y 
protección  social,  especialmente  para  los  afectados  por  la  informalidad  y  el 
desempleo.  Promoverá  soluciones,  capacidades,  datos  y  herramientas  digitales  para 
garantizar  políticas  basadas  en  los  derechos  y  el  acceso  inclusivo  a  los  servicios 
sociales.  
32.  En colaboración con los actores públicos, entre ellos los municipios, la sociedad 
civil  y  las  partes  interesadas  del  sector  privado,  el  PNUD  desarrollará  soluciones 
innovadoras y mecanismos de participación para empoderar a las personas en pos de 
la  promoción  de  los  derechos  humanos,  la  igualdad  de  género  y  la  transformación 
social inclusiva.  
33.  Junto  con  las  instituciones  de  seguridad  y  protección  sociales,  el  MEPyD,  los 
Ministerios de Salud, Trabajo y Educación y el Instituto Nacional de Atención Integral 
a la Primera Infancia (INAIPI), el PNUD promoverá el acceso a los servicios sociales 
y la seguridad y la protección sociales universales y  basadas en el ciclo de vida para 
aumentar el acceso de las mujeres y los grupos vulnerables, el establecimiento de un 
sistema  nacional  de  cuidados  y  el  fomento  de la  resiliencia  ante  perturbaciones.  Lo 
anterior  incluye  la  cartografía  georreferenciada,  puesta  a  prueba  y  evaluación  de 
políticas de cuidados y protección social, y la generación de datos y pruebas para la 
toma de decisiones, la promoción y la comunicación.  
 
Crecimiento inclusivo y prosperidad compartida  
 
34.  Junto con los resultados 1 y 3, este resultado abordará el crecimiento económico 
dinámico  pero  desigual,  incapaz  de  beneficiar  a  todos  los  territorios,  sectores  y 
personas, combinado con la baja productividad, los mercados laborales no inclusivos 
y la informalidad, todo lo cual perpetúa  la pobreza y la desigualdad. En respuesta a 
las  prioridades  de  la  END-2030  para  una  economía  integrada  a  nivel  territorial  y 
sectorial,  innovadora,  diversificada,  orientada  a  la  calidad  y  ambientalmente 
sostenible  que  genere  oportunidades  para  todos,  el  resultado  abordará  los  limitados 
enfoques  de  género  y  derechos  en  las  políticas  de  empleo  y  formación;  el 
empoderamiento y la participación económica restringidos de las mujeres y los grupos 
vulnerables, la innovación, digitalización, sostenibilidad e inclusión insuficientes del 
modelo de desarrollo económico, los mecanismos de financiación no inclusivos y los 
limitados instrumentos para una prosperidad sostenible y ecológica.  
35.  La teoría del cambio expone que, SI los mercados y las políticas son inclusivos 
y  responden  a  las  cuestiones  de  género,  se  reduce  la  informalidad,  se  dispone  de 
financiación  para  el  desarrollo,  el  sector  productivo,  incluidas  las  mipymes,  es  más 
sostenible,  resiliente  y  productivo,  y  la  cobertura  de  la  seguridad  y  la  protección 
sociales  es  universal  (resultado  1),  ENTONCES  las  personas,  especialmente  las 
mujeres,  los  jóvenes  y  otros  grupos  vulnerables,  tienen  mayores  oportunidades  de 
empleo productivo, trabajo decente y medios de vida sostenibles.  
36.  En  colaboración  con  los  Ministerios  de  Trabajo  y  de  la  Mujer,  el  MICM  y  el 
Consejo Nacional de Discapacidad (CONADIS), el PNUD aprovechará los Sellos de 
Género  e  Inclusión  para  incorporar  la  perspectiva  de  género  y  la  equidad  en  los 
sectores público y privado con el fin de eliminar las barreras a la inclusión laboral de 
las mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad y/o en situación de pobreza. 
Prestará  apoyo  al  Centro  de  Exportación  e  Inversión  de  la  República  Dominicana 
(PRODOMINICANA)  y  al  Consejo  Nacional  de  Competitividad  (CNC)  para 
aumentar la competitividad, promover las exportaciones y atraer inversiones.   
22-27503 
7 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
37.  Conjuntamente  con  el  MEPyD,  el  MICM,  el  Ministerio  de  Hacienda,  la 
Dirección General de Presupuesto (DIGEPRES), el Consejo Nacional de la Empresa 
Privada (CONEP) y la Dirección de Alianzas Público-Privadas, el PNUD desarrollará 
datos y herramientas innovadoras para aumentar la financiación para el desarrollo. La 
asistencia técnica y la promoción del PNUD fomentarán la acción de toda la sociedad 
para acelerar la consecución de los ODS.  
38.  El  PNUD  prestará  apoyo  técnico  y  operacional  al  Consejo  Nacional  de 
Promoción y Apoyo a las Mipymes, al Ministerio de la Mujer y a las empresas para 
mejorar la productividad, competitividad, sostenibilidad y resiliencia de las mipymes, 
centrándose en las empresas propiedad de mujeres y en sectores prioritarios como el 
turismo y la agroindustria. Reforzará las capacidades digitales de los empresarios para 
aumentar  su  productividad,  resiliencia  y  sostenibilidad  e  impulsará  métodos  y 
herramientas innovadores como los mapas de inversión y “En Marcha”.  
 
Cambio climático, riesgos y sostenibilidad ambiental  
 
39.  En  consonancia  con  la  prioridad  de  la  END-2030  relativa  a  una  cultura  de 
producción  y  consumo  sostenibles,  este  resultado  complementa  al  resultado  2 
abordando  el  elevado  impacto  ambiental  y  las  repercusiones  socioeconómicas  del 
modelo  económico  existente  y  de  la  matriz  energética  basada  en  los  combustibles 
fósiles;  la  insuficiente  mitigación,  adaptación  y  resiliencia  al  cambio  climático,  la 
débil  gestión  de  riesgos  multidimensional  y  con  perspectiva  de  género,  y  la 
vulnerabilidad  urbana.  El  PNUD  se  centrará  en  las  barreras  provocadas  por  las 
carencias  de  capacidad  institucional  para  la  aplicación  efectiva  de  los  marcos 
normativos y reguladores a nivel sectorial y territorial, la limitada visión de género, 
derechos humanos y territorio en los instrumentos de adaptación al cambio climático 
y  mitigación  de  sus  efectos,  y  la  insuficiencia  de  fondos  para  la  gestión  integral  de 
riesgos,  la  adaptación  al  cambio  climático  y  mitigación  de  sus  efectos,  y  la  gestión 
sostenible de los recursos naturales.  
40.  La  teoría  del  cambio  postula  que,  SI  se  acelera  la  acción  relacionada  con  el 
clima, los modelos de producción y consumo son sostenibles, inclusivos y responden 
a las cuestiones de género, se protege el capital natural y se aumenta la resiliencia a 
los riesgos de forma inclusiva y sensible al género, ENTONCES las personas y las 
instituciones  gestionan  mejor  las  amenazas  a  los  ecosistemas,  los  desastres  y  los 
riesgos climáticos, contribuyendo a un modelo económico inclusivo y sostenible.   
41.  El  PNUD  proporcionará  apoyo  técnico  y  operacional  y  soluciones  digitales 
innovadoras  a  los  Ministerios  de  Medio  Ambiente  y Agricultura,  el  Ministerio  de 
Energía y Minas (MEM), el MEPyD, el Ministerio de Turismo (MITUR) y el Consejo 
Nacional para el Cambio Climático y Mecanismo de Desarrollo Limpio (CNCCMDL)  
para fomentar la aplicación y las revisiones de las contribuciones determinadas a nivel 
nacional. En colaboración con las comunidades locales y los municipios en materia 
de adaptación al cambio climático y mitigación de sus efectos, el PNUD se centrará 
en soluciones al cambio climático centradas en las personas y aumentará su agencia 
para la acción climática y la transición hacia una matriz de energías renovables.   
42.  El  PNUD  apoyará  la  transición  hacia  una  economía  azul  y  verde  mediante  el 
fortalecimiento  de  las  capacidades  de  las  instituciones  clave  del  sector  público  y 
privado Asociación Nacional de Hoteles y Restaurantes (ASONAHORES), CONEP y 
Red  Nacional  de Apoyo  Empresarial  a  la  Protección Ambiental  (ECORED)  para  el 
consumo  y  la  producción  sostenibles.  Desarrollará  soluciones  innovadoras  que 
respondan  a  las  cuestiones  de  género  para  conservar  el  capital  natural  y  la 
biodiversidad, aportando conocimientos técnicos y datos y movilizando financiación 
verde.  
22-27503 
8 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
43.  El PNUD fortalecerá las capacidades de las instituciones nacionales y locales y 
de  las  comunidades  urbanas  y  rurales  de  alto  riesgo  para  aumentar  su  resiliencia  a 
riesgos. Desarrollará herramientas tecnológicas para una gestión de riesgos nacional 
y  local  integrada  e  inclusiva  y  apoyará  soluciones  innovadoras  de  recopilación  y 
gestión  de  datos  para  la  gestión  del  riesgo  de  desastres,  la  alerta  temprana  y  la 
recuperación, incluidas la georreferenciación y la cartografía por satélite.   
 
Derechos humanos, seguridad ciudadana e instituciones  
 
44.  El resultado 4 apuntala todos los resultados y, junto con el resultado 1, apoya la 
prioridad  de  la  END-2030  de  lograr  un  Estado  social  y  democrático  de  derecho, 
centrándose  en  las  ineficiencias  institucionales,  incluida  la  limitada  rendición  de 
cuentas,  transparencia  y  eficiencia,  la  escasa  participación  y  cohesión  social,  las 
manifestaciones  de  violencia  y  violaciones  de  los  derechos  humanos  y  el  limitado 
acceso a la justicia.  
45.  La  teoría  del  cambio  afirma  que,  SI  las  instituciones  son  transparentes, 
responsables y eficaces y responden a las cuestiones de género y a las necesidades de 
las  personas,  se  mejoran  los  mecanismos  de  participación  y  se  mejora  la  seguridad 
ciudadana  y  el  acceso  a  la  justicia,  ENTONCES  las  personas  disfrutarán  de  su 
derecho  a  la  participación  y  a  la  protección  en  un  Estado  democrático  inclusivo, 
eficiente y responsable.  
46.  El PNUD se asociará con instituciones estatales, entre ellas los Ministerios de 
la  Presidencia  (MINPRE),  Relaciones  Exteriores  y  Administración  Pública,  el 
MEPyD,  la  Oficina  Gubernamental  de  Tecnologías  de  la  Información  y  la 
Comunicación (OGTIC), la Dirección Nacional de Ética y los gobiernos locales, para 
lograr  una  gestión  pública  transparente,  responsable  y  eficiente  basada  en  los 
resultados.  Mejorará  la  innovación  del  sector  público  y  los  ecosistemas  digitales, 
incluidos  los  sistemas  de  gestión  de  la  información  para  la  toma  de  decisiones  con 
base  empírica,  fomentando  al  mismo  tiempo  los  servicios  públicos  inclusivos  para 
mejorar el acceso de los ciudadanos a los servicios y la información.   
47.  El  PNUD  apoyará  los  mecanismos  estatales  para  una  gobernanza  eficaz, 
participativa e inclusiva que responda a las cuestiones de género con el fin de acelerar 
la  consecución  de  los  ODS,  mejorar  la  cohesión  social  y  luchar  contra  la 
discriminación. Se asociará con instituciones nacionales y locales y la sociedad civil 
para  apoyar  el  programa  gubernamental  de  desarrollo  territorial  y  construir 
mecanismos  multipartitos  y  espacios  de  participación  y  liderazgo  ciudadanos, 
centrándose  en  las  mujeres,  los  jóvenes  y  las  personas  con  discapacidad  y/o  en 
situación de pobreza y exclusión.  
48.  En colaboración con el poder judicial, el Ministerio de Interior y Policía (MIP), 
la Fiscalía, el Defensor del Pueblo y los comités municipales de género y seguridad, 
el  PNUD  desarrollará  soluciones  innovadoras  y  datos  para  mejorar  la  seguridad 
ciudadana  y  eliminar  la  violencia  de  género  y  la  discriminación.  Prestará  apoyo 
técnico, operacional y en materia de políticas para eliminar las barreras que impiden 
el  acceso  a  la  justicia  y  la  participación  política  de  las  mujeres,  las  minorías  y  los 
grupos vulnerables.  
 
 
 
22-27503 
9 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
49.  El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. La rendición de cuentas 
del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas 
de  los  países  se  contempla  en  las  Políticas  y  Procedimientos  de  Operaciones  y 
Programas de la organización y en su marco de control interno.  
50.  El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, podrá sustituirse la 
ejecución nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa 
para responder a situaciones de fuerza mayor. Se  utilizará el método armonizado de 
transferencias  en  efectivo  en  coordinación  con  otros  organismos  de  las  Naciones 
Unidas  para  gestionar  los  riesgos  financieros.  Las  definiciones  y  clasificaciones  de 
costos  respecto  de  la  eficacia  del  programa  y  las  actividades  de  desarrollo  se 
imputarán a los proyectos respectivos.  
51.  El  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  (MIREX)  es  el homólogo  político  y  el 
gestor de la cooperación internacional, y el organismo gubernamental de coordinación 
técnica es el MEPyD. Las autoridades nacionales y subnacionales identificadas en el 
MCNUDS son asociados en la ejecución.  
52.  El  programa  se  salvaguarda  mediante  una  gestión  rigurosa  de  los  riesgos,  de 
conformidad  con  la  política  de  gestión  de  los  riesgos  institucionales  y  una  serie  de 
instrumentos  de  alerta  temprana,  entre  ellos  el  seguimiento  de  la  situación  y  los 
riesgos políticos, socioeconómicos y pandémicos, las normas sociales y ambientales 
y el mecanismo de rendición de cuentas.  
53.  Los  principales  riesgos  detectados  en  el  MCNUDS  y  en  el  documento  del 
programa  para  el  país  son  un  cambio  en  las  prioridades  gubernamentales  y/o  de 
desarrollo,  los  limitados  flujos  de  ayuda  externa  característicos  de  los  países  de 
ingreso mediano alto, las perturbaciones ambientales, económicas y e pidemiológicas, 
y  las  inversiones  sociales  que  no  se  centran  en  el  impacto.  Las  estrategias  de 
mitigación de riesgos del PNUD brindan la oportunidad de probar nuevas soluciones 
y abordar las carencias en materia de capacidades, conocimientos y financiación , al 
tiempo que se ajustan a las prioridades del programa.  
54.  Junto  con  las  partes  interesadas  nacionales  e  internacionales,  el  PNUD 
aprovechará la cooperación Sur-Sur y triangular y las alianzas público-privadas para 
diversificar  las  fuentes  de  financiación  e  innovar.  Los  riesgos  climáticos  y 
ambientales que afectan a la dinámica socioeconómica del país se abordarán mediante 
respuestas de gobernanza de múltiples actores que utilicen estrategias y soluciones de 
prevención,  preparación  y  recuperación  probadas  durante  la  pandemia  y  otros 
desastres.  
55.  La posible falta de apropiación y resistencia al cambio causada por una cohesión 
social  limitada  ofrece  la  oportunidad  de  implicar  a  los  gobiernos  y  comunidades 
locales. Los riesgos programáticos y operativos generados por la desigualdad digital, 
la  exclusión  de  las  mujeres  y  los  grupos  vulnerables  y  la  limitada  infraestructura 
digital,  gobierno  abierto  y  conectividad  se  traducirán  en  una  sólida  estrategia  de 
digitalización y fortalecimiento institucional. La falta de datos de calidad se abordará 
fortaleciendo las capacidades nacionales de generación y análisis de datos.   
56.  El PNUD establecerá un mecanismo de reclamación para el personal, las partes 
interesadas  y  los  beneficiarios  y  activará  un  Plan  de  Implicación  de  las  Partes 
Interesadas  como  mecanismo  de  mitigación  social  y  ambiental.  Los  mecanismos  de 
22-27503 
10 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
aseguramiento  de  la  calidad  del  PNUD  garantizarán  que  las  voces  de  los  más 
vulnerables y excluidos se integren en la ejecución del programa.   
 
 
 
IV.   Seguimiento y evaluación 
 
 
 
57.  Se aplicarán la política y los criterios de calidad del PNUD para dar seguimiento 
y evaluar las intervenciones del programa para el país. Para garantizar la titularidad 
nacional  de  los  procesos  y  resultados,  fomentar  el  aprendizaje  y  la  rendición  de 
cuentas, fundamentar las políticas públicas y fortalecer las capacidades nacionales de 
toma de decisiones con base empírica, el PNUD llevará a cabo exámenes periódicos 
del  desempeño  y  difusión  de  informes  anuales  en  coordinación  con  el  MIREX  y  el 
MEPyD  e  involucrará  a  las  partes  interesadas  en  las  actividades  de  seguimiento  y 
evaluación, generación de datos y análisis.  
58.  Los indicadores apropiados del MCNUDS y del programa evaluarán los avances 
en  los  resultados  utilizando  fuentes  de  datos  oficiales  procedentes  de  estadísticas  e 
informes  nacionales  e  internacionales,  bases  de  datos  de  proyectos,  instituciones 
estatales,  el  mundo  académico  y  la  sociedad  civil.  Se  recopilarán  indicadores 
desglosados por sexo, edad, ubicación geográfica y otras variables y se introducirán 
anualmente en la base de datos del programa/proyecto.  
59.  El  PNUD  utilizará  el  análisis  de  género,  el  marcador  de  género  e  indicadores 
que responden a las cuestiones de género para la planificación y el seguimiento de las 
inversiones y los resultados relacionados con el género y asignará al menos el 3 % del 
presupuesto  del  programa  consignado  a  proyectos  para  cubrir  los  gastos  de 
seguimiento, evaluación y comunicación.  
60.  Las  evaluaciones  se  ceñirán  a  los  planes  de  evaluación  del  MCNUDS  y  del 
programa,  la  política  de  evaluación  del  PNUD  y  las  directrices  del  Grupo  de 
Evaluación de las Naciones Unidas de acuerdo con el Gobierno. En coordinación con 
el MEPyD, el PNUD fortalecerá las capacidades nacionales de generación de datos y 
de seguimiento y evaluación para crear pruebas sólidas.  
 
22-27503 
11 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
Anexo. Marco de resultados y recursos para la República Dominicana (2023 -2027) 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Pilar 2 - Una sociedad con igualdad de derechos y oportunidades.  
RESULTADO 1 DEL  MARCO  DE  COOPERACIÓN  CON PARTICIPACIÓN DEL  PNUD.  Resultado 1  del  MCNUDS:  El  Estado fortalece una respuesta integral para la reducción de  la pobreza y las 
desigualdades con un enfoque multidimensional, de derechos, de igualdad de género y territorial, sin dejar a nadie atrás.  
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 2: No se deja a nadie atrás, prestando especial atención al acceso equitativo a las oportunidades y a enfocar la capacidad de ac ción humana 
y el desarrollo humano desde la perspectiva de los derechos.  
COSTO ESTIMADO  
POR RESULTADO  
(EN DÓLARES  
DE LOS EE. UU.) 
FUENTE DE DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN DE DATOS 
Y RESPONSABILIDADES 
PRINCIPALES 
ASOCIADOS Y MARCOS 
DE ASOCIACIÓN 
INDICADORES DE RESULTADOS, 
BASES DE REFERENCIA Y METAS 
DEL MARCO DE COOPERACIÓN 
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)  
Recursos ordinarios 
215.000 
Ministerios: MINPRE, 
MEPyD, Educación, Salud, 
Mujer y Trabajo 
Oficina Nacional de 
Estadística (ONE). 
Gabinete Social  
INAIPI 
Gobiernos locales 
Sociedad civil 
Sector privado 
Naciones Unidas 
Banco Mundial 
Indicador 1a: Proporción de la población 
que vive en la pobreza monetaria general y 
extrema. 
MEPyD 
Anual 
Producto 1.1.: Se fortalecen las capacidades de las partes interesadas 
para el diseño, la aplicación, el seguimiento y la evaluación de 
políticas públicas inclusivas, equitativas y sostenibles.   
 
Otros 
69.844.000 
 
 
 
Base de referencia (2021):  
Pobreza monetaria general 
Nacional: 23,85 % 
Hombres: 21,80 % 
Mujeres: 25,75 % 
Zonas urbanas: 23,70 % 
Zonas rurales: 24,70 % 
NNA: 33,1 % 
 
• 
Indicador 1.1.1.: Número de herramientas innovadoras 
desarrolladas para integrar la inclusión, la equidad y la 
sostenibilidad en las políticas públicas.  
Base de referencia (2022): 6  
Meta (2027): 10 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Indicador 1.1.2.: Número de iniciativas ejecutadas para 
garantizar la inclusión, la equidad y la sostenibilidad de   
los servicios públicos. 
Base de referencia (2022): 4  
Meta (2027): 6 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
Pobreza monetaria extrema 
Nacional: 3,06 % 
Hombres: 3,32 % 
Mujeres: 3,38 % 
Zonas urbanas: 2,90 % 
Zonas rurales: 3,60 % 
NNA: 4,8 % 
 
Administradora de Subsidios 
Sociales 
Anual 
 
 
 
 
• 
Indicador 1.1.3.: Número de personas con acceso y capacidades 
digitales. 
Base de referencia (2022): 1.400.000  
Meta (2027): 1.900.000  
Fuente: PNUD, Ministerio de Educación, Ministerio de Trabajo  
Frecuencia: Anual 
Meta (2025):  
Pobreza monetaria nacional: 18,8 % 
Pobreza extrema nacional: 2,0 % 
 
Resultado 2, indicador 2, del MIRR 
Proporción de la población cubierta por al 
menos una prestación de protección social, 
desglosada por sexo. 
 
Producto 1.2.: Se dota a los grupos vulnerables de soluciones 
participativas e inclusivas para el empoderamiento, la promoción   
de los derechos humanos y las transformaciones sociales.  
 
Base de referencia (2021): 43,9 % 
Meta (2027): 50 % 
 
• 
Indicador 1.2.1.: Número de mecanismos instalados para 
garantizar el enfoque de derechos humanos en el acceso  
a los servicios. 
22-27503 
12 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
Base de referencia (2022): 4  
Meta (2027): 10 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
• 
Indicador 1.2.2.: Número de medidas desarrolladas para el 
empoderamiento de las personas y la implicación de los grupos   
de base y voluntarios para la transformación social.  
Base de referencia (2022): 8  
Meta (2027): 10 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
• 
Indicador 1.2.3.: Número de hombres y mujeres que se 
benefician de espacios de empoderamiento en derechos humanos.  
Base de referencia (2022): Total: 500  
Meta (2027): Total: 800 
Hombres: 300 
Mujeres: 500 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
Producto 1.3.: Se fortalece el sistema de seguridad y protección 
sociales para fomentar la igualdad de género, la inclusión, la 
universalidad y la resiliencia. 
 
• 
Indicador 1.3.1.: Número de iniciativas que amplían el acceso de 
las mujeres y los grupos vulnerables a los sistemas de protec ción 
social. Base de referencia (2022): 4  
Meta (2027): 8 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
• 
Indicador 1.3.2.: Número de iniciativas para la implantación y 
ampliación de un sistema nacional de cuidados.  
Base de referencia (2022): 0  
Meta (2027): 4 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
 
22-27503 
13 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Pilar 2 - Una sociedad con igualdad de derechos y oportunidades; Pilar 3 - Una economía integrada a nivel territorial y sectorial, innovadora, diversificada, plural, 
orientada a la calidad y ambientalmente sostenible.  
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD. Resultado 3 del MCNUDS: La población, especialmente las mujeres, los jóvenes y otros grupos en situación de 
vulnerabilidad, tiene mayor acceso a oportunidades inclusivas de empleo productivo, t rabajo decente y medios de vida sostenibles y resilientes, en un contexto de transformación económica y digital que 
impulsa una mayor productividad, competitividad e innovación, sin dejar ningún territorio atrás.  
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 1: Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva y digital.   
Nivel 1.4 del MIRR: Tasa de crecimiento 
anual del PIB real por persona empleada (%)  
Base de referencia (2019): 2,31 % 
Meta (2027): 3,55 % 
MEPyD 
Recursos ordinarios 
214.000 
Ministerios de Hacienda, 
Mujer, Trabajo 
MEPyD 
MICM 
OGTIC 
CONEP 
Asociación de Industrias de 
la República Dominicana 
Centro de Exportación e 
Inversión de la República 
Dominicana 
DIGEPRES 
PRODOMINICANA 
CNC 
Sector público y privado  
Bancos privados 
Naciones Unidas 
Producto 2.1.: Se fortalecen las instituciones públicas y privadas 
relacionadas con el empleo para incorporar la perspectiva de género   
y la inclusión.  
 
 
Otros 
23.437.000 
 
 
 
 
• 
Indicador 2.1.1.: Número de instituciones públicas y privadas 
reconocidas/certificadas con el sello de igualdad de género  
e inclusión. 
Base de referencia (2022): 215  
Meta (2027): 415 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
Indicador 3b: Tasa de desempleo,  
por sexo y edad  
Base de referencia (2020):  
Mujeres: 8,7 %, Hombres: 3,9 % 
15 a 24 años: 14 % 
25 años o más: 4 % 
Meta (2027): Por determinar 
Banco Central de la República 
Dominicana MEPyD 
Portal ODS 
Anual 
 
 
 
• 
Indicador 2.1.2.: Número de medidas encaminadas a visibilizar y 
abordar las barreras estructurales y culturales para la inclusión 
laboral de las mujeres y los grupos vulnerables. 
Base de referencia (2022): 3  
Meta (2027): 5 
Fuente de datos: PNUD, Ministerio de Trabajo  
Frecuencia: Anual 
 
 
Producto  2.2.:  Las  instituciones  públicas  y  privadas  mejoran  la 
inversión y la financiación para los ODS. 
 
• 
Indicador 2.2.1.: Número de mecanismos desarrollados para la 
inversión pública/privada y la financiación de los ODS.  
Base de referencia (2022): 1  
Meta (2027): 3 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
Producto 2.3.:  Se dota a las  mipymes de políticas y herramientas para 
aumentar  la  productividad,  la  competitividad,  la  sostenibilidad  y  la 
resiliencia.  
 
• 
Indicador 2.3.1.: Número de medidas que fomentan la 
productividad, la competitividad, la resiliencia, la sostenibilidad   
y la sensibilidad de género de las mipymes en los sectores 
económicos prioritarios. 
Base de referencia (2022): 8  
22-27503 
14 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
Meta (2027): 10 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
• 
Indicador 2.3.2.: Número de hombres y mujeres con 
competencias digitales reforzadas para una competitividad 
sostenible. 
Base de referencia (2022): 0  
Meta (2027): 3.000 
Hombres: 1.800 
Mujeres: 1.200 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Pilar 4 - Una sociedad con cultura de consumo y producción sostenibles  
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD. Resultado 4 del MCNUDS: Las personas, las comunidades, las instituciones nacionales y locales y los sectores 
estratégicos gestionan el riesgo de desastres con un enfoque multidimensional, afrontan los retos del cambio climático y prom ueven la gestión sostenible de los ecosistemas y los asentamientos humanos urbano s 
y rurales, en un entorno resiliente, inclusivo, con igualdad de género, responsable con el planeta y las generaciones futuras . 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:  Resultado 3: Creación  de resiliencia para responder a la incertidumbre y al riesgo sistémicos  
Indicador 4d: Emisiones anuales totales  
de GEI. 
Base de referencia (2015): 34.486,03 
Equivalente en dióxido de carbono de  
gases de efecto invernadero (GgCO2eq)  
Meta (2025): 32.634,80 GgCO2eq 
Inventario Nacional de GEI 
Informe bienal de transparencia  
Producto 3.1.: Se fortalecen las instituciones públicas con nuevos 
mecanismos para acelerar la acción climática.  
Recursos ordinarios 
215.000 
Ministerio de Medio 
Ambiente 
Ministerio de Agricultura 
MEPyD 
MEM 
MITUR 
ASONAHORES 
CONEP 
ECORED 
CNCCMDL  
Comité Nacional  
de Emergencias 
Municipios 
Sociedad civil 
Sector privado 
Naciones Unidas 
 
 
 
Otros 
41.019.000 
 
• 
Indicador 3.1.1.: Número de soluciones e instrumentos digitales 
inclusivos que responden a las cuestiones de género para la 
ejecución de las contribuciones determinadas a nivel nacional.  
Base de referencia (2021): 3  
Meta (2027): 8 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
Indicador 4e: Superficie forestal en 
proporción a la superficie total 
Base de referencia (2021): Superficie 
forestal incluido cacao y café 42,8 % 
Sin incluir cacao y café 37,7 % 
Meta (2025): 44 %, incluidos café y  
cacao (PPSP 2021-2024) 
Inventario Nacional Forestal 
 
 
• 
Indicador 3.1.2: Número de hombres y mujeres beneficiarios de 
soluciones de adaptación al cambio climático y mitigación de sus 
efectos. 
Base de referencia (2021): Hombres: 1.923, Mujeres: 1.318  
Meta (2027): Hombres: 4.723, Mujeres: 3.318  
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
Producto  3.2.:  Se  dota  a  los  sectores  público  y  privado  de  soluciones 
para proteger el capital natural para la transición a una economía verde 
y azul. 
 
• 
Indicador 3.2.1.: Toneladas métricas (Tm) de sustancias 
controladas por el Protocolo de Montreal. 
Base de referencia (2019): 2606,72 mT 
Meta (2027): 2251,6078 mT 
22-27503 
15 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
Fuente: Plan HPMP III; Propuesta estratégica de Kigali  
Frecuencia: Bianual 
 
• 
Indicador 3.2.2.: Número de iniciativas desarrolladas para 
reforzar las capacidades de las partes interesadas en materia   
de producción y consumo responsables. 
Base de referencia (2021):6  
Meta (2027): 10 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
• 
Indicador 3.2.3.: Número de hectáreas (ha) gestionadas con 
prácticas de producción sostenible  
Base de referencia (2021): 6.470 ha  
Meta (2027): 14.470 ha 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
• 
Indicador 3.2.4.: Número de iniciativas con perspectiva   
de género que contribuyen a conservar el capital natural   
y la biodiversidad. 
Base de referencia (2021): 25  
Meta (2027): 45 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
Producto 3.3.: Las instituciones públicas y privadas cuentan con 
capacidades más sólidas para la gestión integral e inclusiva de   
riesgos y crisis/perturbaciones. 
 
• 
Indicador 3.3.1.: Número de herramientas que contribuyen a la 
gestión de riesgos con perspectiva de género y a la preparación 
para la recuperación a nivel nacional o local.  
Base de referencia (2020): 12  
Meta (2027): 17 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
• 
Indicador 3.3.2.: Número de iniciativas participativas con 
perspectiva de género para aumentar la resiliencia local frente  
a los riesgos climáticos y de desastres. 
Base de referencia (2019): 1  
Meta (2027): 3 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
 
22-27503 
16 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
ESTRATEGIA NACIONAL DE DESARROLLO: Pilar 1 - Un Estado social y democrático de derecho  
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD. Resultado 6 del MCNUDS: El Estado fortalece la gobernanza democrática y la participación ciudadana, promueve 
una gestión pública eficiente y transparente, mejora el acceso equitativo a la justicia y lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada  en todo el territorio. 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:  Resultado 1: Aceleración de la transformación estructural, especial mente de las transiciones ecológica, inclusiva y digital.  
Recursos ordinarios 
214.000 
Ministerios de Hacienda, 
Educación, Mujer, Trabajo  
y Policía  
Gobiernos locales 
Órgano legislativo  
Oficina Nacional  
de Contabilidad  
Consejo Nacional  
de Migración 
Consejo Nacional para la 
Niñez y la Adolescencia  
CONADIS 
Consejo Nacional de la 
Persona Envejeciente  
Partidos políticos 
Sociedad civil 
Sector privado 
Naciones Unidas 
Indicador 6a: Índice de Fortaleza 
Institucional (ISI) (valores de 1 a 100, 
cuanto mayor es el número, mayor  
es la fortaleza institucional). 
Base de referencia (2019): 50,1  
Meta (2025): 56,4 
Foro Económico Mundial 
Anual 
Producto 4.1.: Se fortalece el sistema de administración pública para 
una gestión transparente, responsable y eficaz. 
 
 
Otros 
29.842.000 
 
• 
Indicador 4.1.1.: Número de instituciones con sistemas de 
gestión de la información en aras de la transparencia y la toma   
de decisiones con base empírica. 
Base de referencia (2021): 10  
Meta (2027): 20 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
Indicador 6d: Porcentaje de dominicanos 
que participan en las elecciones generales:  
a) Nivel presidencial, senatorial y provincial  
b) Nivel municipal 
Base de referencia:  
a) 55,29 % 
b) 49,14 % 
Meta (2027): 
a) 70 % 
b) Al menos 55 % 
Junta Central Electoral (JCE) 
Anual 
 
 
 
 
• 
Indicador 4.1.2.: Número de servicios públicos digitales 
inclusivos para facilitar el acceso a la ciudadanía.  
Base de referencia (2021):1  
Meta (2027): 10 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador 6c. Porcentaje de mujeres 
elegidas en cargos públicos (Nivel Dos  
del MIRR, Resultado 1, Indicador 4): 
Base de referencia (2021): 
a) Alcaldesas (12,03 %) 
b) Concejalas (30,24 %) 
c) Senadoras (12,50 %) 
d) Diputadas nacionales (24,72 %) 
e) Diputadas territoriales (0 %) 
f) Diputadas al PARLACEN (20 %) 
 
Producto 4.2.: Se mejoran los mecanismos institucionales para una 
gobernanza eficaz, participativa e inclusiva que responde a las 
cuestiones de género a fin de acelerar la consecución de los ODS.  
• 
Indicador 4.2.1.: Número de medidas que facilitan la 
planificación del desarrollo territorial para los ODS.  
Base de referencia (2021): 3  
Meta (2027): 5  
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
JCE (a,b,c,d), Parlamento 
Centroamericano (PARLACEN) 
Anual 
 
 
 
• 
Indicador 4.2.2.: Número de mecanismos multipartitos que 
promueven la participación ciudadana para una gobernanza 
inclusiva. 
Base de referencia (2022): 13  
Meta (2027): 18 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
Meta (2025): 
a) Alcaldesas (41,50 %) 
b) Concejalas (41,50 %) 
c) Senadoras (41,50 %) 
d) Diputadas nacionales (41,50 %) 
e) Diputadas territoriales (por determinar)  
f) Diputadas al PARLACEN (por determinar) 
 
 
• 
Indicador 4.2.3.: Número de personas que se benefician de 
espacios de participación y liderazgo, haciendo hincapié en   
las mujeres y los grupos vulnerables (LGBTIQ+, migrantes, 
jóvenes, etc.). 
Base de referencia (2022): 11.412  
22-27503 
17 
 
DP/DCP/DOM/4 
 
Meta (2022): 15.000 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
Producto 4.3.: Se dota al sector público de soluciones innovadoras 
para la mejora del estado de derecho, la participación política, la 
justicia y la seguridad ciudadana. 
 
• 
Indicador Indicativo 4.3.1.: Número de iniciativas para eliminar 
los obstáculos de acceso a la justicia y a la participación política 
de las mujeres y los grupos vulnerables. 
Base de referencia (2022): 5  
Meta (2027): 10 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
• 
Indicador 4.3.2.: Número de herramientas para mejorar la 
seguridad ciudadana y eliminar la violencia de género y la 
discriminación contra grupos vulnerables.  
Base de referencia (2021): 3  
Meta (2027): 6 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: Anual 
 
22-27503 
18 
 
