Table of Contents: Distr general: Page:   Justificación del programa: Page:  II
Prioridades del programa  alianzas: Page:  III Gestión del programa  de los
riesgos   : Page:  IV Seguimiento  evaluación : Page: 10 DP/DCP/CUB/
Justificación del programa  Contexto nacional  Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible  Cuba realiza importantes esfuerzos para lograr un desarrollo
sostenible que beneficie  cubanas  cubanos Con un índice de desarrollo humano de
,777 puntos (puntuación que lo coloca en la posición 73  escala mundial) , el
país clasifica como país de desarrollo humano alto, resultado de logros en
educación, salud  esperanza de vida Entre los indicadores con un desempeño mejor
de lo esperado, da do el nivel de ingresos, se encuentran los siguientes: la
representación de las mujeres en el Parlamento, la esperanza de vida, la
malnutrición infantil, el promedio de escolaridad  la proporción de alumnos por
docente en la enseñanza primaria   Se mantienen indicadores sociales muy
positivos, entre ellos una tasa de mortalidad infantil de , por mil nacidos
vivos,  una tasa de mortalidad de menores de  años, de , por mil El promedio de
escolaridad de la población mayor de 25 años es de 11, años,  la esperanza de
vida escolar, de 14 años   No obstante, existen dificultades para mantener los
niveles alcanzados  impulsar el desarrollo sostenible  pesar de los niveles de
equidad logrados, subsisten diferencias entre los territorios  dentro de esto ,
así como entre grupos poblacionales En relación con el índice de desarrollo
humano provincial, existen diferencias entre las provincias con respecto  la
capital, siendo la región oriental la que ocupa actualmente una posición más
desfavorable El paí  reconoce la necesidad de atender de forma específica
diferenciada  grupos de la población en condiciones de vulnerabilidad4
territorios determinados Resulta necesario disminuir brechas de género en las
cadenas productivas  sectores priorizados    espacios de toma de decisiones
nivel local; contribuir  modificar los estereotipos que limitan el
empoderamiento de las mujeres  las personas lesbianas, gais, bisexuales,
transgénero  intersexuales; reforzar el enfoque de género en los procesos de
planificación  desarrollo territorial;  fortalecer las estadísticas  el análisis
de género en todas las dimensiones del desarrollo sostenible Asimismo, continúa
siendo una prioridad el fortalecimiento de espacios  mecanismos para el
ejercicio pleno de los derechos de las personas que sufren estigma
discriminación por su identidad de género, diversidad sexual  condición
serológica  En el ámbito externo, el contexto económico  financiero mundial  el
recrudecimiento del bloqueo económico, comercial  financiero impuesto por los
Estados Unidos de América afectan sustancialmente al país  limitan su acceso
fuentes de financiación  mercados internacionales Cuba considera que la política
de bloqueo constituye el principal obstáculo para la implementa ción tanto del
Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social hasta el 2030, como de la Agenda
2030  sus 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)  En el plano interno,
alcanzar una economía próspera  eficiente es uno de los principales retos, pero
la tasa de crecimiento económico continúa por debajo del mínimo requerido del
%, con un promedio de crecimiento del producto interno bruto del , % entre 2016
pesar de los esfuerzos realizados, persisten brechas tecnológicas en el sistema
productivo  mecanismos que no estimulan el desarrollo de cadenas eficientes
Sectores económicos clave, como la agricultura, no han alcanzado un crecimiento
sostenido El incremento hasta en un 24% de las fuentes renovables de energía en
la matriz energética para 2030  la eficiencia energética __________________
PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano PNUD, Informe Regional sobre Desarrollo
Humano para América Latina  el Caribe, PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano
Mujeres embarazadas, niños  niñas  adultos mayores /17  DP/DCP/CUB/ siguen
siendo prioritarios, ante la alta dependencia de la importación de combustibles
fósiles (843, militoneladas en 2017)  la baja eficiencia en el uso de portadores
energéticos Se mantiene la presión sobre la balanza comercial,  el país gasta
más de mil millones de dólares anuales en la importación de alimentos para la
población Los combustibles también presionan sobre las importaciones  Dado que
el país no tiene acceso  las instituciones financieras internacio nales, tiene
que hacer importantes esfuerzos para no aumentar los niveles de deuda  cumplir
los compromisos de pago, al tiempo que la inversión extranjera, que es
estratégica para el desarrollo, es aún insuficiente,  se reconoce la necesidad
de mecanismo  que contribuyan  su dinamización El alto déficit habitacional,
estimado en 000 viviendas , es afectado  adicionalmente por el paso recurrente
de huracanes de gran intensidad  pesar de la alta preparación del país en la
gestión integral del riesgo de desastres, las pérdidas ocasionadas por los dos
últimos huracanes (Matthew en 2016  Irma en 2017) ascendieron  más de 600
millones de dólares , siendo los sectores de la vivienda  agropecuario los más
afectados Se han incrementado los períodos   sequía, las inundaciones costeras
por la sobreelevación del nivel del mar,  los eventos hidrometeorológicos
extremos, que han ocasionado afectaciones  la población  la economía Está
latente el peligro sísmico, fundamentalmente en la región oriental  el país, lo
que eleva la necesidad de viviendas resilientes  La estructura por edades de la
población refleja un alto grado de envejecimiento (20, % con 60 años  más)  la
tasa bruta de reproducción se ha mantenido por debajo del nivel de reemplazo por
cuatro décadas, lo que ha incidido en el patrón de crecimiento  aporte  la
economía Las limitaciones económicas han afectado la dinámica de desarrollo
social  han requerido optimizar la utilización de los recursos destinados
servicios sociales En particular, esas limitaciones han supuesto presiones en
los servicios de salud, protección social  cuidado, especialmente para mantener
los estándares de calidad  la sostenibilidad de los servicios  garantizar la
atención  grupos específicos de población  en condiciones de vulnerabilidad
Para responder  esos desafíos, el Gobierno cubano continúa actualizando su
modelo económico  social Se ratifica, como prioridad, la preservación de los
avances sociales  el desarrollo pleno de los seres humanos, si  dejar  ninguna
persona desprotegida Los documentos programáticos clave para la planificación
estratégica del país definen prioridades  líneas de acción,  conceptualizan el
modelo de desarrollo Estos son: la Conceptualización del Modelo Económico
ocial Cubano de Desarrollo, la actualización de los Lineamientos de la Política
Económica  Social ()  las bases del Plan Nacional de Desarrollo Económico
Social hasta 2030 (PNDES) El plan, aprobado en 2017, define seis ejes
estratégicos: Go bierno socialista, eficaz, eficiente  de integración social;
transformación productiva  inserción internacional; infraestructura; potencial
humano, ciencia, tecnología  innovación; recursos naturales  medio ambiente;
desarrollo humano, equidad  just icia social, así como seis sectores de mayor
impacto en la economía, sin desatender el resto, para una primera etapa de 2019
Los seis sectores son: turismo; industria biotecnológica  farmacéutica;
producción de alimentos; energía, en particular fuentes renovables;
construcción;  servicios profesionales  nivel sectorial, las prioridades se
centran en estimular la producción de alimentos, la construcción de viviendas,
el desarrollo sostenible del turismo  la informatización, entre otras cosas,
todo ello promoviendo, al mismo tiempo, la protección  el uso racional de los
__________________  Ministerio de la Construcción, Política de la Vivienda en
Cuba  Oficina Nacional de Estadística  Información, Panorama Ambiental, /17
DP/DCP/CUB/ recursos naturales, la conservación de los ecosistemas, la calidad
ambiental  la disminución de las vulnerabilidades del país ante los efectos del
cambio climático  los eventos hidrometeorológicos extremos, según el Plan de
Estado para el enfrentamiento al cambio climático (Tarea Vida)   Asimismo, se
trabajará en los temas relativos  la dinámica demográfica, el envejecimiento
poblacional  los servicios de cuidados Se mantiene la actualización del modelo
de desarrollo , luego de un amplio proceso de consulta popular, en 2019 se
aprobó una nueva Constitución que legitima derechos de la ciudadanía, el
reconocimiento  respeto de la diversidad familiar,  el perfeccionamiento de la
atención  situaciones de violencia de género,  la vez que incorpora  respalda el
enfoque de sostenibilidad ambiental, declarando el derecho  un medio ambiente
sano Se otorgan mayores facultades  los gobiernos municipales para potenciar el
desarrollo local, se redefinen las funciones de los gobiernos provinciales,  se
rediseñan la estructura  las funciones del Gobierno nacional8 En 2019, Cuba
presentó su primer informe voluntario sobre los avances hacia el logro de los
ODS, en el que se reafirma que la adopción de la Agenda 2030 es un compromiso de
Estado, una prioridad nacional, que se concreta en la alineación de los 17 ODS
con los ejes estratégicos del Plan Nacional  Un grupo nacional, dirigido por el
Ministerio de Economía  integrado por entidades nacionales  representantes de la
sociedad civil responsables de la implementación de los ODS, se creó por
resolución ministerial,  se inició el proceso de creación de grupos
territoriales para el seguimiento de la Agenda Se trabaja en el fortalecimiento
de los sistemas de información  estadísticos en apoyo  la toma de decisiones, de
conformidad con la actualización del modelo económico  para el seguimiento de la
Agenda  Lecciones aprendidas Entre 2014  2019 se realizaron dos evaluaciones de
resultados, una evaluación del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para
el Desarrollo, una evaluación del Programa de Cooperación  11 evaluaciones de
proyectos La evaluación del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el
Desarrollo resaltó las iniciativas interinstitucionales que permitieron
movilizar más recursos  lograr una mayor articulación con las instituciones
nacionales El PNUD intervino en seis de esas iniciativas,  en cinco de ellas se
desempeñó como organismo líder El informe destacó que varios asociados en la
cooperación valoraron la capacidad de ejecución del PNUD, así como las
complementariedades alcanzadas entre organismos en la atención  la respuesta
los desastres  la recuperación posterior  estos, lo que maximizó el impacto El
PNUD participó en tres planes de acción interinstitucionales El informe de
evaluación resaltó que la lógica de las plataformas, especialmente la Plataforma
Articulada para el Desarrollo Integral Territorial (PADIT), era muy valorada por
el país  por los organismos interesados En la evaluación independiente del
programa de cooperación con Cuba, se reconoce que la presencia de larga data en
el país, la cobertura territorial  la asociación con el Gobierno nacional  los
gobiernos locales han posicionado estratégicamente al PNUD como un asociado para
el desarrollo confiable  respetado, que ha implementado eficientemente proyectos
innovadores  agregado valor al desarrollo   la implementación de políticas
estrategias nacionales en esferas clave, nuevas   veces delicadas, mediante el
asesoramiento técnico del personal local altamente calificado, los asociados  la
red global del PNUD __________________    Ministro de Economía, Asamblea
Nacional del Poder Popular   /17  DP/DCP/CUB/ El informe también reconoce que el
PNUD se percibe como un asociado estratégico La continuidad de su programa en
esferas temáticas específicas  territorios concretos,  la estrecha asociación
con el Gobierno nacional  los gobiernos locales lo han ayudado  posicionarse
como organismo al que recurrir Con su apoyo  los mecanismos de cooperación Sur-
Sur, el PNUD ha facilitado el acceso oportuno  los conocimientos  experiencias
ha generado  promovido una mejor articulación entre los agentes nacionales
locales El PNUD contribuyó al desarrollo  la implementación de la política energ
ética  al acceso de comunidades  la electricidad basada en fuentes renovables de
energía; al desarrollo de políticas, normas  metodologías sobre biodiversidad,
cambio climático  sostenibilidad ambiental; así como  la implementación de esas
políticas en territorios  sectores económicos También fue clave el desarrollo
del enfoque de gestión de cadenas de valor en productos alimenticios, que
contribuyó al aumento de la productividad  la reducción de las importaciones El
apoyo  la descentralización facilitó la institucionalización de metodologías de
trabajo  planeación local,  posicionó al PNUD para continuar apoyando el
desarrollo local La respuesta  el apoyo  la recuperación temprana después de los
huracanes aportó importantes aprendizajes en materia de prevención de riesgos
fomento de resiliencia La cooperación del PNUD con el Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia (UNICEF), la Organización Panamericana de la Salud (OPS)
la Organización Mundial de la Salud (OMS) contribuyó  que, en 2015, Cuba se
convirtiera en el primer país en eliminar la transmisión del VIH de madre  hijo
El PNUD apoyó al programa nacional de respuesta al VIH mediante el
fortalecimiento de las redes nacionales de salud  las capacidades de
planificación estrat égica, seguimiento  respuesta El PNUD contribuyó  promover
la igualdad de género  el empoderamiento de las mujeres,   integrar esta
perspectiva en los planes de desarrollo locales,  acompañó el diseño  la
ejecución de estrategias institucionales de género Su gestión fue reconocida con
el Sello de Oro de Igualdad de Género en 2013, 2014  El reconocimiento de la
necesidad de fortalecer la cooperación en materia de energía  prevención de
riesgos sísmicos,  de abordar con mayor profundidad el enfoque poblacional  de
género, contribuyó al logro de cambios transformacionales en materia de equidad
Las lecciones antes mencionadas están incorporadas en el presente programa II
Prioridades del programa  alianzas Este programa contribuye al Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, acordado entre
Cuba  el sistema de las Naciones Unidas,  atiende prioridades estratégicas del
país del Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social hasta el 2030  del avance
hacia los ODS Los resultados esperados son fruto de un amplio proceso de
consultas  intercambio con diversos agentes nacionales  territoriales,
representantes de ministerios, gobiernos territoriales, instituciones, círculos
académicos, entidades de la sociedad civil  asociados en la cooperación En cada
resultado esperado primará un enfoque de desarrollo multidimensional que
entrelace la potenciación de la economía, el bienestar  empoderamiento de las
personas, la gestión sostenible de los recursos naturales, la mitigación del
cambio climático  la adaptación  él,  la gestión integral de los riesgos Al
mismo tiempo, el PNUD promoverá la articulación entre los agentes estatales, no
estatales, de las organizaciones de la sociedad civil  de la comunidad, cuya
acción contribuya al cambio /17  DP/DCP/CUB/ Serán temas transversales el
enfoque de género  el empoderamiento de las mujeres, la atención  temas
generacionales  el enfoque territorial Asimismo, la innovación, la transferencia
de tecnologías  saberes,  la cooperación Sur-Sur serán ejes clave del Programa
Los resultados esperados de este programa contribuirán al Plan Estratégico del
PNUD 2018-Las organizaciones del sistema de las Naciones Unidas serán asociados
importantes con sus respectivas experiencias  conocimientos técnicos En
particular, se dará seguimiento al capítulo común Se potenciarán  fortalecerán
las alianzas basadas en la visión de los ODS  la Agenda El PNUD continuará
facilitando el acceso  herramientas  instrumentos para acompañar los esfuerzos
nacionales de articulación  seguimiento de los ODS  el fortalecimiento de las
capacidades  Gobiernos  instituciones nacionales  locales implementan
estrategias de desarrollo integrales, territoriales, sostenibles, equitativas
inclusivas en el marco del proceso de descentralización El PNUD acompañará la
implementación de la nueva Constitución  través del fortalecimiento de
capacidades de los gobiernos territoriales; la aplicación de herramientas de
gestión  planificación con una visión intersectorial  de gestión sostenible de
los recursos naturales  de adaptación al cambio climático  mitigación de ese
fenómeno; la diversificación  complementariedad de las fuentes de financiación;
el fortalecimiento de las relaciones entre agentes del desarrollo, en una
renovada visión público-privada, que involucra  cooperativas  trabajadores/as
por cuenta propia en las estrategias de desarrollo Se apoyará la extensión
nuevas provincias de los centros locales de apoyo al desarrollo, como una
experiencia innovadora para la articulación gobierno-universidad; la gestión de
la información, la comunicación  la informatización; el fomento de la
participación ciudadana;  la incorporación del enfoque poblacional, de género
de derechos en las estrategias de desarrollo En el marco del tercer
perfeccionamiento del sistema nacional de educación, el PNUD contribuirá al
fortalecimiento de la formación técnica  profesional, como parte de los procesos
de desarrollo local impulsados por gobiernos municipales La Plataforma
Articulada para el Desarrollo Integral Territorial facilitará las alianzas, los
intercambios  la aplicación de nuevas formas de hacer, en alineación con el Plan
Nacional 2030  los ODS Se promoverán laboratorios ODS nacionales  territoriales,
con herramientas para la gestión de la información, la determinación de avances
desafíos,  la toma de decisiones Esos laboratorios se pondrán  disposición del
sistema de las Naciones Unidas para articular la cooperación en apoyo  los ODS
Las metodologías desarrolladas por la Plataforma Articulada para el Desarrollo
Integral Territorial se aplicarán en todos los municipios  provincias del país,
en alianza con el Ministerio de Economía En apoyo de la toma de decisiones
multisectoriales, el PNUD, en colaboración con la Comisión Económica para
América Latina  el Caribe (CEPAL), contribuirá al fortalecimiento de las
capacidades del sistema nacional estadístico   la elaboración de información
estadísticas más robustas, basadas en la aplicación de estándares
internacionales, desglosadas  sensibles  las cuestiones de género La Oficina
Nacional de Estadística  Información  el PNUD promoverán la introducción de
índices multidimensionales, aplicados por primera vez en el país, utilizando la
metodología global del índice de pobreza multidimensional Se apoyará el diseño
de un índice nacional, así como la realización de mediciones territoriales del
desarrollo humano, en apoyo  políticas  favor del bienestar El Ministerio de
Ciencia, /17  DP/DCP/CUB/ Tecnología  Medio Ambiente  el PNUD apoyarán la
creación de un sistema de información ambiental  se fortalecerán las
estadísticas ambientales con herramientas metodológicas para valorizar los
bienes  servicios ecosistémicos  realizar estudios de análisis focalizado de
escenarios,  fin de favorecer una incorporación más eficiente del enfoque de
sostenibilidad en las decisiones económicas El nuevo programa del país promoverá
alianzas con la CEPAL, el UNFPA , el UNICEF, el Programa Mundial de Alimentos
(PMA)  la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia  la
Cultura  fin de atender  las prioridades antes mencionadas  Sectores
estratégicos de prioridad nacional logran niveles más elevados de productividad
económica  de aprovechamiento del potencial humano El PNUD, en colaboración con
la FAO, la ONUDI  el UNFPA, acompañará el fortalecimiento de sectores  ejes
estratégicos del Plan Nacional 2030 con el desarrollo del enfoque de cadenas
productivas  de valor, mayores niveles de eficiencia  producción, nuevos
procesos organizacionales  de gobernanza intersectorial, la transferencia de
tecnologías, el fomento del uso de fuentes renovables de energía  la eficiencia
energética, así como la introducción de medidas de mitigación del cambio
climático  adaptación  él,  la adopción de prácticas sostenibles El sector
agroalimentario será priorizado, en particular en el nivel territorial,  través
de los planes de abastecimiento municipal El PNUD fomentará la implementación de
medidas afirmativas para el empoderamiento de las mujeres rurales  la igualdad
de género Se estimulará, en condiciones de equidad, la creación de empleos para
ser ocupados por mujeres  hombres,  se promoverá el enfoque poblacional en los
planes de desarrollo económico El PNUD apoyará el fortalecimiento de las
capacidades de agentes  instituciones para gestionar diversas fuentes
financieras  ampliar las opciones de desarrollo en los ámbitos nacional
territorial,  se apoyarán mecanismos para dinamizar flujos financieros hacia el
país Se fortalecerán las capacidades de la Banca Central  los temas bancos
macroeconómicos  de política monetaria,  promoviendo una mayor educación
inclusión financiera, así como el fomento del microcrédito, en apoyo  los planes
de negocios / de reparación de viviendas  inmuebles En el contexto del nuevo
programa del país se implementarán soluciones financieras in novadoras para la
gestión sostenible de los recursos naturales  prácticas productivas
ambientalmente sostenibles comerciales, conocimientos  herramientas aportando en
El nuevo programa del país fortalecerá las alianzas con el UNFPA, la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación  la Agricultura (FAO),
el PMA, la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial
(ONUDI)  la CEPAL, en función de los temas antes expuestos  Instituciones,
sectores productivos  de servicios, gobiernos territoriales  comunidades mejoran
la protección  uso racional de los recursos naturales  de los ecosistemas, la
resiliencia al cambio climático  la gestión integral de la reducción de riesgos
de desastres La conservación  el uso sostenible de los recursos naturales,  la
resp uesta al cambio climático continuarán siendo prioridad El PNUD promoverá la
aplicación de /17  DP/DCP/CUB/ soluciones naturales para la adaptación al cambio
climático, principalmente en zonas costeras, que mejoren la calidad de vida de
la población, preserven la infraestr uctura,  protejan ante las amenazas de la
intrusión salina en las cuencas subterráneas de agua  los suelos productivos De
manera transversal, el PNUD estimulará la aplicación de prácticas productivas
que promuevan la sostenibilidad  la adaptación al ca mbio climático,  la
consolidación del manejo sostenible de la tierra, para favorecer la conectividad
del paisaje (entre ecosistemas naturales  agroproductivos, principalmente
agropecuario  forestal), así como un enfoque integrado de la gestión de los re
cursos hídricos Se promoverán soluciones financieras en apoyo  la conservación
uso sostenible de la biodiversidad   los servicios ecosistémicos El PNUD
fortalecerá las capacidades para la planificación, inversión  toma de decisiones
de gobiernos  agentes locales  nacionales, con herramientas para la gestión de
los recursos naturales  nivel local Esas herramientas incorporarán la adaptación
al cambio climático  la gestión integral de los riesgos de desastres para el
beneficio de las personas  el fomento de comunidades más resilientes El PNUD
promoverá la sistematización de soluciones metodológicas  de gestión para los
sistemas de alerta temprana  los niveles nacional  territorial,  la integración
de la perspectiva de género en la gestión de riesgos de desastres  en las
medidas de adaptación al cambio climático Ante las afectaciones por huracanes
otros eventos climatológicos extremos, el PNUD apoyará la respuesta con enfoque
de recuperación temprana El fomento de viviendas resilientes, la recuperación de
medios de vida,  el desarrollo de la producción de materiales de construcción
que aprovechen recursos locales  generen oportunidades de empleo para jóvenes,
seguirán siendo una prioridad El PNUD articulará sus actividades en el marco de
planes de acción que se acuerden con el país El PNUD fomentará el uso de fuentes
renovables de energía en actividades económicas  sociales  en viviendas rurales,
promoverá modelos de desarrollo menos intensos en carbono  nivel municipal, que
favorezcan soluciones para un mayor uso de fuentes renovables de energía  para
aumentar la eficiencia energética El PNUD promoverá alianzas con el PMA, el
UNICEF, la ONUDI, la FAO, ONU-Hábitat, el Programa de las Naciones Unidas para
el Medio Ambiente  la Organización Internacional para las Migraciones  fin de
atender  las prioridades antes expuestas  Mejorada la accesibilidad  calidad de
los servicios públicos  los sistemas de protección social  de cuidados,
considerando la dinámica demográfica, con énfasis en grupos en condiciones de
vulnerabilidad, con enfoque de género  derechos humanos En apoyo  la prioridad
nacional de “no dejar  nadie desamparado”, el PNUD fortalecerá las capacidades
de agentes nacionales, territoriales  de base comunitaria, para proveer
servicios públicos —incluidos servicios de cuidado— accesibles  de calidad, en
beneficio de la población Para lograrlo, el PNUD incentivará la innovación, la
participación en esquemas asociativos  servicios de cuidado multisectoriales que
beneficien  grupos en condiciones de vulnerabilidad (con énfasis en la tercera
edad  la discapacidad),  que contribuyan  cerrar brechas de género   favorecer
la autonomía de las mujeres El PNUD  el UNFPA promoverán la incorporación del
análisis de la dinámica demográfica en la toma de decisiones económicas
sociales El PNUD alentará la igualdad de género  el empoderamiento de las
mujeres de manera transversal /17  DP/DCP/CUB/ El PNUD seguirá apoyando la
sostenibilidad de la respuesta nacional al VIH; los programas del sistema de
salud que proporcionan acceso equitativo  servicios de diagnóstico, atención,
tratamiento, seguimiento  apoyo  personas que viven con el VIH;  programas
integrales de prevención para grupos poblacionales clave (hombres que tienen
relaciones sexuales con hombres, personas que tienen relaciones sexuales
transaccionales  personas transgénero), como parte del empoderamiento de las
redes de la sociedad civil En el marco del nuevo programa para el país se
continuarán atendiendo los determinantes sociales que limitan el acceso de las
poblaciones lesbianas, gais, bisexuales, transgénero  intersexuales  los
servicios El PNUD promoverá la generación de empleo para jóvenes, en particular
través de una formación técnico-profesional de mayor calidad, con un diseño de
especialidades  planes de estudios que responda  las estrategias de desarrollo
de los territorios,  con ello  la demanda de empleo,  la vez que satisfaga las
expectativas de la juventud El PNUD, en coordinación con el Ministerio de
Educación, incentivará la aplicación de esta experiencia  nivel nacional El PNUD
fomentará alianzas con el UNFPA, el UNICEF, el PMA, la OPS, la Internacional del
Trabajo  otras OMS, ONU-Mujeres, organizaciones del sistema de las Naciones
Unidas para atender  las prioridades antes expuestas la Organización III Gestión
del programa  de los riesgos El programa se ejecutará bajo la coordinación del
Ministerio del Comercio Exterior  la Inversión Extranjera (MINCEX), organismo
rector de la cooperación internacional, utilizando la modalidad de ejecución
nacional Los proyectos ser án implementados por la responsabilidad principal por
los resultados,  los que el PNUD contribuirá Se favorecerá la participación de
un amplio número de agentes en todo el proceso instituciones nacionales
locales, que asumirán solicitud del Gobierno, se podrán utilizar otras
modalidades de implementación, como la implementación directa por el PNUD, de
parte  de todo el programa,  la prestación de servicios de apoyo  la
implementación nacional de proyectos  actividades de carácter específico El
Método Armonizado de Transferencias en Efectivo se utilizará de manera
coordinada con otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los
riesgos financieros De conformidad con la decisión 2013/, todos los costos
directos asociados con la ejecución de proyectos se deberán imputar  los
proyectos de que se trate Este programa para el país resume las contribuciones
del PNUD  los resultados de desarrollo  las prioridades nacionales,  constituirá
el principal documento de rendición de cuentas  la Junta Ejecutiva para la
alineación de los resultados  los recursos asignados al programa  nivel de país
Las responsabilidades de los gerentes  los niveles nacional, regional  de la
sede con respecto  los programas de países se establecen en las políticas
procedimientos de operaciones  programas del PNUD  en el marco de control
interno El PNUD trabajará en coordinación con otras organizaciones de las
Naciones Unidas, incluida la CEPAL En particular, el PNUD promoverá proyectos
acciones conjuntas con el UNFPA  el UNICEF en atención al capítulo común del
Plan Estratégico Asimismo, se continuarán promoviendo nuevas alianzas
fortaleciendo las existentes con asociados en la cooperación En este proceso, el
PNUD ofrecerá sus capacidades para el abordaje multidimensional del desarrollo
en los ámbitos nacional  territorial  la articulación de agentes en plataformas
comunes, así como /17  DP/DCP/CUB/ sus capacidades de servicios operacionales
para la implementación de proyectos / acciones que se acuerden Igualmente,
brindará servicios de asesoría técnica apoyándose en las redes regionales
globales de expertos Se continuará fomentando el acceso  fondos multilaterales
El PNUD seguirá ofreciendo servicios de soporte operacional  la coordinación del
Sistema de Naciones Unidas en temas financieros, de adquisiciones, recursos
humanos  tecnología de la información, principalmente La Oficina del PNUD en
Cuba ha adoptado las medidas necesarias para responder  los requerimientos del
nuevo programa de cooperación,  cuenta con la capacidad humana  técnica en los
aspectos sustantivos  operacionales La Oficina promoverá una mayor eficiencia en
sus operaciones,  aprovechará la capacidad global  regional de la organización
las experiencias sistematizadas en otros  aíses Se dará prioridad  la atención
de los riesgos que pudieran impactar la implementación de los programas (por
ejemplo,  las afectaciones por fenómenos meteorológicos extremos), así como  las
diferentes fases de implementación de los programas en conjunto con contrapartes
claves, identificando soluciones prácticas que agilicen la implementación Todas
las medidas de gestión de los riesgos serán las plataformas objeto de
seguimiento  se actualizarán debidamente en institucionales  del PNUD El PNUD
continuará apoyando las alianzas existentes con los asociados bilaterales
multilaterales, promoviendo el acceso  fondos verticales globales, ampliando los
vínculos con asociados no tradicionales,  aportando recursos ordinarios, los
cuales se utilizarán de común acuerdo entre el PNUD  el Gobierno, como capital
catalizador de iniciativas estratégicas en apoyo  las prioridades de este
programa Para el período  el objetivo es aportar , millones de dólares de los
Estados Unidos en concepto de recursos ordinarios (TRAC )  generar una suma
adicional de 100, millones de dólares  la fecha de redacción de este informe, el
76 % del monto anterior ya está disponible  en proceso de aprobación final,  el
24 % se encuentra en proceso de negociación El Gobierno cubano ha expresado
ratificado su interés en fortalecer la alianza con el PNUD, considerando el
valor agregado por sus programas  proyectos IV Seguimiento  evaluación Se
aplicará un plan de seguimiento  evaluación orientado  valorar las
contribuciones del PNUD al desarrollo sostenible en Cuba El seguimiento  la
evaluación del programa se coordinarán con el Gobierno, así como con las
entidades nacionales encargadas de la ejecución El PNUD colaborará con el
Ministerio de Economía  Planificación  la Oficina Nacional de Estadística
Información, para apoyar  aprovechar los sistemas de información  recopilación
de datos que permitan medir el progreso hacia el desarrollo sostenible El
marcador de género será una herramienta clave para el diseño de programas
proyectos que promuevan la equidad de género  contribuyan  remover barreras
estructurales  estereotipos que limitan la igualdad entre mujeres, hombres
personas discriminadas por sus identidades de género El PNUD,  través de los
grupos de resultados conjuntos, ayudará  recopilar información sobre los
indicadores, de conformidad con el plan de seguimiento  evaluación del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible Se utilizarán
fuentes de información oficiales, bases de datos  informes de los diferentes
proyectos  ministerios, según corresponda  sea necesario  10  Anexo   -
Marco de Resultados  Recursos para Cuba () Prioridad nacional: Gobierno eficaz,
eficiente  de integración social Resultado del Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas: Gobiernos  instituciones nacionales  locales implementan
estrategias de desarrollo territoriales, integrales, sostenibles, equitativas
inclusivas en el marco del proceso de descentralización Resultado del Plan
Estratégico : Erradicar la pobreza en todas sus formas  dimensiones Recursos
(dólares de los EE UU) Indicadores de los efectos, líneas de base  metas del
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas Fuente de verificación, frecuencia
de la recopilación de los datos  responsabilidades Productos indicativos del
programa del PNUD para el país Principales asociados/marcos de asociación
Ordinarios Marco integrado de resultados  recursos (IRRF)   Número de
estrategias  planes elaborados de desarrollo económico local (DEL) inclusivo: )
Con marcos institucionales para su aplicación por los gobiernos locales
regionales Línea de base: )  Meta: )  Informes de proyectos: Reportes de la
Oficina Nacional de Estadística  Información Informes sobre progreso Objetivos
de Desarrollo Sostenible Frecuencia anual Producto  Fortalecidas las capacidades
de gobierno  instituciones nacionales  locales para la planificación, gestión
implementación de los procesos de descentralización, basado en la participación
ciudadana Ministerio de Economía  Planificación Ministerio de Justicia
Ministerio de Finanzas  Precios Ministerio de Trabajo  Seguridad Social
Ministerio de Turismo Banco Central de Cuba Gobiernos territoriales Academia-
centros de investigación Organizaciones no gubernamentales 000 Otros 226
Indicador  Número de gobiernos locales con estrategias/ planes de desarrollo
integrales  inclusivos diseñados territorialmente Línea de base: 10 provinciales
32 municipales Meta: 15  100 Responsables: PNUD Oficinas de proyectos Oficina
Nacional de Estadística  Información Ministerio de Economía  Planificación IRRF
Número de mecanismos de recopilación/análisis de datos que brindan datos
desglosados para seguir de cerca el progreso en el logro de los ODS: ) Métodos
convencionales de recopilación de datos (por ejemplo, encuestas) ) Sistemas de
presentación de informes administrativos) Nuevas fuentes de datos (por ejemplo,
datos masivos  macrodatos) ) Nueva fuente de datos (por ejemplo, datos masivos
macrodatos) Indicador  Número de iniciativas innovadoras en apoyo al proceso de
descentralización Línea de base: 20 Meta: 70 Indicador  Número de territorios
instituciones que implementan nuevos mecanismos para la participación ciudadana
/ la equidad de género Línea de base: 10 territorios  15 instituciones Meta: 15
35         /  / /   /           /    /   Indicadores de los efectos, líneas de
base  metas del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas Fuente de
verificación, frecuencia de la recopilación de los datos  responsabilidades
Recursos (dólares de los EE UU) / Productos indicativos del programa del PNUD
para el país Principales asociados/marcos de asociación / ) Línea de base:
Meta:  ) Línea de base:  Meta:  ) Línea de base:  Meta:  Producto  Fortalecidas
las capacidades del sistema estadístico  de información nacional  territorial,
con enfoque innovador, desglosado (por sexo, edad  ubicación geográfica)
sensible  género, en apoyo  la actualización del modelo económico  social  al
seguimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible Oficina Nacional de
Estadística  Información Ministerio de Economía  Planificación Instituto de
Planificación Física Ministerios Gobiernos territoriales Academia-centros de
investigación Federación de Mujeres Cubanas Indicador  Nuevos índices
metodologías, con enfoque poblacional  de género en implementación Línea de
base:  Meta:  Prioridad nacional: Transformación productiva Resultado del Marco
de Cooperación de las Naciones Unidas: Sectores estratégicos de prioridad
nacional logran niveles más elevados de productividad económica  de
aprovechamiento del potencial humano Resultado del Plan Estratégico : Acelerar
las transformaciones estructurales para el desarrollo sosteni ble IRFF   Número
de alianzas de los sectores público  privado  nivel nacional que mejoren el
marco propicio para la diversificación económica  el crecimiento verde Línea de
base: 13 Meta: 33 Informes de proyectos: Reportes de la Oficina Nacional de
Estadística  Información Informes de ministerios  instituciones Frecuencia anual
Ordinarios Producto  Fortalecidas cadenas de valor locales sostenibles en
sectores priorizados, con énfasis en sistemas agroalimentarios para el
autoabastecimiento, con mecanismos para la integración intersectorial, el uso
sostenible de la energía  la mejora de la calidad de los empleos, con equidad de
género  generacional Gobiernos locales Ministerio de la Agricultura Ministerio
de la Industria Alimentaria Ministerio del Comercio Interior Ministerio de
Economía  Planificación Ministerio de Ciencia, Tecnología  Medioambiente
Ministerio de la Construcción Ministerio de Turismo Ministerio de Educación
Superior Oficina Nacional de Estadística  Información Instituto de Planificación
Física Organizaciones no gubernamentales 000 Otros 015 Responsables: PNUD
Oficinas de proyectos Oficina Nacional de Estadística  Información Ministerios
Indicador  Cantidad de cadenas productivas locales fortalecidas: Línea de base:
Meta: 15 Indicador  Número de municipios que incrementan volúmenes de producción
de alimentos  de productos locales priorizados Línea de base:  Meta:13   -
-      Indicadores de los efectos, líneas de base  metas del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas Fuente de verificación, frecuencia de la
recopilación de los datos  responsabilidades Recursos (dólares de los EE UU)
Productos indicativos del programa del PNUD para el país Principales
asociados/marcos de asociación Indicador  Número de personas (desglosado por
edad  sexo) beneficiadas con empleos mejorados  creados  con servicios
fortalecidos Línea de base: 800 Meta: 100 Indicador  Número de iniciativas que
aplican fuentes renovables de energía  acciones para mejorar la eficiencia
energética Línea de base: 76 Meta: 146 Producto  Fortalecidas las capacidades de
instituciones  agentes clave para gestionar financiamiento en apoyo al
desarrollo de sectores priorizados, incluida la inversión extranjera directa
Ministerio del Comercio Exterior  la Inversión Extranjera Banco Central de Cuba
Ministerio de Finanzas  Precios Ministerio de Economía  Planificación Ministerio
de Ciencia, Tecnología  Medio Ambiente Ministerio de la Agricultura AZCUBA
BIOCUBAFARMA Indicador  Número de nuevas metodologías, herramientas  soluciones
financieras adaptadas  implementadas Línea de base:  Meta: 10 Indicador  Volumen
de recursos financieros movilizados en alianza con agentes clave Línea de base:
110 millones de dólares de los EE UU Meta: 210 millones         /  / /   /
/    /   Indicadores de los efectos, líneas de base  metas del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas Fuente de verificación, frecuencia de la
recopilación de los datos  responsabilidades Recursos (dólares de los EE UU) /
Productos indicativos del programa del PNUD para el país Principales
asociados/marcos de asociación / Prioridad nacional: Recursos naturales  medio
ambiente Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas:
Instituciones, sectores productivos  de servicios, gobiernos territoriales
comunidades mejoran la protección  uso racional de los recursos naturales  de
los ecosistemas, la resiliencia al cambio climático  la gestión int egral de
reducción de riesgos de desastre Resultado del Plan Estratégico : crear
resiliencia ante perturbaciones  crisis IRRF:  –  Recursos naturales que se
gestionan en virtud de un régimen de uso sostenible, conservación, acceso
distribución de los beneficios: ) Zona de hábitat terrestre  marino sometida
protección (hectáreas (ha)) ) Zona del área protegida existente sometida  un
manejo mejorado (ha) ) Zona sometida  ordenación forestal sostenible (ha) Línea
de base: ) 990 ha ) 990 ha )  ha Meta: ) 935 ha ) 935 ha ) 509,34 ha Informes de
proyectos: Reporte de la Oficina Nacional de Estadística  Información Informes
del Estado Mayor Nacional de la Defensa Civil Informes de gobiernos locales
Frecuencia anual Ordinarios Producto  Fortalecidas las capacidades de los
agentes clave para la gestión sostenible de recursos naturales  los ecosistemas,
la mejora de la calidad ambiental Ministerio de Ciencia, Tecnología
Medioambiente Ministerio de la Agricultura Ministerio de la Industria
Alimentaria Instituto Nacional de Recursos Hidráulicos Ministerio de Economía
Planificación Ministerio de Finanzas  Precios Ministerio de Turismo Grupo AZCUBA
000 Otros 147 Indicador  Número de territorios que aplican prácticas productivas
ambientalmente sostenibles Línea de base: 213 Meta: 237 Responsables: PNUD
Oficinas de proyectos Oficina Nacional de Estadística  Información Estado Mayor
Nacional de la Defensa Civil Gobiernos locales Indicador  Número de soluciones
financieras desarrolladas  aplicadas Línea de base:  Meta:  Indicador  Número de
metodologías  herramientas Línea de base:  Meta:  IRRF:  –  Número de planes de
desarrollo  inversión basados en datos que incorporan soluciones integradas que
permiten reducir los riesgos de desastres  propician la adaptación  mitigación
respecto del cambio climático Línea de base: 12 Meta: 25 Producto  Fortalecidas
las capacidades de agentes clave para la gestión integral de la reducción de
riesgos de desastres  la adaptación al cambio climático,  nivel nacional
territorial, incorporando la perspectiva de género  poblacional Estado Mayor
Nacional de la Defensa Civil Ministerio de Ciencia, Tecnología  Medioambiente
Agencia de Medio Ambiente Ministerio de la Agricultura Instituto Nacional de
Recursos Hidráulicos Instituto de Meteorología Ministerio de la Construcción
Indicador  Número de herramientas, procedimientos  metodologías, incluidos
sistemas de alerta temprana sensibles  género  generaciones, aplicadas
transferidas con cooperación Sur-Sur   -        -      Indicadores de los
efectos, líneas de base  metas del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas
Fuente de verificación, frecuencia de la recopilación de los datos
responsabilidades Recursos (dólares de los EE UU) Productos indicativos del
programa del PNUD para el país Principales asociados/marcos de asociación IRRF:
–  Número  proporción de hogares que se benefician de un acceso  energía no
contaminante, asequible  sostenible ) En zonas rurales Línea de base: 233 Meta:
060 Parámetro de referencia: 67 aplicadas   para cooperación Sur-Sur Meta: 107
12 Ministerio de Turismo Gobiernos locales Indicador  Número de personas,
desglosado por sexo  edad, que incrementan sus conocimientos para la adaptación
al cambio climático  la gestión integral de la reducción del riesgo de
desastres,  todos los niveles Línea de base: 200 (100 mujeres) Meta: 959 (379
mujeres) IRRF: –  Número de planes  sistemas de recuperación elaborados que
utilizan datos desglosados por sexo, edad  discapacidad  el análisis de género
Línea de base:  Meta:  Indicador  Número de territorios, hectáreas (ha)
ecosistemas  agentes clave que aplican medidas  planes de adaptación al cambio
climático  de prevención de riesgo de desastres Línea de base: 11 municipios,
659 ha ecosistemas  17 agentes Meta: 60, 318  30 Producto  Elevada la eficiencia
energética  promovido el desarrollo de fuentes renovables de energía que
contribuya  mitigar el cambio climático asegurando un desarrollo económico
social inclusivo Ministerio de Energía  Minas Ministerio de Ciencia, Tecnología
Medioambiente Ministerio de la Agricultura Ministerio de Educación Superior
Ministerio de Economía  Planificación Oficina Nacional de Estadística
Información Grupo AZCUBA Gobiernos locales Indicador  Número de comunidades que
incrementan el uso de fuentes renovables de energía  la eficiencia energética
Línea de base:  Meta: 31 Indicador  Número de sectores  territorios, incluidos
asentamientos humanos, que implementan iniciativas para un desarrollo menos
intenso en carbono Línea de base:  sectores   municipios Meta:   15         /  /
/   /           /    /   Indicadores de los efectos, líneas de base  metas del
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas Fuente de verificación, frecuencia
de la recopilación de los datos  responsabilidades Recursos (dólares de los EE
UU) / Productos indicativos del programa del PNUD para el país Principales
asociados/marcos de asociación / Indicador  Número de iniciativas desarrolladas
para apoyar la capacidad nacional de cumplimiento de los compromisos del Acuerdo
de París Línea de base:  Meta:  Estado Mayor Nacional de la Defensa Civil
Ministerio de Ciencia, Tecnología  Medioambiente Ministerio de la Agricultura
Instituto de Planificación Física Ministerio de la Construcción Gobiernos
locales Producto  Fortalecidas las capacidades de agentes clave para la
respuesta  la recuperación temprana ante situaciones de desastre Indicador
Número de personas beneficiadas con medios de vida, que aseguren habitabilidad
básica en viviendas  refugios, servicios, producciones vitales  infraestructura
indispensable en asentamientos poblacionales, desglosado por sexo, edad  grupos
en condiciones de vulnerabilidad Línea de base: 927 personas (963 mujeres) Meta:
617 personas (308 mujeres) Indicador  Número de sectores estratégicos del
territorio que fortalecen sus capacidades productivas,  través de la
transferencia de tecnología  la formación técnica, para asegurar la recuperación
temprana  posterior desarrollo Línea de base:  Meta: 14 Prioridad nacional:
Desarrollo humano, equidad  justicia social Resultado del Marco de Cooperación
de las Naciones Unidas: Mejorada la accesibilidad  calidad de los servicios
públicos  los sistemas de protección social  de cuidados, considerando la
dinámica demográfica, con énfasis en grupos en condiciones de vulnerabilidad,
con enfoque de género  derechos humanos Resultado del Plan Estratégico :
Erradicar la pobreza en todas sus formas  dimensiones IRFF   Número de gobiernos
subnacionales que han mejorado las capacidades para planificar, presupuestar,
gestionar  seguir de cerca los servicios básicos Línea de base:17 Meta:56
Informes de proyectos: Frecuencia anual Producto  Fortalecidas las capacidades
de agentes nacionales, territoriales  de base comunitaria, para proveer
servicios públicos  del cuidado, accesibles  de calidad, considerando la
dinámica demográfica, con enfoque de género  derechos humanos Ministerio de
Trabajo  Seguridad Social Ministerio de Salud Pública Gobiernos territoriales
Ministerio de Educación Ordinarios 000 Otros Responsables: PNUD Oficinas de
proyectos 003   -        -      Indicadores de los efectos, líneas de base
metas del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas Fuente de verificación,
frecuencia de la recopilación de los datos  responsabilidades Recursos (dólares
de los EE UU) Productos indicativos del programa del PNUD para el país
Principales asociados/marcos de asociación Indicador  Número de agentes
nacionales, territoriales  de base comunitaria que fortalecen sus capacidades en
la provisión de servicios públicos  del cuidado con enfoque de género  derechos
humanos Línea de base:  Meta:  nacionales,  territoriales  10 comunitarios Redes
de la sociedad civil vinculadas  la respuesta nacional  ITS/VIH Federación de
Mujeres Cubanas Instituto Nacional de Recursos Hidráulicos Indicador  Número de
alternativas de servicios públicos  del cuidado creadas  fortalecidas que
contribuyen  cerrar brechas de género Línea de base:  Meta:  Indicador  Número
de mujeres, personas LGBTI, personas que viven con el VIH  personas con
discapacidad (desglosado por sexo  edad) que mejoran sus condiciones de vida
trabajo al beneficiarse de servicios del cuidado Línea de base:  Meta: 200
personas (mujeres, personas LGBTI  personas con discapacidad)         /  / /   /