Table of Contents:
Distr. general: Page: 4
II. Prioridades y alianzas del programa: Page: 4
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 10
DP/DCP/CIV/3 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1.  Desde 2011, Côte d’Ivoire, un país de ingreso mediano bajo, ha emprendido un 
proceso de consolidación de la paz y reconstrucción económica tras un decenio (2000 -
2010)  de  dificultades  políticas  que  han  destruido  el  tejido  socioeconómico  de  la 
nación,  socavado la coexistencia pacífica y afectado negativamente a  sus logros  en 
materia de desarrollo económico. Desde el final de las turbulencias poselectorales, el 
país registró  un fuerte  crecimiento  económico, de  aproximadamente el 8,4  %  anual 
(2012-2019),  que  dio  lugar  a  una  importante  disminución  del  índice  de  pobreza,  el 
cual pasó del 44,4 % en 2015 al 39,45 % en 2018, con variaciones regionales  
2. 
La  pandemia  de  enfermedad  por  coronavirus  (COVID -19)  ha  ralentizado  el 
impulso  y  las  proyecciones  de  crecimiento  han  pasado  de  un  7,2  %  a  un  1 ,8  %  en 
2020. La lentitud de los progresos realizados para lograr los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (ODS) ha repercutido en la capacidad de respuesta y la resiliencia del país. 
A su vez, los efectos de la pandemia podrían retrasar la consecución de lo s ODS. Más 
del 32 % de los hogares corren el riesgo de quedar por debajo del umbral de pobreza. 
Las  empresas  privadas,  las  empresas  públicas,  las  instituciones  internacionales,  las 
organizaciones no gubernamentales (ONG) y otras entidades se vieron afectad as por 
la  pandemia,  que  perjudicó  gravemente  las  perspectivas  de  empleo  de  muchos 
jóvenes, en particular de las mujeres. La COVID-19 ha puesto de relieve la falta de 
capacidad  en  lo  que  se  refiere  a  capital  humano  y  la  necesidad  de  abordar  las 
desigualdades estructurales, especialmente la calidad de los servicios de salud pública 
y el acceso a ellos. 
3. 
El  Gobierno  ha  identificado  nuevos  pilares  del  Plan  Nacional  de  Desarrollo 
(PND)  2021-2025  centrados  en:  el  fortalecimiento  de 
la 
modernización del Estado; la transformación de la economía; el desarrollo del capital 
humano;  la  mejora  de  la  inclusión  social;  y  el  desarrollo  regional  y  el  apoyo  a  la 
infraestructura. El PNUD se posiciona como un asociado clave para apoyar la agenda 
de transformación del país. El nuevo Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS), coordinado por la oficina del Coordinador 
Residente, contiene ocho áreas estratégicas perfectamente alineadas con el PND: la 
promoción  de  la  juventud;  igualdad  de  género;  educación  básica  y  alfabetización 
funcional; servicios sociales básicos; agricultura sostenible; industrialización; gestión 
de los recursos naturales; y gobernanza.  
la  gobernanza  y 
4. 
En su camino hacia el surgimiento, Côte d’Ivoire se enfrenta a varios p roblemas 
estructurales  de  desarrollo,  agravados  por  las  consecuencias  sin  precedentes  de  la 
COVID-19. De conformidad con el MCNUDS, en colaboración con el sistema de las 
Naciones Unidas y sus asociados, el PNUD está estratégicamente situado para apoyar 
al Gobierno en la solución de cuatro problemas fundamentales:   
a)  Gobernanza  no  inclusiva  y  falta  de  cohesión  social.  En  2019,  el  país 
participó en el tercer ciclo del examen periódico universal del Consejo de Derechos 
Humanos.  El  Comité  para  la  Eliminación  de  Todas  las  Formas  de  Discriminación 
contra  la  Mujer  y  el  Comité  de  los  Derechos  del  Niño  también  examinaron  los 
informes periódicos que  se  les presentaron.  El  proceso  incompleto de  la justicia  de 
transición  y  las  presuntas  violaciones  de  los  derechos  hum anos  que  se  están 
produciendo  en  ausencia  de  un  sistema  sólido  de  rendición  de  cuentas  constituyen 
importantes  desafíos  para  la  cohesión  social  y  crean  una  percepción  negativa  de  la 
justicia  y  la  seguridad  por  parte  de  la  población.  Según Transparency  Inte rnational 
(2018), la corrupción se percibe como omnipresente y el país ocupa el puesto 105 de 
180  países  en  el  índice  de  percepción  de  la  corrupción,  con  lo  que  desciende  dos 
posiciones. Teniendo en cuenta el reciente atentado terrorista contra un puesto m ilitar 
 
2/17 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
en la frontera septentrional y la amenaza del extremismo violento para la estabilidad 
regional  en  las  zonas  costeras  de  África  Occidental,  el  Gobierno  creó  una  zona  de 
operaciones  militares  el  13  de  julio  de  2020,  con  lo  cual  reforzó  sus  servicios  d e 
seguridad y sus tropas en la zona antes de las elecciones presidenciales. También se 
pasó  por  alto  el  dilema  de  causalidad  entre  la  gobernanza  y  la  cohesión  social.  Sin 
embargo,  Côte  d’Ivoire  ha  realizado  grandes  progresos  en  la  gobernanza  general, 
como lo demuestra la mejora de 9 puntos en el índice Ibrahim de gobernanza en África 
en  el  período  2010-2019,  que  permitió  al  país  pasar  del  vigésimo  segundo  al 
decimoctavo lugar entre 2018 y 2019; 
b)  Crecimiento no inclusivo y persistencia de desigualdades. Côte d’Ivoire 
tiene un bajo índice de desarrollo humano, de 0,516, aunque su clasificación mostró 
un ligero aumento al pasar de 172 a 165 de 189 países en 2019. La desigualdad de los 
ingresos  se  ha  reducido,  pero  sigue  siendo  elevada,  especialmente  fuera  de l  centro 
económico de Abiyán, con un coeficiente de Gini que se redujo del 41 % al 35 % en 
el período 2015-2018, lo  cual benefició  principalmente a  las  personas  con  un nivel 
superior  de  educación  en  las  zonas  urbanas.  Alrededor  del  8  %  de  los  pobres  se 
encuentran en las zonas urbanas, lo que representa alrededor de 1 millón de personas 
que han quedado atrás, en su mayoría mujeres y jóvenes;   
 
c) 
Persistencia de la desigualdad de género. Aunque está disminuyendo, la 
desigualdad entre los géneros sigue siendo significativa, con un índice de desigualdad 
de género de 0,657 en 2018, frente a 0,663 en 2015 y 0,667 en 2011. Côte d’Ivoire 
ocupa el puesto 157 de 189 países. La pobreza afecta más a las mujeres (47,4 %) que 
a los hombres (45,4 %). En 2019, la participación de las mujeres en la esfera pública 
se mantuvo baja, con un 11,37 % en el actual Parlamento, un 14,8 % en el Gobierno 
y un 7,96 % en los municipios. La Ley del Gobierno de 2019 por la que se promueve 
la representación de la mujer en los órganos electivos establece un mínimo del 30 % 
de mujeres candidatas en las votaciones de un único candidato o de listas. Los jóvenes 
carecen  de  educación  cívica  y  se  enfrentan  a  un  acceso  limitado  a  los  marcos  de 
diálogo y de toma de decisiones, que a menudo se reflejan en incidentes de violencia 
electoral;  
 
d) 
Sostenibilidad  limitada  en  la  gestión  de  los  recursos  naturales  y 
vulnerabilidad  frente  al  cambio  climático.  Côte  d’Ivoire  ha  experimentado  una 
degradación  de  su  capital  natural  y  una  creciente  vulnerabilidad  ante  el  cambio 
climático. El país ha perdido casi un tercio de sus reservas de recursos naturales. Los 
bosques  de  Côte  d’Ivoire  se  están  degradando  a  un  ritmo  de  aproximadamente 
171.000  hectáreas  por  año,  incluidas  las  zonas  protegidas.  La  evaluación  de  las 
necesidades posdesastre (2019) estima el costo de las pérdidas y los daños en más de 
36.000 millones de dólares y las necesidades de recuperación en 400.000  millones de 
dólares.  El  país  se  enfrenta  constantemente  a  inundaciones  y  desprendimientos  de 
tierras causados por fuertes lluvias, que afectan principalmente a las zonas costeras 
urbanas  como  Abiyán,  donde  la  urbanización  cada  vez  más  incontrolada  sigue 
aumentando la vulnerabilidad multidimensional al cambio climático y a los desastres, 
y agrava la pobreza.  
 
3/17 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
5. 
El PNUD tiene ventajas comparativas para contribuir a los esfuerzos del equipo 
de  las  Naciones  Unidas  en  el  país  (ENUP).  La  oferta  programática  se  basa  en  su 
mandato como organismo principal de desarrollo del sistema de las Naciones Unidas, 
que lleva a cabo mediante un enfoque de desarrollo integrado. Tras la evaluación del 
impacto  socioeconómico  de  la  pandemia  de  COVID-19  en  apoyo  de  la  respuesta 
nacional,  el  PNUD  elaboró  una  nota  orientativa  para  la  aplicación  efectiva  de  las 
políticas  de  recuperación  en  consonancia  con  el  PND,  el  MCNUDS  y  la  oferta 
institucional 2.0 para luchar contra la COVID-19, “Más allá de la recuperación: con 
miras a 2030”. El PNUD cofacilita los grupos de  resultados de gobernanza inclusiva 
e  industrialización  y  desarrollo  sostenible  en  el  marco  del  MCNUDS,  junto  con  la 
Organización  Internacional  para  las  Migraciones  (OIM),  la  Organización  de  las 
Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  Industrial  (ONUDI)  y  el  Pro grama  de  las 
Naciones  Unidas  para  el  Medio  Ambiente  (PNUMA),  respectivamente.  El  PNUD 
aprovecha  su  experiencia  y  los  resultados  de  desarrollo  obtenidos  en  el  marco  del 
anterior  programa  para  el  país  (2016-2020),  en  particular  en  lo  que  respecta  a  la 
integración  de 
la 
institucionalización de la Conferencia Internacional sobre el Surgimiento de África, 
la  mejora  del  marco  jurídico  para  el  empleo  de  los  jóvenes,  el  apoyo  a  la  política 
forestal nacional y la movilización de recursos del Fondo Verde para el Clima (FVC). 
El  PNUD  demostró  su  liderazgo  en  el  apoyo  al  proceso  de  revisión  de  las 
contribuciones determinadas a nivel nacional (CDN), trabajando con otros asociados 
junto con el Gobierno y enmarcando las CDN  en el proceso de recuperación del país 
pos-COVID-19.  El  PNUD  actuará  como  integrador  de  los  ODS  mediante  el 
establecimiento de una plataforma en el país para facilitar la aplicación de soluciones 
nacionales integradas a los complejos problemas de desarrollo, basadas en enfoques 
que engloben los principios de los derechos humanos, la sensibilidad a las cuestiones 
de género y los estándares ambientales y sociales.  
las  políticas  y  programas  nacionales, 
los  ODS  en 
6. 
En  respuesta  a  las  recomendaciones  de  la  evaluación  independiente  del 
programa  para  el  país  y  del  análisis  común  sobre  el  país,  el  programa  abordará  los 
problemas de la gobernanza y la calidad de las instituciones, el crecimiento inclusivo 
y la reducción de las desigualdades, y la gestión sostenible de los recursos naturales 
y  la  adaptación  al  cambio  climático,  así  como  la  relación  circular  que  se  establece 
entre los tres. Esta ventaja comparativa del PNUD implicará aprovechar los logros y 
activar los medios de promoción del desarrollo, como el alto potencial de los recursos 
naturales  y  los  mejores  enfoques  de  planificación  del  desarrollo,  para  respaldar  los 
esfuerzos acelerados por alcanzar los ODS.  
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa  
 
 
 
7. 
El  programa  para  el  país  contribuirá  a  la  Agenda  2030  para  el  Desarrollo 
Sostenible y a la Agenda 2063 de la Unión Africana, y está plenamente alineado con 
el  PND  (2021-2025).  Se  aplicará  en  consonancia  con  las  intervenciones  conjuntas 
previstas en el nuevo MCNUDS (2021-2025), que comprende los siguientes pilares: 
a)  gobernanza 
institucional; 
b) crecimiento inclusivo y reducción de las desigualdades; y c) gestión sostenible de 
los recursos naturales, adaptación al cambio climático y resiliencia. El programa se 
adaptará a las esferas de conocimiento identificadas en la Red Global de Políticas del 
PNUD para desarrollar la capacidad de gestión de los programas locales y nacionales. 
inclusiva,  estado  de  derecho  y  modernización 
4/17 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
8. 
El PNUD adoptará una estrategia de intervención holística, basada en los riesgos 
y sensible a los conflictos, que tenga en cuenta los context os socioeconómicos y de 
política y de seguridad del país, así como las dimensiones subregionales. Un enfoque 
temático  y  geográfico  fomentará  una  mayor  eficacia  para  obtener  resultados 
sostenibles. El PNUD examinará tanto las bases de referencia de los ODS,  que ya son 
fundamentales,  como  las  consecuencias  socioeconómicas  de  la  COVID -19. Así,  el 
programa  hará  hincapié  en  la  reducción  de  la  vulnerabilidad,  en  particular  en  los 
hogares, las pequeñas y medianas empresas y la economía informal, para contribuir a 
reducir la desigualdad y las deficiencias de capacidad. El programa tratará de apoyar 
el  empleo  de  los  jóvenes,  en  particular  de  las  mujeres  jóvenes,  promoviendo  la 
innovación  y  los  empleos  verdes,  utilizando  su  laboratorio  de  aceleración  y  las 
experiencias  de  la  red  de  laboratorios  de  aceleración  para  identificar  soluciones  al 
desempleo  endémico.  El  nuevo  programa  abordará  la  interdependencia  entre  la 
gobernanza inclusiva y la cohesión social. 
9. 
El PNUD cumplirá su función integradora en el sistema de las Na ciones Unidas 
para el desarrollo mediante: a) la creación de plataformas integradas para apoyar la 
aceleración de los ODS; b) la prestación de apoyo para el desarrollo de un ecosistema 
de datos integrado con el ENUP; c) la movilización de financiación inno vadora para 
los  ODS,  en  particular  mediante  el  marco  nacional  de  financiación  integrado;  d)  la 
promoción  de  nuevas  soluciones  de  desarrollo  integrado;  e)  la  transferencia  de 
conocimientos  y  tecnologías  mediante  la  cooperación  Sur-Sur  y  la  cooperación 
triangular; f) la combinación de una oferta de asesoramiento sobre políticas de alto 
nivel y de intervenciones programáticas de ejecución específicas durante la pandemia 
de  COVID-19 y después  de esta; g) la  creación  conjunta  de  enfoques  de desarrollo 
innovadores a través del laboratorio de aceleración para llegar a los más rezagados; 
h) el desarrollo de una nueva alianza con la sociedad civil y el sector privado; i) el 
fortalecimiento  de  las  alianzas  con  los  donantes  y  las  instituciones  financieras 
internacionales,  entre  ellas  el  Banco  Mundial,  el  Banco  Islámico  de  Desarrollo,  el 
Banco Europeo de Inversiones y el Banco Africano de Desarrollo; j) la adopción de 
un enfoque de derechos humanos; y k) la obtención de fondos del Gobierno.   
10.  El nuevo programa tiene por objeto contribuir a restablecer la confianza en las 
instituciones,  una  sociedad  de  Côte  d’Ivoire  que  vive  en  un  entorno  pacífico, 
resiliente  ante  las  crisis  y  las  conmociones,  y  que  disfruta  de  los  beneficios  del 
crecimiento inclusivo y la prosperidad compartida. La teoría del cambio que subyace 
en la oferta programática defiende que:  
a) 
Si  se  refuerzan  las  funciones  esenciales  de  gobernanza  mediante  el 
fomento  del  respeto  de  los  derechos  humanos,  una  mayor  transparencia,  el  acceso 
equitativo  a  la  justicia  y  la  participación  de  los  jóvenes  y  las  mujeres,  haciendo 
especial hincapié en el gobierno local, y si los sistemas de prevención y gestión de 
conflictos funcionan sobre la base de la mediación y la reconciliación, los ciudadanos 
de Côte d’Ivoire vivirán, a largo plazo, en un entorno caracterizado por el estado de 
derecho y la cohesión nacional;  
 
b) 
Si  el  entorno  empresarial  es  favorable  al  surgimiento  de  una  economía 
local de base comunitaria y si se pueden movilizar las inversiones del sector privado 
para  impulsar  el  emprendimiento  entre  los  jóvenes  y  las  mujeres,  el  crecimiento 
económico  será  inclusivo,  se  crearán  empleos  y  se  reducirán  la  pobreza  y 
las desigualdades;  
 
5/17 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
c) 
Si se utilizan prácticas de producción y consumo que preserven el capital 
natural,  y  si  la  adopción  de  normas  ambientales  para  la  gestión  de  los  recursos 
naturales  permite  el  desarrollo  de  cadenas  de  valor  ecológicas,  y  si  se  ponen  en 
marcha  mecanismos  para  prevenir  y  responder  a  las  crisis  y  los  desastres,  los 
habitantes de Côte d’Ivoire aumentarán su capacidad de resiliencia a los conflictos y 
al cambio climático. 
 
 
  Gobernanza inclusiva, estado de derecho y calidad de las instituciones 
 
 
11.  Se dará prioridad al fortalecimiento de los sistemas nacionales de gobernanza, 
incluida la respuesta nacional a la COVID-19, con el fin de fomentar la confianza en 
las instituciones para salvar la brecha entre la población y el Estado. Esto entrañará 
el  apoyo  a  la  modernización  del  Estado  mediante  la  gobernanza  electrónica  y  la 
digitalización de la administración pública para garantizar la continuidad y la eficacia 
en la prestación de los servicios esenciales.  
12.  Las  intervenciones  tendrán  por  objeto:  fortalecer  la  capacidad  institucional, 
utilizando un enfoque basado en los derechos humanos y centrado en el ser humano; 
reforzar  el  estado  de  derecho;  y  apoyar  las  reformas  destinadas  a  mejorar  la 
transparencia y el acceso a la justicia y la seguridad, prestando  especial atención a la 
cadena  penal,  la  lucha  contra  la  corrupción,  la  violencia  de  género  y  la  cohesión 
social. El programa utilizará un enfoque holístico para apoyar al poder judicial en la 
lucha  contra  la  impunidad  y  una  respuesta  integrada  a  la  violencia  de  género.  Se 
centrará en la integración de la transformación digital y las soluciones en el sistema 
de justicia para prestar servicios judiciales de alta calidad. El PNUD forjará alianzas 
con  la  Unión  Europea,  el  Gobierno  de  Alemania,  la  Agencia  de  Co operación 
Internacional  del  Japón,  la  Agencia  de  los  Estados  Unidos  para  el  Desarrollo 
Internacional y los organismos de las Naciones Unidas.  
13.  El  PNUD  reforzará  los  mecanismos  nacionales  de  promoción  y  protección  de 
los derechos humanos mediante el apoyo a la aplicación de las recomendaciones del 
examen periódico universal aceptadas por el país. El PNUD contribuirá a reforzar la 
rendición de cuentas y la responsabilidad de las instituciones públicas y la unidad de 
inteligencia  financiera  de  Côte  d’Ivoire  encargada  de  combatir  la  corrupción,  el 
blanqueo de dinero y los delitos financieros.  
14.  Las  medidas  se  basarán  en  los  logros  del  programa  anterior  para  mejorar  la 
calidad  de  la  democracia  apoyando  el  proceso  electoral  para  la  celebración  de 
elecciones transparentes, inclusivas y pacíficas, y promover reformas electorales en 
el  período  poselectoral.  El  nuevo  programa  fortalecerá  el  funcionamiento  del 
Parlamento  y  el  poder  judicial  en  lo  que  respecta  a  la  rendición  de  cuentas  y  la 
participación  cívica,  con  procesos  de  diálogo  nacional  para  promover  valores 
positivos, el cambio de actitud y la participación de los jóvenes y las mujeres.  
15.  El PNUD cooperará con los organismos de las Naciones Unidas, en particular 
con la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura 
(UNESCO), el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) y la Entidad de 
las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres),  a  fin  de  consolidar  los  avances  en  materia  de  de mocracia,  paz, 
justicia,  seguridad,  igualdad  de  género  y  empoderamiento  de  la  mujer.  Se  hará 
hincapié  en  la  eliminación  de  las  barreras  estructurales  y  los  riesgos  para  el 
empoderamiento  económico,  la  participación  política  y  social,  y  el  liderazgo  de  la 
mujer.  
6/17 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
16.  La contribución del PNUD al fomento de la cohesión social y a la prevención 
del extremismo violento dará prioridad al desarrollo de la capacidad de las entidades 
nacionales y comunitarias encargadas de la prevención de conflictos, los sistemas de 
alerta temprana y el fortalecimiento del diálogo, la mediación y la reconciliación con 
una mayor participación de las mujeres y los jóvenes.  
17.  A fin de fortalecer los procesos inclusivos y la gobernanza local, se hará especial 
hincapié  en  la  planificación  local  y  el  acceso  a  los  servicios  básicos,  incluidas  la 
financiación y la presupuestación, la descentralización, el apoyo al proceso electoral 
y la participación y el liderazgo de los jóvenes y las mujeres.  
18.  Al  extraer  lecciones  de  la  pandemia  de  COVID-19,  el  PNUD  promoverá  la 
inversión en un sistema de salud resiliente que aborde los determinantes sociales de 
la  salud,  mantenga  las  funciones  básicas  y  preste  atención  a  las  comunidades  más 
desfavorecidas  y  marginadas,  incluidas  las  personas  que  viven  con  el VIH/ sida.  Se 
prestará  especial  atención  a  la  coherencia  institucional  y  la  promoción  de  la 
innovación mediante el establecimiento de sistemas de gobernanza electrónica en el 
sector  público.  El  PNUD  reforzará  la  coordinación  institucional  para  mejorar  la 
gestión de las crisis y promover una recuperación resistente y la aplicación efectiva 
de los ODS mediante la formulación de políticas y la adopción de decisiones basadas 
en datos fiables procedentes principalmente de fuentes nacionales.  
 
  Crecimiento inclusivo y resiliencia y reducción de las desigualdades  
 
 
19.  Por  medio  de  este  pilar,  el  PNUD  apoyará  al  Gobierno  en  la  reducción  de  la 
desigualdad de los ingresos y el subempleo mediante el emprendimiento innovador y 
el desarrollo de oportunidades de ingresos y empleo para las poblaciones vulnerables 
que viven en la pobreza extrema, con especial atención a las mujeres y los jóvenes. 
Se dará prioridad a la estimulación de las economías locales mediante la promoción 
de  enfoques  de  economía  circular,  incluso  en  los  sectores  de  la  economía  digital, 
verde y azul, para construir comunidades mejores, más resilientes y sostenibles.  
20.  El  PNUD  establecerá  asociaciones  con 
la 
Unión Europea y los organismos de las Naciones Unidas para apoyar la elaboración  
y aplicación de políticas que promuevan la transformación estructural de la economía 
con  miras  a  la  consecución  de  los  ODS  para  2030.  La  atención  se  centrará  en  la 
eliminación  de  las  limitaciones  estructurales  para  desarrollar  cadenas  de  valor 
inclusivas en los sectores de la agricultura, el turismo y la minería. Se hará hincapié 
en  la  participación  de  los  agentes  económicos  locales  y  en  el  desarrollo  de 
microempresas  y  pequeñas  y  medianas  empresas  en  sectores  en  los  que  participan 
jóvenes, mujeres, personas con discapacidad, personas desplazadas, migrantes y otros 
grupos vulnerables. El objetivo es fortalecer las plataformas de múltiples interesados 
para  facilitar  el  diálogo  dentro  de  las  cadenas  de  valor  integrando  los  aspectos 
económicos, sociales y ambientales. 
institutos  especializados, 
21.  El  PNUD  apoyará  el  fortalecimiento  del  diálogo  entre  los  sectores  público  y 
privado para impulsar las reformas en pro del progreso social y reforzar la resiliencia 
de las empresas a las crisis, aprovechando las lecciones aprendidas de la pandemia de 
COVID-19.  Esas  intervenciones  facilitarán  la  transición  al  empleo  sostenible  y  la 
creación  de  empleos  más  productivos  e  inclusivos  para  las  mujeres  y  los  jóvenes, 
reduciendo así la pobreza.  
22.  El PNUD se centrará en mejorar el acceso a la energía renovabl e como medio 
para  promover  la  inversión  privada  y  acelerar  el  progreso  hacia  los  ODS,  en 
asociación con Alemania. Esta intervención tiene por objeto desarrollar y ampliar la 
capacidad de crear empleos verdes y facilitar la creación de actividades productiv as 
en las zonas rurales, especialmente para las mujeres y los jóvenes.  
7/17 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
23.  El PNUD alentará la innovación y se asociará con el sector privado para ayudar 
a los jóvenes empresarios a innovar, desarrollar, ampliar y diversificar sus negocios; 
promover  la  adopción  de  modelos  empresariales  innovadores  e  inclusivos  que 
respeten  los  derechos  humanos;  hacer  posible  que  las  microempresas  y  pequeñas  y 
medianas  empresas que  son propiedad  de jóvenes  se recuperen de los  efectos  de  la 
COVID-19 y otras crisis; promover los empleos verdes; y desarrollar plataformas de 
ecosistemas como YouthConnekt. 
24.  El PNUD adoptará un enfoque de desarrollo local integrado para llevar a cabo 
las 
las 
oportunidades económicas que ofrece cada zona de intervención, con la participación 
y la implicación de las comunidades descentralizadas encargadas del desarrollo local. 
Esas intervenciones se ajustarán a los planes de desarrollo local que forman parte de 
los ODS. 
intervenciones  en 
las  provincias  destinatarias, 
teniendo  en  cuenta 
 
  Gestión sostenible de los recursos naturales y adaptación al cambio climático 
 
 
25.  El PNUD se esforzará por fomentar la resiliencia de las comunidades, prestando 
especial atención a: a) la planificación del desarrollo local y nacional, integrando las 
limitaciones y oportunidades relacionadas con el cambio climático; b) las inversiones 
en  medios  de  vida  resistentes  al  clima  y  ambientalmente  sostenibles;  y  c)  el 
fortalecimiento de la gestión ambiental y forestal, así como el apoyo a la movilización 
eficiente  de  la  financiación  para  el  clima,  d)  la  dirección  del  apoyo  al  proceso  de 
revisión de las CDN en el período previo a la próxima Conferencia de las Partes en 
la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Junto con 
la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) 
y el PNUMA, el PNUD apoyará el diálogo sobre la gestión sostenible de los recursos 
forestales, con la participación de los ministerios encargados del medio ambiente, los 
bosques y la agricultura, el Parlamento, el sector privado y las organizaciones de la 
sociedad civil.  
26.  El programa promoverá el desarrollo de emisiones de bajo carbono, estrategias 
locales  que  hagan  hincapié  en  las  asociaciones  económicas  relacionadas  con  los 
bosques  y  la  puesta  en  común  de  soluciones  innovadoras  en  la  esfera  de  la  gestión 
forestal sostenible. También apoyará la agricultura sostenible, moderna y competitiva 
y el uso de normas internacionales y sistemas de producción inteligentes que protejan 
los  recursos naturales  y  otros  sectores de  la economía  verde  y  azul.  Con  ese fin,  el 
PNUD apoyará las iniciativas de cooperación Sur-Sur para fomentar el intercambio 
de  conocimientos  y  mejores  prácticas.  Las  asociaciones  creadas  mediante 
compromisos  internacionales  para  combatir  el  cambio  climático  tratarán  de 
aprovechar  continuamente  la  financiación  para  el  clima,  incluidos  el  Fondo  para  el 
Medio  Ambiente  Mundial  (FMAM),  el  FVC  y  el  Fondo  de  Adaptación. 
Concretamente, el PNUD apoyará los procesos nacionales de movilización de fondos 
para  el  clima.  Se  forjarán  asociaciones  sólidas  con  el  FMAM,  el  FVC  y  los 
organismos de las Naciones Unidas. 
27.  En un contexto caracterizado por la vulnerabilidad del país al cambio climático 
y las fuertes presiones sobre los recursos naturales que amenazan el ecosistema y las 
condiciones  de  vida  de  la  población,  el  programa  contribuirá  a  desarrollar  las 
capacidades  de  los  interesados  nacionales  y  a  fortalecer  la  gestión  de  los  recursos 
naturales  mediante  la  adopción  de  prácticas  óptimas  en:  a)  la  protección  de  la 
biodiversidad; b) la restauración de los ecosistemas; c) la reducción  de la presión de 
los  recursos  naturales;  y  d)  la  gestión  de  crisis.  El  PNUD  hará  hincapié  en  la 
aplicación de las normas internacionales y en la adopción de intervenciones basadas 
en los riesgos y sensibles a los conflictos. 
8/17 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
28.  El programa se centrará en el desarrollo de la capacidad de reducción y gestión 
de  los  riesgos  de  desastre  en  el  contexto  de  la  recuperación  pos-COVID-19.  Entre 
ellas figura el fortalecimiento del marco institucional para la reducción de los riesgos 
de  desastre  en  apoyo  de  la  recuperación  posterior  a  los  desastres;  la  mejora  de  los 
sistemas de alerta temprana de peligros múltiples a nivel nacional y local; el apoyo a 
la revisión de los planes de uso de la tierra y de desarrollo urbano; y la promoción de 
la identificación de las zonas de riesgo y la evaluación de los daños para la prevención 
y  la  mejora  de  la  gobernanza  de  los  riesgos  para  la  resiliencia  y  el  crecimiento 
sostenible. 
29.  El  PNUD  ayudará  al  Gobierno  a  reunir  a  los  ministerios  competentes  y  a  los 
asociados  para  el  desarrollo,  entre  ellos  la  Unión  Europea,  el  Banco  Africano  de 
Desarrollo y el Banco Mundial, a fin de coordinar la financiación para el desarrollo y 
apoyar el establecimiento de mecanismos de financiación innovadora para el logro y 
la supervisión de los ODS en el marco nacional de financiación integrado. 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
30.  El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD  a  los  resultados  nacionales  y  constituye  el  componente  primario  para  la 
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de 
los  resultados  y  a  los  recursos  asignados  al  programa  a  nivel  nacional.  La 
responsabilidad del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto 
de  los  programas  por  países  se  establece  en  las  políticas  y  los  procedimientos  de 
operaciones y programas, y en el marco de control interno de la  organización. 
31.  El  programa  se  ejecutará  a  nivel  nacional.  De  ser  necesario,  la  ejecución 
nacional  podría  sustituirse  por  la  ejecución  directa  de  una  parte  o  la  totalidad  del 
programa  a  fin  de  responder  a  casos  de  fuerza  mayor.  Se  utilizará  el  método 
armonizado de transferencias en efectivo en colaboración con otros organismos de las 
Naciones  Unidas  para  gestionar  los  riesgos  financieros.  Las  clasificaciones  y 
definiciones de costos para la efectividad del desarrollo y el programa se cargarán a 
los proyectos pertinentes. 
32.  El PNUD se ha comprometido a trabajar con otros organismos de las Naciones 
Unidas en respuesta a la revisión cuadrienal amplia de las actividades operacionales 
para  el  desarrollo  del  sistema  de  las  Naciones  Unidas  de  2016,  concretamente 
mediante  la  aplicación  del  capítulo  común  de  los  planes  estratégicos  del  PNUD,  el 
UNFPA,  el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia  (UNICEF)  y  ONU-
Mujeres.  Para  ello,  deberán  trabajar  conjuntamente  en  el  fortalecimiento  de  los 
sistemas nacionales de datos desglosados por sexo y edad, la violencia de género, la 
promoción de los derechos de las personas con discapacidad y la resiliencia  al clima 
y a los desastres. 
33.  Aprovechando  al  máximo  la  reforma  del  sistema  de  las  Naciones  Unidas,  el 
PNUD  desempeñará  una  función  integradora  dentro  del  ENUP  mediante  el 
establecimiento  de  una  plataforma  de  múltiples  interesados  para  ofrecer  soluciones 
integradas a los diversos retos a los que se enfrenta Côte d’Ivoire. En su función de 
promover  productos  del  conocimiento,  el  PNUD  pondrá  en  funcionamiento  el 
laboratorio de aceleración con el fin de estudiar, localizar y probar iniciativas locales 
y potenciar resultados innovadores. 
34.  Los  riesgos  de  nuevas  crisis  socioeconómicas  vinculadas  a  la  pandemia  de 
COVID-19 y a las cuestiones sociales y ambientales, incluida la inseguridad asociada 
con la propagación del extremismo violento, podrían poner en peligro el  acceso del 
PNUD  a  las  poblaciones  a  las  que  prestan  servicios.  El  PNUD  reforzará  la 
9/17 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
colaboración con los asociados para el desarrollo y otros organismos de las Naciones 
Unidas  para  fomentar  los  enfoques  del  análisis  de  los  conflictos,  de  la  seguridad 
comunitaria y de la seguridad humana, así como una planificación/programación más 
integrada en todo el nexo entre la paz, la humanidad y el desarrollo.  
35.  En  vista  de  las  próximas  elecciones  presidenciales,  el  riesgo  de  posibles 
disturbios  poselectorales  es  alto  y  sigue  siendo  posible  revisar  las  prioridades 
nacionales. Para mitigar este riesgo basado en una mejor gestión de estos, se activa el 
cuadro  de  riesgos  de  crisis.  Dada  la  gravedad  de  los  riesgos,  puede  preverse  un 
ejercicio de esencialidad del programa. El PNUD revisará su oferta de programas para 
mantener la adecuación con las prioridades establecidas.  
36.  Existe un riesgo financiero asociado al hecho de que el programa depende de la 
cofinanciación  del  Gobierno.  Si  la  pandemia  de  COVID-19  y  sus  efectos 
socioeconómicos  persisten  y  el  crecimiento  se  estanca,  las  contribuciones  de  los 
gobiernos  pueden  verse  afectadas.  Para  mitigar  los  riesgos  financieros,  el  PNUD 
diversificará su base de recursos (Banco Africano de Desarrollo, Banco Islámico de 
Desarrollo, Banco Árabe para el Desarrollo Económico de África) y sus instrumentos 
(financiación  mixta)  y  actualizará  periódicamente  su  estrategia  de  asociación  y 
comunicación, y su plan de acción conexo. 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
37.  El  PNUD  dará  prioridad  a  la  utilización  de  fuentes  de  datos  nacionales  y 
mundiales y a los métodos tradicionales de vigilancia, en particular las visitas sobre 
el terreno para supervisar sus programas y proyectos. La oficina en el país desarrollará 
la capacidad del personal y los asociados nacionales con vistas a aplicar los estándares 
ambientales y sociales y el mecanismo de rendición de cuentas del PNUD. El PNUD 
utilizará  su  laboratorio  de  aceleración  para  reunir  datos  en  tiempo  real  sobre  las 
soluciones locales innovadoras que surjan de la ejecución del programa. 
38.  En función de los resultados del programa y del entorno político, se ajustarán la 
teoría  del  cambio  y  el  marco  de  resultados  según  sea  necesario.  Las  evaluaciones 
externas,  las  evaluaciones  independientes,  las  evaluaciones  del  FMAM  y  las 
auditorías realizadas de conformidad con las directrices de la organización orientarán 
la ejecución del programa. 
39.  El PNUD aplicará su estrategia de igualdad de género, promoverá la Iniciativa 
Sello  de  Igualdad  de  Género  e  invertirá  por  lo  menos  el  15  %  del  presupuesto  en 
intervenciones que tengan en cuenta las cuestiones de género. El marcador de género 
se utilizará para supervisar los gastos y mejorar la planificación en materia de género. 
El  5  %  del  presupuesto  del  programa  se  destinará  a  labores  de  supervisión, 
aseguramiento de la calidad y comunicación de resultados.  
40.  Se  adoptará  una  estrategia  de  gestión  de  los  conocimientos  para  poner  los 
resultados y las lecciones aprendidas a disposición de diversos públicos. Se reforzará 
la colaboración con universidades, institutos y asociados nacionales e internacionales. 
El PNUD invertirá en la comunicación de resultados a través de historias de la vida 
real, mediante instrumentos innovadores, por ejemplo, los medios sociales.  
 
 
10/17 
20-16378 
 
 
2
0
-
1
6
3
7
8
Anexo  
 
  Marco de resultados y recursos para Côte d’Ivoire (2021-2025) 
 
 
 
 
Prioridades nacionales: 1. Fortalecimiento de la gobernanza y modernización del Estado; 2. Mejora de la inclusión social. 
Resultado 8 del MCNUDS: Para 2025, los sistemas de gobernanza son más inclusivos, responsables, eficientes, tienen datos de calidad y las personas vi ven en un entorno en el 
que el estado de derecho, los derechos laborales, la igualdad de género, la paz y la seguridad se respetan  y son eficaces. 
Nexo con el Plan Estratégico, resultado 2: Acelerar las transformaciones estructurales que propicien el desarrollo sostenible.  
 
Recursos indicativos 
por resultado 
(en miles de dólares) 
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Indicadores de resultados:  
datos de referencia y metas 
Productos del programa para el país (incluidos los indicadores, 
las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
Recursos 
ordinarios: 
4.000 dólares 
Otros 
13.412 dólares 
Indicador 1a: Resultado del índice 
de percepción de la corrupción 
Base de referencia: 35 (2019) 
Meta: por determinar 
Fuente: Informe del 
Banco Mundial para 
África 
Frecuencia: Bienal 
Entidad responsable: 
Banco Mundial 
Producto 1.1. Las instituciones encargadas de promover 
el estado de derecho, el sector privado y las OSC tienen 
capacidad técnica y operativa para fortalecer la 
promoción y el respeto de los derechos fundamentales y 
para luchar más eficazmente contra la violencia de 
género. 
Asamblea Nacional y Senado 
 
Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos 
 
 
Ministerio de Planificación y 
Desarrollo 
Indicador 1: Índice de seguridad 
Base de referencia: 1,1 (2018) 
Meta: por determinar 
 
 
Indicador 1.1.1a. Proporción de violaciones de los 
derechos humanos juzgadas y procesadas, incluidos los 
casos de violencia de género, desglosadas por edad y 
sexo de la víctima y naturaleza del delito denunciado a 
las autoridades administrativas y judiciales 
 
Fuente: Consejo de 
Seguridad Nacional 
http://www.gouv.ci 
Frecuencia: 
Anual/bienal 
Entidad responsable: 
Ministerio de Seguridad 
y Protección Civil 
Consejo Nacional de Derechos 
Humanos 
 
 
Indicador 1c: Resultado del índice 
de percepción de la corrupción 
Base de referencia: 35/100 (2019) 
Meta: por determinar 
 
Asociación de Mujeres Juristas de 
Côte d’Ivoire  
 
Base de referencia: 54 % (2019) 
Meta: 65 % 
Fuente: Informes del Consejo Nacional de Derechos 
Humanos, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
Asociación de Mujeres Juristas de Côte d’Ivoire 
Frecuencia: Anual 
 
National Democratic Institute 
 
 
Indicador 1d: Índice Ibrahim de 
gobernanza en África  
Base de referencia: 54,5 puntos 
(22º puesto) (2018) 
Ministerio encargado de la 
solidaridad y la cohesión social 
 
Fuente: Informe anual 
de Transparency 
International 
transparency.org 
Frecuencia: 
Anual/bienal 
Entidad responsable: 
Transparency 
International 
 
Ministerio encargado de la 
modernización e innovación del 
servicio público 
 
 
Indicador 1e: Índice de desigualdad 
de género 
Base de referencia: 0,657 (2018) 
Meta: por determinar 
Indicador 1.1.1b: Proporción de violaciones de los 
derechos humanos y otros delitos atendidos, incluidos 
los casos de violencia de género, desglosados por edad y 
sexo de la víctima, que se notifican a la institución 
encargada de los derechos humanos 
Base de referencia: 55 % (2019)  
Meta: 80 % 
Fuente: Informes del Consejo Nacional de Derechos 
Humanos, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
Asociación de Mujeres Juristas de Côte d’Ivoire 
Frecuencia: Anual 
 
Oficina del Primer Ministro 
 
Organizaciones de derechos 
humanos 
 
Indicador 1f: Índice de desarrollo 
del gobierno electrónico 
Base de referencia: 
puntuación 193, posición 171 (2019) 
Meta: por determinar 
 
 
Fuente: Informe sobre 
la gobernanza en África  
Frecuencia: 
Anual/bienal 
Organizaciones principales de 
autoridades locales 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
/
 
 
Unión Europea 
/
1
1
/
1
7
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
1
2
/
1
7
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Recursos indicativos 
por resultado 
(en miles de dólares) 
/
Indicadores de resultados:  
datos de referencia y metas 
Productos del programa para el país (incluidos los indicadores, 
las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
/
 
 
 
 
 
Entidad responsable: 
Mo Ibrahim Foundation 
Gobierno del Japón/JICA 
Embajada de Alemania 
Embajada de los Estados Unidos 
(USAID) 
Indicador 1.1.2: Proporción de beneficiarios de 
asistencia letrada desglosados por edad y sexo de la 
víctima 
Base de referencia: 35 % (2019)  
Meta: 60% de los solicitantes de asistencia letrada 
Fuente: Informes del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos (Departamento de Asuntos Civiles y Penales) 
Frecuencia: Anual 
 
 
Fuente: Informe del 
examen nacional 
voluntario de Côte 
d’Ivoire 
Frecuencia: Anual 
Entidad responsable: 
Ministerio de 
Planificación y 
Desarrollo 
 
OIM; UNESCO; ONU-Mujeres 
 
Indicador 1.1.3. Proporción de detenidos preventivos 
en comparación con la población carcelaria en las zonas 
de intervención 
Base de referencia: 39 % 
Meta: 30 % 
Fuente: Informes del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos (Dirección de Asuntos Civiles y Penales); y 
Consejo Nacional de Derechos Humanos 
Frecuencia: Anual 
 
Fuente: Departamento 
de Asuntos Económicos 
y Sociales de las 
Naciones Unidas.  
Frecuencia: Anual 
Entidad responsable: 
Departamento de 
Asuntos Económicos y 
Sociales de las Naciones 
Unidas. 
 
 
Indicador 1.1.4. Número de casos confirmados de 
asesinatos, secuestros, desapariciones forzadas, 
detenciones arbitrarias y actos de tortura sufridos por 
mujeres y hombres, incluidos periodistas, personas que 
trabajan en los medios de comunicación, sindicalistas, 
defensores de los derechos humanos, agentes de 
derechos humanos y políticos (ODS 16.10.1) 
Base de referencia: 500 (por determinar) (2019) 
Meta: 250 
Fuente: Informes de las organizaciones de derechos 
humanos y del Consejo Nacional de Derechos Humanos  
Frecuencia: Anual 
 
Producto 1.2. Los agentes estatales y no estatales 
encargados del proceso de modernización del Estado y 
del control ciudadano están equipados con soluciones 
digitales y/o innovadoras, y ofrecen servicios de calidad 
a nivel nacional y local. 
 
2
0
-
1
6
3
7
8
 
 
 
2
0
-
1
6
3
7
8
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Recursos indicativos 
por resultado 
(en miles de dólares) 
Indicadores de resultados:  
datos de referencia y metas 
Productos del programa para el país (incluidos los indicadores, 
las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Indicador 1.2.1: Número de agentes, asociados del 
PNUD que utilizan soluciones de desarrollo innovadoras 
del laboratorio de aceración en sus ofertas de servicios 
Base de referencia: 0 (2019) 
Meta: 15 
Fuente: Informes del Ministerio responsable de la 
modernización e innovación de los servicios públicos y 
del Ministerio de Economía Digital 
Frecuencia: Anual 
 
Indicador 1.2.2: Proporción de mujeres, hombres y 
jóvenes cuya última experiencia con los servicios 
públicos fue satisfactoria (ODS 16.6.2, MIRR 1 2.6) 
Base de referencia: 40,6 % (2015) 
Meta: el 50 % de las mujeres, los hombres y los jóvenes 
acuden a los servicios públicos 
Fuente: Instituto Nacional de Estadística 
Frecuencia: Cada cinco años  
 
 
Producto 1.3. Las instituciones estatales y no estatales 
encargadas de la consolidación democrática y el 
fortalecimiento de la cohesión social, las autoridades 
locales y los agentes locales, incluidas las mujeres y los 
jóvenes, tienen capacidad técnica y operacional para 
mejorar los procesos inclusivos y la prevención/gestión 
pacífica de los conflictos 
 
Indicadores 1.3.1: Proporción de mujeres y jóvenes que 
participan en la adopción de decisiones. 
Base de referencia: Parlamento 11,37 %; 
Gobierno: 14,8 %; municipios: 7,96 % (2019)  
Meta: Parlamento: 20 % Gobierno: 20 %; 
municipios: 20 % 
Fuente: ONU Mujeres 
Frecuencia: anual  
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
 
Indicadores 1.3.2: Número de comunidades locales con 
una estructura para la participación directa de la 
/
/
__________________ 
1
3
/
1
7
1  MIRR: marco integrado de resultados y recursos del PNUD 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
1
4
/
1
7
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Recursos indicativos 
por resultado 
(en miles de dólares) 
/
Indicadores de resultados:  
datos de referencia y metas 
Productos del programa para el país (incluidos los indicadores, 
las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
/
 
 
 
 
 
sociedad civil, incluidas las mujeres y los jóvenes, en la 
gestión y el desarrollo de las comunidades locales que 
integran los ODS y aplican un presupuesto basado en la 
participación en el proceso, que funciona con 
regularidad 
Base de referencia: 6 (2018) 
Meta: 20 
Fuente: Informes de la Dirección General de 
Descentralización y Desarrollo Local 
Frecuencia: Anual 
 
 
Indicador 1.3.3: Número de conflictos prevenidos o que 
han sido objeto de una solución pacífica con la 
participación de mujeres y jóvenes en particular 
Base de referencia: 24 (2019) 
Meta: 150 
Fuente: Informes del Ministerio encargado de la 
solidaridad, la cohesión social y la lucha contra la 
pobreza; Informes del Observatorio Nacional de la 
Solidaridad y la Cohesión Social 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
Prioridades nacionales: 1. Transformación de la economía; 2. Desarrollo del capital humano; 3. Mejora de la inclusión social  
Resultado 2 del MCNUDS: Para 2025, las pequeñas y medianas empresas/industrias tienen mayor acceso a sistemas innovadores de diversificación económica sostenible e 
inclusiva y a oportunidades comerciales, así como a inversiones, especialmente en el sector de la transformación de las manuf acturas. 
Resultado 5: Para 2025, los jóvenes, las niñas y los niños, especialmente los que se encuentran en situaciones vulnerables, tienen mayor acceso  a las oportunidades 
socioeconómicas y desarrollan su pleno potencial 
Nexo con el Plan Estratégico, resultado 1: Erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones 
 
 
 
 
 
Indicador 2a: Proporción de 
hombres, mujeres y niños de todas 
las edades que viven en una 
situación de pobreza en todas sus 
formas, según la definición de 
Côte d’Ivoire (ODS 1.2.2.); 
MIRR 1.1) 
Base de referencia: 2012 
Meta: por determinar 
Fuente: Informe del 
examen nacional 
voluntario 
Frecuencia: Anual 
Entidad responsable: 
Ministerio de 
Planificación y 
Desarrollo 
Producto 2.1: Las instituciones nacionales y locales 
encargadas de las políticas de desarrollo han fortalecido 
su capacidad de planificación, presupuestación con 
perspectiva de género, ejecución, supervisión y 
evaluación para el logro de los ODS 
Ministerio de Planificación y 
Desarrollo 
Recursos 
ordinarios: 
1.872 dólares 
Otros: 
31.500 dólares 
 
Ministerio de Administración del 
Territorio 
 
 
Ministerio para la Promoción de 
Pequeñas y Medianas Empresas  
Indicador 2.1.1: Número de instituciones nacionales y 
locales con capacidad de planificación, presupuestación 
con perspectiva de género, ejecución y 
supervisión/evaluación 
Base de referencia: 0 
 
 
Confederación de pequeñas y 
medianas empresas de 
Côte d’Ivoire 
Fuente: Informe de 
Doing Business 
 
2
0
-
1
6
3
7
8
 
 
 
2
0
-
1
6
3
7
8
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Recursos indicativos 
por resultado 
(en miles de dólares) 
Indicadores de resultados:  
datos de referencia y metas 
Productos del programa para el país (incluidos los indicadores, 
las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
 
Frecuencia: Anual 
Entidad responsable: 
Banco Mundial 
Meta: 10 
Fuente: Informes de economía y finanzas, informes del 
Ministerio del Interior y Descentralización y del 
Ministerio de Planificación y Desarrollo 
Frecuencia: Anual 
Indicador 2b: Clasificación de 
Doing Business 
Base de referencia: 
puntuación 60.7, puesto 110º (2019) 
Meta: por determinar 
Indicador 2c: Índice de desarrollo 
humano (MIRR 2.a) 
Base de referencia: 0,516 (2018)  
Meta: por determinar 
Confederación General de 
Empresas de Côte d’Ivoire 
 
 
Unión Europea 
Fuente: Informes 
nacionales sobre el 
desarrollo humano  
Frecuencia: Anual 
Entidad responsable: 
PNUD 
 
 
ONUDI,  
FAO, FIDA,  
ONU-Mujeres, PMA, UNICEF, 
UNFPA 
Indicador 2.1.2: Número de políticas y estrategias 
nacionales y locales elaboradas y aplicadas en el 
contexto de la reducción de las desigualdades en favor 
de las poblaciones más pobres 
Base de referencia: 0 
Meta: 5 
Fuente: Documentos de estrategia adoptados por el 
Gobierno 
Frecuencia: Anual 
 
 
Indicador 2d: Tasa de desempleo 
desglosada por sexo y edad 
(ODS 8.5.2) 
Base de referencia: (2019) 
Meta: por determinar 
Fuente: Informe de la 
encuesta sobre el empleo 
en Côte d’Ivoire 
Frecuencia: 
Bienal/trienal 
Entidad responsable: 
Instituto Nacional de 
Estadística 
 
Producto 2.2: Se fortalece el diálogo entre los sectores 
público y privado, y se permite un entorno inclusivo 
favorable al desarrollo de las cadenas de valor, la 
economía circular y las pequeñas y medianas empresas, 
el empleo de las mujeres y los jóvenes en el sector de la 
economía digital, verde y azul 
 
 
Indicador 2.2.1: Número de pequeñas y medianas 
empresas creadas por mujeres y jóvenes apoyadas por 
año 
Referencia: 0 
Meta: 100 
Fuente de los datos: Informes del Centro de Promoción 
de Inversiones de Côte d’Ivoire 
Frecuencia: Anual 
 
Indicador 2.2.2: Número de reformas que mejoran el 
entorno empresarial y el desarrollo de las pymes para los 
jóvenes y las mujeres 
Base de referencia: 10 
Meta: 15 
Fuente: Informes del Comité de movilización de 
recursos externos del Ministerio de Planificación y 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
/
/
1
5
/
1
7
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
1
6
/
1
7
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Recursos indicativos 
por resultado 
(en miles de dólares) 
/
Indicadores de resultados:  
datos de referencia y metas 
Productos del programa para el país (incluidos los indicadores, 
las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
/
 
 
 
 
 
Desarrollo, Dirección General de Planificación y Lucha 
contra la Pobreza 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
 
Prioridades nacionales: 1. Transformación de la economía; 2. Desarrollo regional y apoyo a la infraestructura  
Resultado 7 del MCNUDS: Para 2025, las comunidades tienen mayor acceso a los ecosistemas terrestres y marinos, y a los entornos vivos que se gestiona n de forma más 
sostenible, integrada, inclusiva y que mejoran su resiliencia.  
Nexo con el Plan Estratégico, resultado 3: Crear resiliencia frente a las perturbaciones y las crisis. 
 
 
 
 
 
Ministerio de Medio Ambiente y 
Desarrollo Sostenible, 
Recursos 
ordinarios: 
500 dólares 
Otros: 
17.825 dólares 
Indicador 3a: Asistencia oficial 
para el desarrollo y gasto público 
destinados a la conservación y el uso 
sostenible de la biodiversidad y los 
ecosistemas 
Base de referencia: 2019 
Meta: por determinar 
Fuente: Informe del 
examen nacional 
voluntario 
Frecuencia: 
Anual/bienal 
Entidad responsable: 
Ministerio de 
Planificación y 
Desarrollo 
Producto 3.1: Las instituciones públicas y privadas que 
participan en la preservación del medio ambiente y la 
lucha contra el cambio climático y las comunidades 
disponen de los instrumentos, enfoques innovadores y 
tecnologías necesarios para gestionar de manera 
sostenible los recursos naturales en las regiones 
destinatarias y proteger los ecosistemas vitales 
 
Ministerio de Economía y Finanzas, 
 
Ministerio de Agricultura y 
Desarrollo Sostenible, 
 
 
 
Ministerio de Promoción de las 
Pequeñas y Medianas Empresas, 
Indicador 3.1.1: Número de estructuras públicas y 
privadas con mayor capacidad de gestión de los recursos 
naturales 
Base de referencia: 0 (2019) 
Meta: 30 
Fuente: Informes de las estructuras públicas y privadas 
capacitadas 
Frecuencia: Anual 
Indicador 3b: Proporción de 
lugares importantes para la 
biodiversidad terrestre y del agua 
dulce incluidos en zonas protegidas 
(por tipo) (ecosistema) (ODS 15.1.1, 
15.1.2) 
Base de referencia: 2019 
Meta: por determinar 
 
 
 
Fuente: Informes del 
sector 
Frecuencia: 
Anual/bienal 
Entidad responsable: 
Ministerio de Medio 
Ambiente y Desarrollo 
Sostenible 
Sector privado 
 
Comunidades 
 
FMAM 
FVC 
PNUD, FAO, FIDA, ONUDI, OIT 
 
 
Indicador 3c: Emisiones anuales de 
equivalente de dióxido de carbono 
(por millón de toneladas métricas) 
(ODS 9.4.1) 
Base de referencia: 2019 
Meta: 
Indicador 3.1.2: Número de plataformas comunitarias 
para la gestión sostenible de los recursos forestales 
Base de referencia: 0 (2019) 
Meta: 20 
Fuente: Informe de la Sociedad para el Desarrollo 
Forestal 
Frecuencia: Anual 
 
Fuente: Informe de la 
secretaría de REDD+ 
Frecuencia: Anual 
Entidad responsable: 
Ministerio de Medio 
Ambiente y Desarrollo 
Sostenible 
 
Indicador 3d: Pérdidas económicas 
resultantes de peligros naturales 
medidas en relación con el PIB 
(ODS 1.5.2, 11.5.2) 
Base de referencia: por determinar 
Meta: por determinar 
 
Producto 3.2: Las instituciones estatales, las 
autoridades locales y las comunidades de las regiones 
destinatarias tienen la infraestructura y la capacidad 
técnica y tecnológica necesarias para la prevención y la 
gestión de los riesgos de desastres naturales y la mejora 
de la resiliencia 
 
Fuente: Informe del 
examen nacional 
voluntario 
Frecuencia: 
Anual/bienal 
2
0
-
1
6
3
7
8
 
 
 
 
2
0
-
1
6
3
7
8
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables 
Recursos indicativos 
por resultado 
(en miles de dólares) 
Indicadores de resultados:  
datos de referencia y metas 
Productos del programa para el país (incluidos los indicadores, 
las bases de referencia y las metas) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Entidad responsable: 
Ministerio de 
Planificación y 
Desarrollo 
Indicador 3.2.1: Proporción de administraciones locales 
que han adoptado y aplicado estrategias locales de 
reducción de los riesgos de desastre, de conformidad 
con las estrategias seguidas en el plano nacional 
(ODS 1.5.4) 
Base de referencia: 0 (2019) 
Meta: 10 
Fuente: Informes de la Oficina Nacional de Protección 
Civil e informes del Ministerio del Interior y 
Descentralización 
Frecuencia: Anual 
 
 
Indicador 3.2.2: Número de personas que murieron, 
desaparecieron o fueron directamente afectadas por los 
desastres, por cada 100.000 personas (ODS 11.5.1) 
Base de referencia: 100.000 (2019) 
Meta: 5.000  
Fuente: Informes de la Oficina Nacional de Protección 
Civil y del Ministerio del Interior y Descentralización 
Frecuencia: Anual 
 
 
Indicador 3.2.3: Existencia de un mecanismo nacional 
de vigilancia de los progresos de la política de 
mitigación y adaptación al cambio climático 
 
Indicador 3.2.4: Número de medidas de mitigación y 
adaptación al cambio climático aplicadas y que 
producen resultados positivos, por año 
Base de referencia: 0 (2019) 
Meta: 2 
Fuente: Mecanismo nacional de vigilancia de los 
progresos de la política de mitigación y adaptación al 
cambio climático 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
/
 
/
 
1
7
/
1
7
 
 
 
