Table of Contents:
Distr. générale: Page: 4
II. Priorités du programme et partenariats: Page: 4
III. Administration du programme et gestion des risques .: Page: 9
IV. Suivi et évaluation .: Page: 10
DP/DCP/CIV/3 
 
 
I.  Rôle du PNUD au regard du plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable 
 
 
 
1.  Depuis 2011, la Côte d’Ivoire, pays à revenu intermédiaire inférieur, est engagée 
dans un processus de consolidation de la paix et de reconstruction économique après 
une  décennie  (2000-2010)  de  difficultés  politiques  qui  ont  déchiré  le  tissu 
socioéconomique  du  pays,  porté  atteinte  à  la  coexistence  pacifique  et  fragilisé  les 
acquis  du  développement  économique.  Depuis  la  fin  des  troubles  postélectoraux,  le 
pays a enregistré une forte croissance économique d’environ 8,4 % par an entre 2012 
et 2019, qui s’est traduite par une nette baisse du taux de pauvreté entre 2015 et 2018 
(de 44,4 % à 39,45 %), les chiffres pouvant varier d’une région à l’autre.  
2. 
La pandémie de maladie à coronavirus (COVID-19) a ralenti la dynamique, et 
les projections de croissance ont été revues à la baisse en 2020,  de 7,2 % à 1,8 %. Le 
retard  pris  dans  la  réalisation  des  objectifs  de  développement  durable  a  eu  des 
incidences  sur  les  capacités  de  réaction  et  la  résilience du  pays  et,  inversement,  les 
effets de la pandémie pourraient freiner la réalisation des objectifs. Plus de 32 % des 
ménages  risquent  de  passer  sous  le  seuil  de  pauvreté.  Les  entreprises,  privées  ou 
publiques, les institutions internationales, les organisations non gouvernementales et 
d’autres  entités  sont  frappées  par  la  pandémie,  qui  a  gravement  compromis  les 
perspectives  d’emploi  d’un  grand  nombre  de  jeunes,  en  particulier  les  femmes.  La 
COVID-19 a mis en évidence le manque de capacités en matière de capital humain et 
la nécessité de remédier aux inégalités structurelles, notamment pour ce qui est  de la 
qualité des services de santé publique et de l’accès à ces services.  
3. 
les  nouveaux  piliers  du  Plan  national  de 
développement  2021-2025,  qui  sont  les  suivants :  l’approfondissement  de  la 
gouvernance  et  la  modernisation  de  l’État ;  la  transformation  de  l’économie ;  le 
développement  du  capital  humain ;  le  renforcement  de  l’inclusion  sociale ;  le 
développement régional et le développement des infrastructures. Le Programme des 
Nations Unies pour le développement (PNUD) se présente comme un partenaire clef 
à  l’appui  des  ambitions  de  transformation  du  pays.  Le  nouveau  plan-cadre  de 
coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable,  coordonné  par  le 
bureau  du  Coordonnateur  résident,  est  axé  sur  huit  domaines  stratégi ques 
correspondant parfaitement aux ambitions du Plan : action en faveur de la jeunesse ; 
égalité  des  genres ;  éducation  de  base  et  alphabétisation  fonctionnelle ;  services 
sociaux  de  base ;  agriculture  durable ;  industrialisation ;  gestion  des  ressources 
naturelles ; gouvernance.  
Le  Gouvernement  a  défini 
4. 
L’essor  de  la  Côte  d’Ivoire  est  entravé  par  des  problèmes  structurels  de 
développement exacerbés par la situation sans précédent causée par la pandémie de 
COVID-19. Par son action conforme au Plan-cadre de coopération, en collaboration 
avec le système des  Nations  Unies et  ses partenaires, le PNUD jouit d ’une position 
stratégique pour aider le Gouvernement à relever les trois grands défis suivants :  
a)  Une gouvernance non inclusive et un manque de cohésion sociale . En 
2019, le pays a entamé le troisième cycle de l’examen périodique universel du Conseil 
des  droits  de  l’homme.  Le  Comité  pour l’élimination  de  la  discrimination  à  l’égard 
des  femmes  et  le  Comité  des  droits  de  l’enfant  ont  également  examiné  les  rapports 
périodiques qui leur ont été soumis. L’absence de mécanisme de justice transitionnelle 
pleinement opérationnel et les allégations de violations continues des droits humains, 
alors qu’il n’existe pas de dispositif fiable d’application du principe de responsabilité, 
mettent à rude épreuve la cohésion sociale et contribuent à une perception négative 
de  la  justice  et  au  sentiment  d’insécurité  de  la  population.  Selon  Transparency 
International  (2018),  la  corruption  est  perçue  comme  omniprésente  et  le  pays  est 
classé à la 105e place sur 180 selon l’Indice de perception de la corruption, perdant 
 
2/18 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
deux  places  par  rapport  au  précédent  classement.  En  réaction  à  l’attentat  terroriste 
récemment perpétré contre un avant-poste militaire à la frontière nord et compte tenu 
de  la  menace  que  l’extrémisme  violent  fait  peser  sur  la  stabilité  régionale  dans  les 
zones  côtières  de  l’Afrique  de  l’Ouest,  le  Gouvernement  a  établi  le  13  juillet  2020 
une zone d’opérations militaires dans laquelle il a renforcé ses services de sécurité et 
ses  effectifs  militaires  à  l’approche  des  élections  présidentielles.  Le  dilemme  de  la 
causalité  entre  la  gouvernance  et  la  cohésion  sociale  a  également  été  négligé. 
Cependant, des progrès considérables ont été faits par la Côte d’Ivoire en matière de 
gouvernance  globale,  le  pays  ayant  notamment  gagné  neuf  points  selon  l’Indice 
Ibrahim de la gouvernance en Afrique sur la période  2010-2019, ce qui lui a permis 
de passer de la 22e à la 18e place entre 2018 et 2019 ; 
b)  Une  croissance  non  inclusive  et  des  inégalités  persistantes.  La  Côte 
d’Ivoire  affiche  un  faible  indice  de  développement  humain  (0,516),  bien  qu’elle  ait 
légèrement progressé au classement depuis 2019, passant de la 172e à la 165e place 
sur  189  pays.  Les  inégalités  de  revenus  se  sont  réduites  mais  demeurent  élevées, 
surtout en dehors du centre économique d’Abidjan : le coefficient de  Gini est passé 
de  41 %  à  35 %  entre  2015  et  2018,  mais  ce  sont  surtout  les  urbains  jouissant  d’un 
plus haut niveau d’instruction qui en ont bénéficié. Environ  8 % des pauvres vivent 
dans  les  zones  urbaines,  ce  qui  représente  environ  un million  de  personnes  laissées 
pour compte, principalement des femmes et des jeunes ;  
 
c)  La  persistance  des  inégalités  de  genre.  Bien  qu’en  diminution,  les 
inégalité  de  genre  restent  importantes, l’indice  d’inégalité  de  genre  s’établissant  au 
niveau  national  à  0,657  en  2018,  contre  0,663  en  2015  et  0,667  en  2011.  La  Côte 
d’Ivoire se classe au 157e rang sur 189 pays. La pauvreté touche davantage les femmes 
(47,4 %) que les hommes (45,4 %). En 2019, la participation des femmes à la conduite 
des  affaires  publiques  est  restée  faible :  11,37 %  au  Parlement,  14,8 %  au 
gouvernement  et  7,96 %  au  niveau  municipal.  La  loi  de  2019  favorisant  la 
représentativité des femmes dans les assemblées élues exige un minimum de 30 % de 
femmes  sur  le  nombre  total  de  candidats  pour  les  scrutins  uninominaux  ou  de  liste. 
Le niveau d’instruction civique des jeunes est insuffisant et leur accès aux instances 
de  dialogue  et  de  prise  de  décision  est  limité,  ce  qui  se  traduit  souvent  par  des 
violences électorales ;  
 
d)  Une  gestion  pas  assez  pérenne  des  ressources  naturelles  et  une 
vulnérabilité  face  aux  changements  climatiques.  Le  capital  naturel  de  la  Côte 
d’Ivoire  se  dégrade  et  le  pays  est  de  plus  en  plus  vulnérable  face  aux  changements 
climatiques.  La  Côte  d’Ivoire  a  perdu  près  d’un  tiers  de  ses  réserves  de  ressources 
naturelles. Les forêts ivoiriennes se dégradent à un rythme d’environ 171 000 hectares 
par an, y compris dans des zones protégées. Selon l’évaluation des besoins après une 
catastrophe  réalisée  en  2019,  les  pertes  et  des  dommages  se  chiffrent  à  plus  de 
36 milliards  de  dollars  et  la  restauration  coûterait  400  milliards  de  dollars.  Le  pays 
subit  régulièrement  des  inondations  et  des  glissements  de  terrain  provoqués  par  de 
fortes pluies, principalement dans les zones côtières urbaines, comme à Abidjan, où 
l’urbanisation  galopante,  source  de  pauvreté,  continue  d’accroître  la  vulnérabilité 
multidimensionnelle face aux changements climatiques et aux catastrophes.  
 
5. 
Le  PNUD  dispose  d’avantages  comparatifs  susceptibles  d’appuyer  l’action 
l’équipe  de  pays  des  Nations  Unies.  En  sa  qualité  de  principal  organisme  de 
développement  du  système  des  Nations  Unies,  il  mène  des  programmes  qui 
s’inscrivent  dans  une  approche  intégrée  du  développement. Après  avoir  réalisé  une 
étude d’impact socioéconomique de la pandémie de COVID-19 pour guider l’action 
au  niveau  national,  le  PNUD  a  établi  une  note  d’orientation  pour  que  les  mesures 
prises aux fins du rétablissement soient appliquées conformément au Plan national de 
le 
développement,  au  Plan-cadre  de  coopération  des  Nations  Unies  pour 
3/18 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
développement  durable  et  à  la  deuxième  phase  du  plan de  lutte  du  PNUD  contre  la 
COVID-19,  « Au-delà  du  relèvement :  à  l’horizon  2030 ».  En  collaboration  avec 
l’Organisation  internationale  pour  les  migrations,  l’Organisation  des  Nations  Unies 
pour  le  développement  industriel  et  le  Programme  des  Nations  Unies  pour 
l’environnement  (PNUE),  le  Programme  coordonne  les  groupes  de  résultats 
escomptés  chargés,  au  titre  du  Plan-cadre,  de  la  gouvernance  inclusive,  de 
l’industrialisation et du développement durable, respectivement. Il se prévaut de son 
expérience  et  des  résultats  obtenus  en  matière  de  développement  dans  le  cadre  du 
précédent  programme  de  pays  (2016-2020),  notamment  en  ce  qui  concerne 
l’intégration  des  objectifs  de  développement  durable  dans  les  politiques  et 
programmes  nationaux,  l’institutionnalisation  de  la  Conférence  internationale  sur 
l’émergence  de  l’Afrique,  l’amélioration  du  cadre juridique  de  l’emploi  des  jeunes, 
l’appui à la politique forestière nationale et la mobilisation des ressources du Fonds 
vert pour le climat. Il a joué un rôle de premier plan dans la révision des contributions 
déterminées au niveau national, en travaillant avec d’autres partenaires aux côtés du 
gouvernement et en plaçant ces contributions au centre des efforts que devra mener 
le pays pour se relever après la pandémie de COVID-19. Il aidera le pays à prendre 
en  compte  les  objectifs  de  développement  durable  en  établissant  une  plateforme 
nationale  visant  à  faciliter  l’application  de  solutions  intégrées  et  locales  à  des 
problèmes  de  développement  complexes,  lesquelles  reposeront  sur  des  approches 
tenant compte des principes des droits humains, des questions de genre et des normes 
environnementales et sociales.  
6. 
Pour  faire  suite  aux  recommandations  de  l’évaluation  indépendante  du 
programme de pays et de l’analyse commune de pays, l’action du programme portera 
sur les problèmes liés à la gouvernance et à la qualité des institutions, à la croissance 
inclusive  et  à  la  réduction  des  inégalités,  et  à  la  gestion  durable  des  ressources 
naturelles  et  à  l’adaptation  aux  changements  climatiques,  y  compris  la  relation 
circulaire entre ces trois éléments. Pour exploiter cet avantage comparatif, le PNUD 
tirera parti des réalisations et des leviers de développement, notamment l’important 
potentiel que représentent les ressources naturelles, ainsi que des meilleures méthodes 
de planification du développement, en vue d’intensifier les efforts visant à atteindre 
les objectifs de développement durable. 
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats  
 
 
 
7. 
Le  programme  de  pays,  qui  est  pleinement  conforme  au  Plan  national  de 
réalisation  du  Programme  de 
développement  2021-2025,  concourra  à 
développement durable à l’horizon 2030 et de l’Agenda 2063 de l’Union africaine. Il 
sera appliqué en tenant compte des interventions conjointes prévues dans le nouveau 
Plan-cadre  de  coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable 
(2021-2025)  et  reposera  sur  les  piliers  suivants :  a)  gouvernance  inclusive,  état  de 
droit  et  modernisation  institutionnelle ;  b)  croissance  inclusive  et  réduction  des 
inégalités ; c) gestion durable des ressources naturelles, adaptation aux changements 
climatiques  et  résilience.  Le  programme 
tiendra  compte  des  domaines  de 
connaissance définis dans le cadre du Réseau mondial pour les politiques du PNUD 
pour  développer  les  capacités  de  gestion  des  programmes  aux  niveaux  local  et 
national. 
la 
8. 
Le  PNUD  adoptera  une  stratégie  d’intervention  globale  qui  prendra  en 
considération  les  risques  et  les  conflits, le  contexte  socioéconomique  et  la  situation 
politique du pays, les conditions de sécurité ainsi que les dimensions sous-régionales. 
Un  ciblage  thématique  et  géographique  permettra  d’obtenir  des  résultats  plus 
durables.  Le  PNUD  se  penchera  sur  les  niveaux  de  référence  au  regard  de  la 
réalisation des objectifs de développement durable qui sont déjà critiques, ainsi que 
4/18 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
sur les conséquences socioéconomiques de la COVID-19. Le programme mettra donc 
l’accent sur la réduction de la vulnérabilité, en particulier au sein des ménages, des 
petites  et  moyennes  entreprises  (PME)  et  du  secteur  informel,  afin  de  contribuer  à 
réduire  les  inégalités  et  les  déficits  de  capacités.  Le  programme  utilisera  son 
laboratoire d’accélération et les expériences du réseau de laboratoires d’accélération 
pour  trouver  des  solutions  au  chômage  endémique,  l’objectif  étant  d’encourager 
l’emploi  des  jeunes,  en  particulier  des  jeunes  femmes, en  favorisant  l ’innovation  et 
les  emplois  verts.  Le  nouveau  programme  s’intéressera  à  la  corrélation  entre  la 
gouvernance inclusive et la cohésion sociale. 
9. 
Le PNUD assurera sa mission de coordination au sein du système des Nations 
Unies  pour  le  développement  en  prenant  les  mesures  suivantes :  a)  créer  des 
plateformes intégrées pour encourager l’accélération de la réalisation des objectifs de 
développement  durable ;  b)  favoriser  la  mise  en  place  d’un  réservoir  de  données 
intégré  avec  l’équipe  de  pays  des  Nations  Unies ;  c)  mobiliser  des  modes  de 
financement novateurs au service des objectifs, en particulier au moyen du cadre de 
intégré ;  d)  promouvoir  de  nouvelles  solutions  de 
financement  national 
transfert  de  connaissances  et  de 
développement 
technologies  dans  le  cadre  de  la  coopération  Sud-Sud  et  de  la  coopération 
triangulaire ;  f)  combiner  une  offre  de  conseils  stratégiques  de  haut  niveau  et 
d’interventions  programmatiques  ciblées  en  aval  pendant  et  après  la  pandémie  de 
COVID-19 ; g) collaborer pour imaginer des approches novatrices du développement 
dans  le  cadre  du  laboratoire  d’accélération  pour  toucher  les  personnes  les  plus 
marginalisées ; h) élaborer un nouveau partenariat avec la société civile et le secteur 
privé ;  i)  renforcer  les  partenariats  avec  les  bailleurs  de  fonds  et  les  institutions 
financières internationales, notamment la Banque mondiale, la Banque islamique de 
développement,  la  Banque  européenne  d’investissement  et  la  Banque  africaine  de 
développement ;  j)  continuer  à  suivre  une  approche  fondée  sur  les  droits  humains ; 
k) obtenir des fonds publics.  
intégrées ;  e)  organiser 
le 
10.  Le  nouveau  programme  vise  à  contribuer  à  rétablir  la  confiance  dans  les 
institutions et à créer les conditions pour que la société ivoirienne vive en paix, soit 
résiliente  face  aux  crises  et  aux  chocs  et  profite  des  avantages  d’une  croissance 
inclusive  et  d’une  prospérité  partagée.  Les  changements  souhaités  dans  le  cadre  du 
programme reposent sur les affirmations suivantes : 
a) 
Si  les  fonctions  essentielles  de  gouvernance  sont  renforcées  par  l’action 
en faveur du respect des droits humains, une transparence accrue, un accès équitable 
à la justice et la participation des jeunes et des femmes, en particulier au niveau local, 
et  s’il  existe  des  dispositifs  de  prévention  et  de  gestion  des  conflits  reposant  sur  la 
médiation  et  la  réconciliation,  les  citoyens  ivoiriens  vivront,  à  long  terme,  dans  un 
environnement où règnent l’état droit et la cohésion nationale ;  
 
b) 
Si la conjoncture économique est favorable à l’émergence d’une économie 
locale  de  proximité  et  s’il  est  possible  de  mobiliser  les  investissements  du  secteur 
privé pour encourager les jeunes et les femmes à créer des entreprises, la croissance 
économique sera inclusive, créera des emplois et réduira la pauvreté et les inégalités ;  
 
c) 
Si  l’on  privilégie  des  pratiques  de  production  et  de  consommation  qui 
préservent le capital naturel, si l’adoption de normes environnementales applicables 
à la gestion des ressources naturelles permet le développement de chaînes de valeur 
vertes,  et  si  des  mécanismes  visant  à  prévenir  les  chocs  et  les  catastrophes  et  à  y 
répondre  sont  opérationnels,  les  Ivoiriens  renforceront  leur  résilience  face  aux 
conflits et aux changements climatiques. 
 
 
5/18 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
  Gouvernance inclusive, état de droit et qualité des institutions 
 
 
11.  La  priorité  sera  donnée  au  renforcement  des  systèmes  de  gouvernance 
nationaux,  y  compris  pour  la  lutte  contre  la  COVID-19  au  niveau  national,  afin  de 
renforcer la confiance dans les institutions et ainsi combler le fossé entre la population 
et l’État. Il s’agira d’accompagner la modernisation de l’État par la gouvernance en 
ligne et le passage au numérique de l’administration publique afin de veiller à ce que 
les services essentiels continuent d’être assurés efficacement.  
12.  Les  interventions  viseront  à :  renforcer  les  capacités  institutionnelles,  en 
utilisant  une  approche  fondée  sur  les  droits  humains  et  axée  sur  l’être  humain ; 
renforcer l’état de droit ; appuyer les réformes destinées à améliorer la transparence 
et l’accès à la justice et à la sécurité, en accordant une attention particulière à la chaîne 
pénale, à la lutte contre la corruption, à la violence fondée sur le genre et à la cohésion 
sociale.  Le  programme  s’appuiera  sur  une  approche  globale  pour  aider  le  système 
judiciaire  à  combattre  l’impunité  et  à  mettre  en  place  une  réponse  intégrée  à  la 
violence fondée sur le genre. Il sera axé sur la transformation numérique du système 
judiciaire,  de  sorte  que  celui-ci  dispose  de  solutions  lui  permettant  de  fournir  des 
services judiciaires de haute qualité. Le PNUD établira des partenariats avec l’Union 
européenne, 
japonaise  de  coopération 
internationale, l’Agence des États-Unis pour le développement international (USAID) 
et les organismes des Nations Unies.  
le  Gouvernement  allemand, 
l’Agence 
13.  Le  PNUD  renforcera  les  mécanismes  nationaux  de  promotion  et  de  protection 
des  droits  humains  en  aidant  le  pays  à  appliquer  les  recommandations  issues  de 
l’examen périodique universel qu’il a acceptées. Il contribuera à faire en sorte que les 
institutions  publiques  et  la  Cellule  de  renseignement  financier,  chargée  de  la  lutte 
contre  la  corruption,  le  blanchiment  d’argent  et  les  infractions  financières  en  Côte 
d’Ivoire, assument davantage leurs responsabilités et rendent des comptes.  
14.  Le précédent programme de pays sera mis à profit pour améliorer la qualité de 
la démocratie, l’idée étant de consolider les opérations électorales en vue d’élections 
transparentes, inclusives et pacifiques et d’encourager les réformes électorales dans 
la  période  qui  suivra 
le 
fonctionnement du Parlement et du système judiciaire en renforçant l’application du 
principe  de  responsabilité  et  la  participation  citoyenne,  au  moyen  de  dialogues 
nationaux visant à promouvoir des valeurs positives, l’évolution des mentalités et la 
participation des jeunes et des femmes. 
les  élections.  Le  nouveau  programme  améliorera 
15.  Le  PNUD  coopérera  avec  des  organismes  des  Nations  Unies,  en  particulier 
l’Organisation  des  Nations  Unies  pour  l’éducation,  la  science  et  la  culture 
(UNESCO), le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) et l’Entité des 
Nations  Unies  pour  l’égalité  des  sexes  et  l’autonomisation  des  femmes  (ONU-
Femmes), afin de consolider les acquis en matière de démocratie, de paix, de justice, 
de sécurité, d’égalité des genres et d’autonomisation des femmes. L’accent sera mis 
sur 
risques  structurels  qui  entravent 
l’autonomisation  économique  des  femmes,  leur  participation  dans  la  politique  et  la 
société et leur place aux postes de décision.  
l’élimination  des  obstacles  et  des 
16.  Le PNUD contribuera au renforcement de la cohésion sociale et à la prévention 
de  l’extrémisme  violent  en  donnant  la  priorité  au  renforcement  des  capacités  des 
entités  nationales  et  locales  chargées  de  la  prévention  des  conflits,  aux  systèmes 
d’alerte rapide et au renforcement du dialogue, de la médiation et de la réconciliation, 
en veillant à faire participer davantage les femmes et les jeunes. 
17.  Pour  renforcer  l’inclusion  et  la  gouvernance  locale,  un  accent  particulier  sera 
mis  sur  la  planification  locale  et  l’accès  aux  services  de  base,  y  compris  le 
financement et la budgétisation, la décentralisation, le soutien au proces sus électoral 
6/18 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
et  la  participation  des  jeunes  et  des  femmes  et  leur  place  à  des  positions  de 
responsabilité. 
18.  À  partir  des  enseignements  tirés  de  la  pandémie  de  COVID-19,  le  PNUD 
encouragera  l’investissement  dans  un  système  de  santé  résilient  qui  soit capable  de 
tenir  compte  des  déterminants  sociaux  de  la  santé,  de  maintenir  les  fonctions 
essentielles  et  de  prendre  en  charge  les  personnes  les  plus  défavorisées  et 
marginalisées,  y  compris  celles  vivant  avec  le  VIH/sida.  L’accent  sera  mis  sur  la 
cohérence  institutionnelle  et  la  promotion  de  l’innovation  par  la  mise  en  place  de 
systèmes de gouvernance électronique dans le secteur public. Le PNUD renforcera la 
coordination institutionnelle afin d’améliorer la gestion des crises et de favoriser un 
rétablissement résilient et la bonne réalisation des objectifs de développement durable 
au  moyen  de  politiques  et  de  décisions  fondées  sur  des  données  fiables  provenant 
principalement de sources nationales. 
 
  Croissance inclusive, résilience et réduction des inégalités  
 
 
19.  Dans  le  cadre  de  ce  pilier,  le  PNUD  aidera  le  Gouvernement  à  réduire  les 
inégalités  de  revenus  et le  sous-emploi  en  favorisant  des  activités  d’entrepreneuriat 
novatrices  et  le  développement  des  revenus  et  des  perspectives  d’emploi  pour  les 
populations  vulnérables  vivant  dans  l’extrême  pauvreté,  l’accent  étant  mis  sur  les 
femmes  et  les  jeunes.  Il  sera  prioritaire  de  stimuler  les  économies  locales  en 
promouvant  des  modèles  d’économie  circulaire,  notamment  dans  les  secteurs  de 
l’économie  numérique  et  des  économies  verte  et  bleue,  pour  améliorer  la  vie  des 
collectivités locales et les rendre plus résilientes et durables. 
20.  Le  PNUD  établira  des  partenariats  avec  des  instituts  spécialisés,  l’Union 
européenne  et  des  organismes  des  Nations  Unies  pour  aider  le  pays  à  élaborer  et 
appliquer  des  politiques  favorisant  la  transformation  structurelle  de  l’économie  en 
vue de la réalisation des  objectifs de développement durable d’ici à 2030. Il s’agira 
d’éliminer  les  contraintes  structurelles  pour  développer  des  chaînes  de  valeur 
inclusives dans les secteurs de l’agriculture, du tourisme et de l’exploitation minière. 
L’accent  sera  mis  sur 
le 
développement  de  microentreprises  et  de  petites  et  moyennes  entreprises  dans  des 
secteurs  faisant  intervenir  des  jeunes,  des  femmes,  des  personnes  handicapées,  des 
personnes déplacées, des migrants et d’autres groupes vulnérables. L’objectif sera de 
renforcer  les  instances  multipartites  afin  de  faciliter  le  dialogue  à  l ’intérieur  de 
chaînes de valeur intégrant les aspects économiques, sociaux et environnementaux. 
la  participation  des  acteurs  économiques 
locaux, 
21.  Le  PNUD  s’emploiera  à  renforcer  le  dialogue  public-privé  pour  faire  avancer 
les réformes en faveur du progrès social et renforcer la résilience des entreprises face 
aux chocs, en s’appuyant sur les enseignements qui auront été tirés de la pandémie de 
COVID-19.  Ces  interventions  faciliteront  la  transition  vers  l’emploi  durable  et  la 
création  d’emplois  plus  productifs  et  inclusifs  pour  les  femmes  et  les  jeunes, 
contribuant ainsi à la réduction de la pauvreté.  
22.  Le  PNUD  s’emploiera  à  améliorer  l’accès  aux  énergies  renouvelables  pour 
encourager  l’investissement  privé  et  accélérer  les  progrès  vers  la  réalisation  des 
objectifs, en partenariat avec l’Allemagne. Cette intervention vise à développer et à 
accroître les capacités de création d’emplois verts et à faciliter la création d’activités 
productives dans les zones rurales, en particulier pour les femmes et les jeunes. 
23.  Le PNUD encouragera l’innovation et établira des partenariats avec le secteur 
privé  pour  aider  les  jeunes  entrepreneurs  à  innover  et  à  développer,  à  élargir  et  à 
diversifier leurs activités ; encourager l’adoption de modèles d’activité novateurs et 
inclusifs qui respectent les droits humains ; donner aux microentreprises et aux petites 
et  moyennes  entreprises  appartenant  à  des  jeunes  les  moyens  de  se  remettre  de  la 
7/18 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
pandémie de COVID-19 et d’autres chocs ; promouvoir les emplois verts ; favoriser 
des plateformes d’intérêts communs tels que YouthConnekt. 
24.  Le PNUD adoptera une approche intégrée du développement local pour mener 
des  interventions  dans  les  provinces  cibles  en  tenant  compte  des  perspectives 
économiques  qu’offre  chaque  zone  d’intervention  et  en  veillant  à  ce  que  les 
collectivités décentralisées chargées du  développement  local y soient associées et y 
participent  activement.  Ces 
interventions  seront  conformes  aux  plans  de 
développement locaux intégrant les objectifs de développement durable.  
 
  Gestion durable des ressources naturelles et adaptation aux changements 
 
climatiques 
 
25.  Le PNUD s’emploiera à rendre les populations plus résilientes, en accordant une 
attention  particulière  à :  a)  la  planification  du  développement  aux  niveaux  local  et 
national, en intégrant les difficultés et les possibilités d’action liées aux changements 
climatiques ; b) l’investissement dans des moyens de subsistance résilients face  aux 
changements climatiques et écologiquement viables ; c) l’amélioration de la gestion 
de  l’environnement  et  des  forêts,  en  aidant  à  mobiliser  efficacement  des  fonds  en 
faveur de l’action climatique ; d) l’appui à la révision des contributions déterminées 
au  niveau  national  dans  la  perspective  de  la  prochaine  conférence  des  parties.  En 
collaboration  avec 
l’alimentation  et 
l’Organisation  des  Nations  Unies  pour 
l’agriculture et le PNUE, le PNUD encouragera un dialogue sur la gestion durable des 
ressources forestières associant les ministères chargés de l’environnement, des forêts 
et  de  l’agriculture,  le  Parlement,  le  secteur  privé  et  les  organisations  de  la  société 
civile.  
26.  Le  programme  encouragera  le  développement  de  procédés  à  faibles émissions 
de  carbone,  l’élaboration  de  stratégies  locales  de  partenariats  économiques  dans  le 
domaine des forêts et l’échange de solutions novatrices dans le domaine de la gestion 
durable des forêts. Il agira par ailleurs en faveur d’une agriculture durable, moderne 
et  compétitive,  encouragera  l’adoption  de  normes  internationales  et  de  systèmes  de 
production  intelligents  qui  protègent  les  ressources  naturelles,  et  appuiera  d’autres 
secteurs  des  économies  verte  et  bleue.  À  cette  fin,  le  PNUD  accompagnera  les 
initiatives  de  coopération  Sud-Sud  afin  d’encourager  l’échange  de  connaissances  et 
de  pratiques  optimales.  Les  partenariats  établis  dans  le  cadre  d’engagements 
internationaux  de  lutte  contre  les  changements  climatiques  viseront  à  continuer  de 
tirer  parti  des  mécanismes  de  financement  de  l’action  climatique,  notamment  du 
Fonds pour l’environnement mondial, du Fonds vert pour le climat et du Fonds pour 
l’adaptation.  Le  PNUD  appuiera  surtout  les  activités  nationales  de  mobilisation  de 
fonds en faveur du climat. Des partenariats solides seront établis avec le Fonds pour 
l’environnement mondial, le Fonds vert pour le climat et les organismes des Nations 
Unies. 
27.  Dans  un  contexte  marqué  par  la  vulnérabilité  du  pays  face  aux  changements 
climatiques  et  par  de  fortes  pressions  sur  les  ressources  naturelles  qui  menacent 
l’écosystème et les conditions de vie de la population, le programme contribuera au 
développement des capacités des acteurs nationaux et à l’amélioration de la gestion 
des  ressources  naturelles  par  l’adoption  de  pratiques  optimales  dans  les  domaines 
suivants :  a)  protection  de  la  biodiversité ;  b)  restauration  des  écosystèmes ; 
c) réduction  de  la  pression  sur  les  ressources  naturelles ;  d)  gestion  des  crises.  Le 
PNUD  veillera  à  faire  appliquer  des  normes  internationales  et  à  privilégier  les 
interventions tenant compte des risques et des conflits. 
28.  Le programme aura pour but de renforcer les capacités en matière de réduction 
et de gestion des risques de catastrophes dans le contexte du rétablissement au sortir 
de  la  pandémie  de  COVID-19.  Il  s’agira  notamment  de  renforcer  le  cadre 
8/18 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
institutionnel de la réduction des risques de catastrophe à l’appui du relèvement après 
les catastrophes ; d’améliorer les dispositifs d’alerte rapide multirisque aux niveaux 
national  et  local ;  de  participer  à  la  révision  des  plans  d’occupation  des  sols  et 
d’urbanisme ; de promouvoir l’établissement de la cartographie des zones à risque et 
l’évaluation des dommages à l’appui de la prévention et d’une meilleure gestion des 
risques, aux fins d’une plus grande résilience et d’une croissance durable. 
29.  Le PNUD aidera le Gouvernement à réunir les ministères et les partenaires de 
développement  concernés,  notamment  l’Union  européenne,  la  Banque  africaine  de 
développement  et  la  Banque  mondiale,  afin  de  coordonner  le  financement  du 
développement  et  d’accompagner  l’établissement  de  mécanismes  de  financement 
novateurs permettant d’atteindre et de suivre les objectifs de développement durable 
dans le respect du cadre de financement national intégré. 
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques  
 
 
 
30.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du  PNUD  aux  résultats  nationaux  et  constitue  le  principal  moyen  de  rendre  compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme.  La 
manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la région et du siège 
doivent  rendre  compte  des  activités  qu’ils  mènent  dans  le  cadre  du  programme  de 
pays  est  précisée  dans  les  politiques  et  procédures  régissant  les  programmes  et 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes.  
31.  Le  programme  sera  exécuté  sur  le  plan  national.  Si  nécessaire,  l’exécution 
nationale  peut  être  remplacée  par  l’exécution  directe  pour  tout  ou  partie  du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de 
façon  à  gérer  les  risques  financiers.  Les  définitions  et  les  classifications  des  coûts 
afférents  au  programme  et  à  l’efficacité  du  développement  seront  appliquées  aux 
projets concernés. 
32.  Le PNUD s’engage à travailler avec d’autres organismes des Nations Unies pour 
donner  suite  aux  conclusions  de  l’examen  quadriennal  complet  des  activités 
opérationnelles de développement du système des Nations Unies réalisé en 2016, en 
particulier en mettant en œuvre le chapitre commun à son plan stratégique et à ceux 
du FNUAP, du Fonds des Nations Unies pour l’enfance et d’ONU-Femmes. Il s’agira 
de travailler de concert dans les domaines de la consolidation des systèmes de données 
nationales  ventilées  par  sexe  et  par  âge,  de  la  lutte  contre  la  violence  fondée  sur  le 
genre, de la promotion des droits des personnes handicapées et de la  résilience face 
au climat et aux catastrophes. 
33.  Tirant  pleinement  parti  de  la  réforme  du  système  des  Nations  Unies  pour  le 
développement, le PNUD jouera un rôle d’intégrateur au sein de l’équipe de pays des 
Nations  Unies  et  établira  une  instance  multipartite  qui  permettra  de  proposer  des 
solutions intégrées pour répondre aux problèmes complexes de la Côte d’Ivoire. Afin 
de  promouvoir  les  supports  de  connaissances,  il  mettra  en  service  le  laboratoire 
d’accélération,  qui  aura  pour  objectif  de  rechercher  des  initiatives  locales,  de  les 
recenser  et  de  les  évaluer  afin  que  celles  dont  les  résultats  sont  concluants  puissent 
être mises en œuvre à plus grande échelle. 
34.  Les risques de chocs socioéconomiques liés à la pandémie de COVID-19 et les 
questions  sociales  et  environnementales,  y  compris  l’insécurité  associée  à  la 
propagation  de  l’extrémisme  violent,  pourraient  empêcher  le  PNUD  d’accéder  aux 
populations  cibles.  Le  PNUD  renforcera  sa  collaboration  avec  les  partenaires  de 
9/18 
20-16378 
 
DP/DCP/CIV/3 
 
 
développement  et  d’autres  entités  des  Nations  Unies  afin  de  faciliter  l’analyse  des 
conflits, de réfléchir aux manières d’aborder les questions de sécurité des populations 
locales et de sécurité humaine et de favoriser une planification et une programmation 
plus  intégrée  tenant  compte  du  lien  entre  la  paix,  l’action  humanitaire  et  le 
développement. 
35.  Dans  la  perspective  de  l’élection  présidentielle  à  venir,  le  risque  de  troubles 
postélectoraux  est  élevé  et  il  demeure  possible  que  les  priorités  nationales  doivent 
être  revues.  Le  tableau  de  bord  des  risques  de  crise  est  activé,  ce  qui  permettra  de 
mieux gérer le risque et, ainsi, de l’atténuer. Compte tenu de la gravité des risques, 
un exercice de définition de l’importance du programme peut être envisagé. Le PNUD 
révisera son programme pour assurer la conformité avec les priorités fixées. 
36. 
Il  existe  un  risque  financier  lié  au  fait  que  le  programme  est  cofinancé  par  le 
Gouvernement.  Si  la  pandémie  de  COVID-19  et  ses  incidences  socioéconomiques 
persistent et que la croissance stagne, les  contributions du Gouvernement pourraient 
être  compromises.  Pour  atténuer  les  risques  financiers,  le  PNUD  diversifiera  ses 
ressources 
islamique  de 
développement, Banque arabe pour le développement économique en Afrique) et ses 
instruments (panachage) et mettra régulièrement à jour sa stratégie de partenariat et 
de communication et le plan d’action correspondant. 
africaine  de  développement,  Banque 
(Banque 
 
 
IV.  Suivi et évaluation 
 
 
 
37.  Le  PNUD  privilégiera  l’utilisation  de  sources  de  données  nationales  et 
mondiales  et  de  méthodes  de  suivi  traditionnelles,  en  particulier  les  visites  sur  le 
terrain, pour assurer le suivi de ses programmes et projets. Le bureau de pays donnera 
aux  partenaires  nationaux  et  au  personnel  davantage  de  moyens  pour  respecter  les 
normes  sociales  et  environnementales  et  le  mécanisme  de  responsabilité  du 
Programme.  Le  PNUD  utilisera  son  laboratoire  d’accélération  pour  collecter  des 
données  en  temps  réel  sur  les  solutions  nouvelles  définies  au  niveau  local  grâce  au 
programme. 
38.  En fonction des résultats du programme et du contexte politique, la théorie du 
changement et le cadre d’allocation des ressources seront ajustés, selon les besoins. 
Des  évaluations  externes,  des  évaluations  indépendantes,  des  évaluations  du  Fonds 
pour l’environnement mondial et des audits réalisés conformément aux directives de 
l’organisation guideront l’exécution du programme. 
39.  Le  PNUD  appliquera  sa  stratégie  pour  la  promotion  de  l’égalité  des  sexes, 
mettra en avant le label égalité des sexes et consacrera au moins  15 % de son budget 
aux projets relevant de ces questions. Le marqueur  genre sera utilisé pour contrôler 
les  dépenses  et  améliorer l’intégration  des  questions  de  genre  dans  la  planification. 
Cinq pour cent du budget sera alloué au contrôle de l’exécution, à l’assurance qualité 
et à la communication des résultats. 
40.  Une stratégie de gestion des connaissances sera adoptée pour mettre les résultats 
et les enseignements tirés à la disposition de divers publics. La collaboration avec les 
universités, les instituts et les partenaires nationaux et internationaux sera renforcée. 
Le  PNUD  investira  dans  la  communication  des  résultats  au  moyen  d’exemples 
concrets, à l’aide d’outils novateurs tels que les médias sociaux. 
 
 
 
10/18 
20-16378 
 
 
2
0
-
1
6
3
7
8
Annexe 
 
  Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Côte d’Ivoire (2021-2025) 
 
 
 
 
Priorités nationales : 1. Approfondissement de la gouvernance et modernisation de l’État ; 2. Renforcement de l’inclusion sociale 
Réalisation 8 énoncée dans le plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable  : D’ici à 2025, les systèmes de gouvernance sont plus inclusifs, 
redevables, efficaces et disposent de données de qualité et les populations vivent dans un environnement où l’état de droit, les droits du travail, l’égalité des sexes, la paix et la 
sécurité sont respectés et effectifs 
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable  
 
Montant indicatif  
des ressources  
par réalisation (en dollars 
des États-Unis d’Amérique) 
Source des données et fréquence  
de la collecte, et entité 
responsable 
Indicateurs de réalisation : niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires et cadres  
de partenariat 
Produits (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
Indicateur 1a : score sur 
l’Indice de perception de la 
corruption 
Niveau de référence : 
35 (2019) 
Niveau cible : à déterminer 
Source : rapport de la 
Banque mondiale pour 
l’Afrique 
Fréquence de la collecte : 
biennale 
Entité responsable : 
Banque mondiale 
Produit 1.1. Les institutions chargées de la promotion de 
l’état de droit, le secteur privé et les organisations de la 
société civile disposent de capacités techniques et 
opérationnelles leur permettant de mieux promouvoir et 
faire respecter les droits fondamentaux et de lutter plus 
efficacement contre la violence fondée sur le genre 
Assemblée nationale et 
Sénat 
Ressources ordinaires : 
4 000 000 
 
 
Ministère de la justice et des 
droits de l’homme 
Autres ressources : 
13 412 000 
 
 
 
Ministère du plan et du 
développement 
 
Indicateur 1.1.1a : proportion de violations des droits 
humains, y compris les cas de violence fondée sur le 
genre, ventilées par âge et sexe de la victime et nature de 
l’infraction, signalées aux autorités administratives et 
judiciaires, jugées et traitées 
Niveau de référence : 54 % (2019) 
Niveau cible : 65 % 
Source : rapports du Conseil national des droits de 
l’homme, du Ministère de la justice et des droits de 
l’homme et de l’Association des femmes juristes de Côte 
d’Ivoire 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
Source : Conseil national de 
sécurité http://www.gouv.ci  
Fréquence de la collecte : 
annuelle et biennale 
Entité responsable : 
Ministère de la sécurité et 
de la protection civile 
Indicateur 1b : indice de 
sécurité 
Niveau de référence : 
1,1 (2018) 
Niveau cible : à déterminer 
 
Conseil national des droits 
de l’homme 
 
Association des femmes 
juristes de Côte d’Ivoire  
 
 
 
 
 
National Democratic 
Institute 
Source : Rapport annuel de 
Transparency International 
transparency.org 
Fréquence de la collecte : 
annuelle et biennale 
Entité responsable : 
Transparency International 
Indicateur 1c : score sur 
l’Indice de perception de la 
corruption 
Niveau de référence : 
35/100 (2019) 
Niveau cible : à déterminer 
 
Ministère en charge de la 
solidarité et de la cohésion 
sociale 
 
Indicateur 1.1.1b : proportion de violations des droits 
humains et d’autres crimes, y compris les cas de violence 
fondée sur le genre, ventilées par âge et sexe de la victime, 
signalées à l’institution compétente et traitées  
Niveau de référence : 55 % (2019)  
Niveau cible : 80 % 
Source : rapports du Conseil national des droits de 
l’homme, du Ministère de la justice et des droits de 
 
 
Ministère de la 
modernisation de 
l’administration et de 
l’innovation du service 
public 
 
 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
Source : rapport sur la 
gouvernance en Afrique  
Fréquence de la collecte : 
annuelle et biennale 
Indicateur 1d : indice 
Ibrahim de la gouvernance en 
Afrique  
/
/
1
1
/
1
8
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
1
2
/
1
8
Montant indicatif  
des ressources  
par réalisation (en dollars 
des États-Unis d’Amérique) 
/
Source des données et fréquence  
de la collecte, et entité 
responsable 
 
Principaux partenaires et cadres  
de partenariat 
Indicateurs de réalisation : niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Produits (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
/
 
 
 
 
 
Niveau de référence : 
54,5 points (22e rang) (2018) 
Entité responsable : 
Mo Ibrahim Foundation 
l’homme et de l’Association des femmes juristes de Côte 
d’Ivoire 
Cabinet du Premier Ministre  
 
 
 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Organisations de défense 
des droits humains 
Source : rapport d’examen 
national volontaire de la 
Côte d’Ivoire 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : 
Ministère du plan et du 
développement 
Indicateur 1e : indice 
d’inégalité de genre 
Niveau de référence : 
0,657 (2018) 
Niveau cible : à déterminer 
 
Indicateur 1.1.2 : proportion de bénéficiaires de l’aide 
judiciaire, ventilés par âge et sexe de la victime  
 
Organisations faîtières des 
autorités locales 
Niveau de référence : 35 % (2019)  
Niveau cible : 60 % des demandes d’aide judiciaire 
Source : rapports du ministère de la justice et des droits de 
l’homme (Direction des affaires civiles et pénales) 
 
 
Union européenne 
Gouvernement du 
Japon/Agence japonaise de 
coopération internationale 
Ambassade d’Allemagne 
Ambassade des États-Unis 
d’Amérique/Agence des 
États-Unis pour le 
développement international 
(USAID) 
OIM, UNESCO, 
ONU-Femmes 
 
 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
 
Source : Département des 
affaires économiques et 
sociales de l’ONU  
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : 
Département des affaires 
économiques et sociales de 
l’ONU 
Indicateur 1f : indice de 
développement de 
l’administration en ligne 
Niveau de référence : score : 
193 ; rang : 171e (2019) 
Niveau cible : à déterminer 
Indicateur 1.1.3 : proportion de personnes en détention 
provisoire au regard de l’ensemble de la population 
carcérale dans les zones d’intervention 
Niveau de référence : 39 % 
Niveau cible : 30 % 
Source : rapports du Ministère de la justice et des droits de 
l’homme (Direction des affaires civiles et pénales) et du 
Conseil national des droits de l’homme 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
Indicateur 1.1.4 : nombre de cas avérés de meurtres, 
d’enlèvements, de disparitions forcées, de détentions 
arbitraires et d’actes de torture dont ont été victimes des 
journalistes, des personnes travaillant dans les médias, des 
syndicalistes, des défenseurs des droits humai ns et des 
acteurs des droits humains et de la politique (indicateur 
16.10.1 des objectifs de développement durable)  
Niveau de référence : 500 (à confirmer) (2019) 
Niveau cible : 250 
Source : rapports des organisations de défense des droits 
humains et du Conseil national des droits de l’homme 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Produit 1.2. Les acteurs étatiques et non étatiques chargés 
du processus de modernisation de l’État et du contrôle 
citoyen sont équipés de solutions numériques ou 
2
0
-
1
6
3
7
8
 
 
 
2
0
-
1
6
3
7
8
Montant indicatif  
des ressources  
par réalisation (en dollars 
des États-Unis d’Amérique) 
Source des données et fréquence  
de la collecte, et entité 
responsable 
Indicateurs de réalisation : niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires et cadres  
de partenariat 
 
Produits (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
novatrices et offrent des services de qualité aux niveaux 
national et local 
 
Indicateur 1.2.1 : nombre d’acteurs et de partenaires du 
PNUD utilisant les solutions de développement novatrices 
du laboratoire d’accélération dans leur offre de services  
Niveau de référence : 0 (2019) 
Niveau cible : 15 
Source : rapports du Ministère de la modernisation de 
l’administration et de l’innovation du service public et du 
Ministère de l’économie numérique 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
Indicateur 1.2.2 : proportion de femmes, d’hommes et de 
jeunes dont la dernière expérience avec les services 
publics a été satisfaisante (indicateur 16.6.2 des objectifs 
de développement durable et indicateur 2.6 du cadre 
intégré de résultats1) 
Niveau de référence : 40,6 % (2015) 
Niveau cible : 50 % des femmes, des hommes et des 
jeunes interagissant avec les services publics 
Source : Institut national de la statistique 
Fréquence de la collecte : tous les cinq ans  
 
 
Produit 1.3. Les institutions publiques et les organismes 
non étatiques chargés de la consolidation de la démocratie 
et du renforcement de la cohésion sociale, les autorités 
locales et les acteurs locaux, y compris les femmes et les 
jeunes, disposent de capacités techniques et 
opérationnelles pour améliorer l’inclusion ainsi que la 
prévention et la gestion pacifique des conflits 
 
Indicateur 1.3.1 : proportion de femmes et de jeunes 
participant à la prise de décisions 
Niveaux de référence : Parlement : 11,37 % ; 
gouvernement : 14,8 % ; municipalités : 7,96 % (2019)  
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
/
/
__________________ 
1
3
/
1
8
1  Cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources du PNUD. 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
1
4
/
1
8
Montant indicatif  
des ressources  
par réalisation (en dollars 
des États-Unis d’Amérique) 
/
Source des données et fréquence  
de la collecte, et entité 
responsable 
 
Indicateurs de réalisation : niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires et cadres  
de partenariat 
Produits (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
/
 
 
 
 
 
Niveaux cibles : Parlement : 20 % ; gouvernement : 20 % ; 
municipalités : 20 % 
 
Source : ONU-Femmes 
Fréquence de la collecte : annuelle  
 
Indicateur 1.3.2 : nombre de collectivités locales 
disposant d’une structure permettant à la société civile, 
y compris les femmes et les jeunes, de participer 
directement à leur gestion et à leur développement en 
intégrant les objectifs de développement durable, et 
appliquant un processus budgétaire participatif, ce à titre 
habituel 
Niveau de référence : 6 (2018) 
Niveau cible : 20 
Source : rapports de la Direction générale de la 
décentralisation et du développement local  
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
Indicateur 1.3.3 : nombre de conflits désamorcés ou ayant 
été réglés pacifiquement avec la participation de femmes 
et de jeunes en particulier 
Niveau de référence : 24 (2019) 
Niveau cible : 150 
Source : rapports du Ministère de la solidarité, de la 
cohésion sociale et de la lutte contre la pauvreté ; rapports 
de l’Observatoire national de la solidarité et de la cohésion 
sociale 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Priorités nationales : 1. Transformation de l’économie ; 2. Développement du capital humain ; 3. Renforcement de l’inclusion sociale 
Réalisation 2 énoncée dans le plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable  : D’ici à 2025, les petites et moyennes entreprises et industries 
ont un meilleur accès à des systèmes innovants de diversification économique durable et inclusive et à des opportunités de co mmerce ainsi qu’à des investissements, notamment 
dans le secteur de la transformation manufacturière. 
Réalisation 5 énoncée dans le plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable  : D’ici à 2025, les jeunes, filles et garçons, particulièrement ceux 
en situation de vulnérabilité accèdent davantage aux opportunités socioéconom iques et développent leur plein potentiel  
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions  
Indicateur 2a : proportion 
d’hommes, de femmes et 
Source : rapport d’examen 
national volontaire 
Produit 2.1. Les institutions nationales et locales chargées 
des politiques de développement ont renforcé leurs 
Ministère du plan et du 
développement 
Ressources ordinaires : 
1 872 000 
2
0
-
1
6
3
7
8
 
 
 
2
0
-
1
6
3
7
8
Montant indicatif  
des ressources  
par réalisation (en dollars 
des États-Unis d’Amérique) 
Source des données et fréquence  
de la collecte, et entité 
responsable 
Principaux partenaires et cadres  
de partenariat 
Indicateurs de réalisation : niveaux 
de référence et niveaux cibles 
 
Produits (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
Ministère de 
l’administration du territoire  
Autres ressources : 
31 500 000 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : 
Ministère du plan et du 
développement 
d’enfants de tous âges vivant 
dans une situation de 
pauvreté sous toutes ses 
formes, telles que définies 
par la Côte d’Ivoire 
(indicateur 1.2.2 des objectifs 
de développement durable ; 
indicateur 1.1 du cadre 
intégré de résultats) 
Niveau de référence : 2012 
Niveau cible : à déterminer 
capacités en matière de planification, de budgétisation 
tenant compte des questions de genre, de mise en œuvre, 
de suivi et d’évaluation aux fins de la réalisation des 
objectifs de développement durable  
 
Ministère de la promotion 
des petites et moyennes 
entreprises  
 
Indicateur 2.1.1 : nombre d’institutions nationales et 
locales disposant de capacités en matière de planification, 
de budgétisation tenant compte des questions de genre, de 
mise en œuvre, de suivi et d’évaluation 
Niveau de référence : 0 
 
 
 
Fédération ivoirienne des 
petites et moyennes 
entreprises 
 
 
 
Niveau cible : 10 
Source : rapports économiques et financiers, rapports du 
Ministère de l’administration du territoire et de la 
décentralisation et du Ministère du plan et du 
développement 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
 
Confédération générale des 
entreprises de Côte d’Ivoire 
Source : rapport « Doing 
Business » 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : 
Banque mondiale 
Indicateur 2b : classement 
« Doing Business » du climat 
des affaires 
Niveau de référence : score : 
60,7 ; rang : 110e (2019) 
Niveau cible : à déterminer 
 
Union européenne 
ONUDI,  
FAO, FIDA,  
ONU-Femmes, PAM, 
UNICEF, FNUAP 
 
 
Indicateur 2.1.2 : nombre de politiques et de stratégies 
nationales et locales élaborées et appliquées dans une 
optique de réduction des inégalités en faveur des 
populations les plus pauvres 
Niveau de référence : 0 
 
 
Source : rapport national 
sur le développement 
humain  
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : PNUD 
Indicateur 2c : Indice de 
développement humain 
(indicateur 2.a du cadre 
intégré de résultats) 
Niveau de référence : 
0,516 (2018)  
Niveau cible : à déterminer 
Niveau cible : 5 
Source : documents de stratégie adoptés par le 
Gouvernement 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
 
 
Source : rapport de 
l’enquête sur l’emploi en 
Côte d’Ivoire 
Fréquence de la collecte : 
biennale et triennale 
Source : Institut national de 
la statistique  
Indicateur 2d : taux de 
chômage, par âge et sexe 
(indicateur 8.5.2 des objectifs 
de développement durable) 
Niveau de référence : (2019) 
Niveau cible : à déterminer 
Produit 2.2. Le dialogue public-privé est renforcé et crée 
un environnement inclusif propice au développement des 
chaînes de valeur, de l’économie circulaire et des petites et 
moyennes entreprises, de l’emploi des femmes et des 
jeunes dans les secteurs de l’économie numérique, et des 
économies verte et bleue 
 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
Indicateur 2.2.1 : nombre annuel de petites et moyennes 
entreprises créées par des femmes et des jeunes ayant 
bénéficié d’une aide 
Niveau de référence : 0 
/
/
1
5
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
1
6
/
1
8
Montant indicatif  
des ressources  
par réalisation (en dollars 
des États-Unis d’Amérique) 
/
Source des données et fréquence  
de la collecte, et entité 
responsable 
 
Indicateurs de réalisation : niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires et cadres  
de partenariat 
Produits (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
/
 
 
 
 
 
Niveau cible : 100 
Source : rapports du Centre de promotion des 
investissements en Côte d’Ivoire 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
Indicateur 2.2.2 : nombre de réformes améliorant 
l’environnement des entreprises et le développement des 
petites et moyennes entreprises pour les jeunes et les 
femmes 
Niveau de référence : 10 
Niveau cible : 15 
Source : rapports du Ministère du plan et du 
développement, du Comité de mobilisation des ressources 
extérieures et de la Direction générale du plan et de la lutte 
contre la pauvreté 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Priorités nationales : 1. Transformation de l’économie ; 2. Développement régional et développement des infrastructures  
 
Réalisation 7 énoncée dans le plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable  : D’ici à 2025, les populations ont un meilleur accès à des 
écosystèmes terrestres et marins et à un cadre de vie qui sont gérés de façon plus durable, qui sont intégrés et inclusifs et  qui améliorent leur résilience 
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : Renforcer la résilience face aux chocs et aux crises 
Indicateur 3a : aide 
publique au développement 
et dépenses publiques 
consacrées à la préservation 
et à l’exploitation durable de 
la biodiversité et des 
écosystèmes 
Niveau de référence : 2019 
Niveau cible : à déterminer 
Source : rapport d’examen 
national volontaire 
Fréquence de la collecte : 
annuelle et biennale 
Entité responsable : 
Ministère du plan et du 
développement 
Produit 3.1. Les institutions publiques et privées engagées 
dans la préservation de l’environnement et la lutte contre 
les changements climatiques, ainsi que les populations, 
disposent des instruments, des méthodes nouvelles et des 
technologies nécessaires pour gérer durablement les 
ressources naturelles dans les régions cibles et protéger les 
écosystèmes vitaux 
Ressources ordinaires : 
500 000 
Ministère de 
l’environnement et du 
développement durable 
Ministère de l’économie et 
des finances, 
Ministère de l’agriculture et 
du développement rural, 
Ministère de la promotion 
des petites et moyennes 
entreprises, 
secteur privé, 
populations locales 
 
Autres ressources : 
17 825 000 
 
 
Indicateur 3.1.1 : nombre de structures publiques et 
privées disposant de capacités renforcées en matière de 
gestion des ressources naturelles 
Niveau de référence : 0 (2019) 
Niveau cible : 30 
Source : rapports des structures publiques et privées ayant 
reçu une formation 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
 
Indicateur 3b : proportion 
des sites revêtant une 
importance pour la 
biodiversité terrestre et la 
biodiversité des eaux douces 
qui se trouvent dans des 
zones protégées (par type 
d’écosystème) (indicateurs 
Source : rapport sectoriel 
Fréquence de la collecte : 
annuelle et biennale 
Entité responsable : 
Ministère de 
l’environnement et du 
développement durable 
 
FEM 
FVC 
PNUE, FAO, FIDA, 
ONUDI, OIT 
2
0
-
1
6
3
7
8
 
 
 
 
2
0
-
1
6
3
7
8
Montant indicatif  
des ressources  
par réalisation (en dollars 
des États-Unis d’Amérique) 
Source des données et fréquence  
de la collecte, et entité 
responsable 
Principaux partenaires et cadres  
de partenariat 
Indicateurs de réalisation : niveaux 
de référence et niveaux cibles 
 
Produits (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
15.1.1 et 15.1.2 des objectifs 
de développement durable) 
Indicateur 3.1.2 : nombre de structures locales de gestion 
durable des ressources forestières 
 
 
Niveau de référence : 2019 
Niveau cible : à déterminer 
Niveau de référence : 0 (2019) 
Niveau cible : 20 
Source : rapport de la Société de développement des forêts  
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
 
 
Indicateur 3c : émissions 
annuelles exprimées en 
équivalent-dioxyde de 
carbone (par million de 
tonnes) (indicateur 9.4.1 des 
objectifs de développement 
durable) 
Niveau de référence : 2019 
Niveau cible : 
Source : rapport du 
secrétariat du programme 
REDD+ 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : 
Ministère de 
l’environnement et du 
développement durable 
 
Produit 3.2. Les institutions publiques, les autorités 
locales et les collectivités des régions cibles disposent des 
infrastructures et des capacités techniques et 
technologiques nécessaires pour prévenir et gérer les 
risques de catastrophes naturelles et améliorer la résilience  
 
Indicateur 3.2.1 : proportion d’administrations locales 
ayant adopté et mis en place des stratégies locales de 
réduction des risques de catastrophe, conformément aux 
stratégies suivies à l’échelle nationale (indicateur 1.5.4 des 
objectifs de développement durable)  
Niveau de référence : 0 (2019) 
Niveau cible : 10 
Source : rapports de l’Office national de la protection 
civile et du Ministère de l’administration du territoire et de 
la décentralisation 
Fréquence de la collecte : annuelle 
 
 
Source : rapport d’examen 
national volontaire 
Fréquence de la collecte : 
annuelle et biennale 
Entité responsable : 
Ministère du plan et du 
développement 
Indicateur 3d : Pertes 
économiques attribuables à 
des catastrophes par rapport 
au produit intérieur brut 
(indicateurs 1.5.2 et 11.5.2 
des objectifs de 
développement durable) 
Niveau de référence : 
à déterminer 
Niveau cible : à déterminer 
 
 
Indicateur 3.2.2 : nombre de personnes décédées, 
disparues ou directement touchées lors de catastrophes, 
pour 100 000 personnes (indicateur 11.5.1 des objectifs de 
développement durable) 
Niveau de référence : 100 000 (2019) 
Niveau cible : 5 000  
Source : rapports de l’Office national de la protection 
civile et du Ministère de l’administration du territoire et de 
la décentralisation 
Fréquence de la collecte : annuelle 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
/
 
/
1
7
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
I
V
/
3
1
8
/
1
8
Montant indicatif  
des ressources  
par réalisation (en dollars 
des États-Unis d’Amérique) 
/
Source des données et fréquence  
de la collecte, et entité 
responsable 
 
Indicateurs de réalisation : niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires et cadres  
de partenariat 
Produits (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
/
 
 
 
 
 
Indicateur 3.2.3 : existence d’un mécanisme national de 
suivi de la stratégie d’atténuation des changements 
climatiques et d’adaptation à leurs effets 
 
 
Indicateur 3.2.4 : nombre de mesures d’atténuation des 
changements climatiques et d’adaptation à leurs effets 
appliquées et produisant des résultats positifs, par an 
Niveau de référence : 0 (2019) 
Niveau cible : 2 
Source : mécanisme national de suivi de la stratégie 
d’atténuation des changements climatiques et d’adaptation 
à leurs effets 
Fréquence de la collecte : une fois 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
0
-
1
6
3
7
8
 
 
