Table of Contents:
Distr. general: Page: 27
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible .: Page: 2
II. Alianzas y prioridades del programa …………………………………………………. ……….…: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación..: Page: 11
DP/DCP/IND/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1. 
La  India,  que,  según  las  previsiones,  será  la  gran  economía  de  más  rápido 
crecimiento del mundo en 2022 1, desempeña una función global de una importancia 
cada vez  mayor  como  sexta economía  más  grande  y  segundo  país  más poblado.  La 
India es el sexto fabricante mundial en términos de valor agregado 2 y cuenta con el 
segundo sector de los servicios de más rápido crecimiento3. Entre 2005 y 2015-2016, 
sacó a casi 271 millones de personas de la pobreza multidimensional 4 y logró mejoras 
significativas en el acceso al agua limpia y al saneamiento y a la energía asequible y 
limpia5.  La  creciente  capacidad  digital  del  país  está  respaldando  una  prestación  de 
servicios  más  sólida,  como  demuestra  el  despliegue  del  mayor  programa  de 
vacunación  contra  la  enfermedad  por  coronavirus  (COVID -19)  del  mundo.  El 
Gobierno está firmemente decidido a alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
tal y como reflejan los índices subnacionales y regionales y un tablero de seguimiento 
de los avances en los estados y territorios de la Unión. El país, donde 6 de cada 10 
indios tienen edades  comprendidas  entre los  15  y los  59 años 6, está  preparado  para 
cosechar ricos dividendos demográficos. 
2. 
Las  contribuciones  internacionales  del  país  al  desarrollo  sostenible  continúan 
aumentando. La India, líder de la Alianza Solar Internacional y de la Coalición para 
una Infraestructura Resiliente a los Desastres, es defensora de la cooperación Sur-Sur 
y, durante la pandemia, se convirtió en uno de los principales proveedores mundiales 
de  vacunas  y  medicamentos  contra  la  COVID-197.  La  India  ofrece  su  plataforma 
digital  de  vacunas,  Co-WIN  (Winning  over  COVID-19)8,  como  bien  público9.  El 
Gobierno, con sus anuncios derivados del 26º período de sesiones de la Conferencia 
de  las  Partes  en  la  Convención  Marco  de  las  Naciones  Unidas  sobre  el  Cambio 
Climático (CMNUCC) de aumentar su capacidad de energía limpia hasta los 500 GW, 
reducir las emisiones en 1.000 millones de toneladas y alcanzar las emisiones netas 
cero en 2070, pone de manifiesto su firme compromiso con la acción para el clima.  
3. 
Esta  trayectoria  de  crecimiento  no  está  exenta  de  desafíos.  La  India  ocupa  el 
puesto  131  de  189  países  en  el  índice  de  desarrollo  humano;  las  desigualdades 
sociales  y  territoriales  están aumentando;  y la  senda  de crecimiento podría  ser  más 
inclusiva. De cada 4 personas indias, 1 sigue siendo multidimensionalmente pobr e10, 
al tiempo que el 10 % de la población más rica gana 20 veces más que el 50  % más 
__________________ 
1  Fondo Monetario Internacional (2021) 
 
https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2021/10/12/world-economic-outlook-october-2021 
2  Banco Mundial (2020) 
 
https://datos.bancomundial.org/indicador/NV.IND.MANF.CD?most_recent_value_desc=true 
3  Economic Survey of India, Ministerio de Finanzas, Gobierno de la India (2013-2014) 
 
https://www.indiabudget.gov.in/budget2014-2015/es2013-14/echap-10.pdf 
4  “Índice de Pobreza Multidimensional global”, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo y 
 
Oxford Poverty and Human Development Initiative (2020) 
https://hdr.undp.org/system/files/documents//2020mpireportespdf.pdf 
5  NITI Aayog, Gobierno de la India (2021) 
 
https://sdgindiaindex.niti.gov.in/assets/Files/SDG3.0_Final_04.03.2021_Web_Spreads.pdf 
6  Censo de la India y Ministerio de Salud y Bienestar Familiar, Gobierno de la India (2020) 
 
https://main.mohfw.gov.in/sites/default/files/Population%20Projection%20Report%202011-2036%20-
%20upload_compressed_0.pdf 
7  Ministerio de Asuntos Exteriores, Gobierno de la India (2021); Global Health Strategies (2021). 
 
https://drive.google.com/file/d/1IjdXiKC7K2PdEumI-MKdvxIg_HkoUTZU/view 
8  https://www.cowin.gov.in/ 
9  Oficina de Información de Prensa, Gobierno de la India (2021) 
 
 
https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1732812 
10  National Multi-Dimensional Poverty Index Report (2021) https://www.niti.gov.in/sites/default/files/2021-
 
11/National_MPI_India-11242021.pdf 
22-10277 
2/18 
 
DP/DCP/IND/4 
 
 
pobre, lo que convierte a la India en uno de los países más desiguales del mundo 11. 
El  índice  de  pobreza  multidimensional  (IPM) 12  refleja  importantes  desigualdades 
entre los estados, ya que el 50 % de la población de Bihar es pobre, mientras que, en 
Kerala,  lo  es  menos  del  1 %.  De  cada  6  personas  pobres,  5  pertenecen  a  grupos 
sociales desfavorecidos13, y la debilidad de la protección social y los altos índices de 
informalidad laboral siguen constituyendo un motivo de preocupación 14. 
4. 
En  cuanto  a  los  progresos  realizados  para  lograr  los  Objetivos  de  Desarrollo 
Sostenible, la India ocupa el puesto 120 de 165 países con una puntuación  inferior a 
la  media  regional15.  El  grado  de  adaptación  de  los  Objetivos  al  contexto  local  por 
parte de los gobiernos estatales varía según la región 16 y aún no se adoptado a gran 
escala la  financiación innovadora.  La  igualdad  de  género  continúa  siendo  un  punto 
pendiente;  la  India  presenta  una  de  las  tasas  de  participación  de  las  mujeres  en  la 
fuerza  de trabajo  más  bajas del  mundo 17 y ocupa  el  puesto  123  de  189  países  en el 
índice de desigualdad de género 18.  
La  India  es  sumamente  vulnerable  al  cambio  climático19  y  los  frecuentes 
5. 
fenómenos  meteorológicos  extremos  afectan  de  forma  desproporcionada  a  las 
comunidades  marginadas20.  Los  niveles  freáticos  están  descendiendo  a  un  ritmo 
alarmante  y  se  calcula  que, para 2050,  el país  se  enfrentará  a  una  g rave  escasez  de 
agua21. Los sistemas indios de gestión de desechos se ocupan casi de una décima parte 
de los residuos sólidos del mundo 22 y siguen siendo muy informales23. Ninguna ciudad 
india cumple las directrices de la Organización Mundial de la Salud ( OMS) relativas 
a  la  contaminación  del  aire 24  y  la  crisis  de  contaminación  atmosférica  del  país  se 
traduce en unas pérdidas económicas de casi 37.000 millones de dólares, es decir, el 
1,36 %  de  su  producto  interno  bruto  (PIB) 25.  Otros  problemas  ambientales  son  la 
__________________ 
11  Word Inequality Report (2022) https://wir2022.wid.world/www-
 
site/uploads/2021/12/WorldInequalityReport2022_Full_Report.pdf 
12  NITI Aayog (2021) https://www.niti.gov.in/sites/default/files/2021-11/National_MPI_India-11242021.pdf 
13  “Índice de Pobreza Multidimensional global”, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo y 
 
 
Oxford Poverty and Human Development Initiative (2021) 
https://hdr.undp.org/system/files/documents//2021mpireportespdf.pdf 
14  Confederación de la Industria de la India (2014) https://www.ies.gov.in/pdfs/CII%20EM-october-2014.pdf 
y Organización Internacional del Trabajo (2019) https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_emp/---
ifp_skills/documents/publication/wcms_734503.pdf 
 
15  https://dashboards.sdgindex.org/rankings 
16  NITI Aayog (2021) 
 
 
https://sdgindiaindex.niti.gov.in/assets/Files/SDG3.0_Final_04.03.2021_Web_Spreads.pdf 
17  The Economic Times (2021) https://economictimes.indiatimes.com/news/economy/indicators/no-place-for-
women-what-drives-indias-ever-declining-female-labour-force/articleshow/83480203.cms?from=mdr 
 
18  Human Development Perspectives, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (2020) 
 
https://hdr.undp.org/sites/default/files/hd_perspectives_gsni_0.pdf 
19  Global Climate Risk Index (2021) 
 
https://www.germanwatch.org/sites/default/files/Global%20Climate%20Risk%20Index%202021_2.pdf 
20  Organización Internacional del Trabajo (2018) https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---
 
ed_emp/documents/publication/wcms_650455.pdf 
21  Dhawan (2017) 
 
https://www.oav.de/fileadmin/user_upload/5_Publikationen/5_Studien/170118_Study_Water_Agriculture_
India.pdf 
22  India Water Portal (2020) https://www.indiawaterportal.org/articles/sanitation-workers-amid-pandemic 
23  Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (2021) 
 
 
https://www.in.undp.org/content/india/en/home/library/poverty/Baseline_analysis_of_the_socio-
economic_situation_of_Safai_Sathis.html 
24  World Air Quality Report (2021) https://www.iqair.com/world-air-quality-report 
25  https://www.thelancet.com/journals/lanplh/article/PIIS2542-5196(20)30298-9/fulltext 
 
 
3/18 
22-10277 
 
DP/DCP/IND/4 
 
 
pérdida de diversidad biológica 26, la degradación del suelo 27 y la disminución de  la 
cubierta forestal28. 
6. 
Según confirmó la reciente evaluación independiente del programa para el país, 
el  PNUD  desempeñó  una  función  importante  en  la  integración  de  los  Objetivos  de 
Desarrollo Sostenible, aprovechó la tecnología digital para hacer frente a numerosos 
problemas  de  desarrollo,  incluido  el  fortalecimiento  de  los  sistemas  de  salud,  y 
demostró cuáles son los modelos eficaces para la capacitación, la economía circular 
y la diversidad biológica. Entre las enseñanzas extraídas se encuentran la importancia 
de  la  planificación  temprana,  el  uso  de  datos  que  sienten  las  bases  de  los  cambios 
rápidos,  el  aumento  de  las  alianzas  con  el  sector  gubernamental,  el  uso  de  pruebas 
para impulsar la programación y un enfoque operacional ágil que reduzca al mínimo 
los retrasos en la ejecución del programa.  
7.  Conforme a las recomendaciones, el PNUD seguirá reforzando las alianzas con 
las  entidades  gubernamentales  y  mejorando  la  integración  de  los  Objetivos  de 
Desarrollo Sostenible en los organismos locales; aprovechando el pleno potencial  de 
las  oficinas  estatales;  promoviendo 
la  financiación;  ampliando  los  modelos 
innovadores  y  fructíferos  de  capacitación  y  empleo;  e  invirtiendo  en  resultados  en 
materia de igualdad de género. El PNUD apoyará el compromiso gubernamental de 
cero emisiones netas y ampliará los modelos de economía circular. A fin de fortalecer 
su  liderazgo,  el  PNUD  aumentará  el  contacto  con  las  partes  interesadas  externas, 
generará  pruebas  y  establecerá  alianzas  de  conocimiento  en  apoyo  de  las  entidades 
gubernamentales de los planos nacional y subnacional, por ejemplo, a través de los 
vínculos  con  la  Red  Global  de  Políticas  y  los  enfoques  “#FutureSmartUNDP” 
pioneros  de  la  red  mundial  del  PNUD,  formada  por  más  de  90  laboratorios  de 
aceleración.  
8. 
El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS) se ajusta a las prioridades nacionales y el compromiso gubernamental de 
lograr la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. El programa del PNUD para el 
país  dimana  del  MCNUDS,  y  el  PNUD  utilizará  su  mandato,  su  capacidad  y  su 
posicionamiento para promover los resultados del MCNUDS.  
9. 
El  PNUD,  al  apoyar  la  labor  de  las  Naciones  Unidas  bajo  la  dirección  del 
Coordinador  Residente  y,  al  mismo  tiempo,  posicionarse  en  el  MCNUDS  como 
integrador de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, aprovechará su posición única 
para  trabajar  en  los  Objetivos  económicos,  sociales  y  ambientales.  El  PNUD 
proporcionará  una  combinación  de  apoyo  técnico,  a  la  ejecución  y  orientado  a  las 
políticas,  lo  que  engloba  las  fases  iniciales  de  los  diálogos  sobre  políticas  con  las 
autoridades gubernamentales, el intercambio de conocimientos y el desarrollo de la 
capacidad  del  país,  al  mismo  tiempo  que  velará  por  la  implicación  y  el  liderazgo 
nacionales en pro de la sostenibilidad de los resultados.  
10.  El  PNUD  contribuirá  a  las  prioridades  nacionales  formuladas  en  los  planes  y 
estrategias del país, como Digital India, Skill India, la Misión Nacional relativa a los 
Medios  de  Vida  Urbanos,  el  Programa  de  Inmunización  Universal  y  la  Misión  
Nacional  de  Salud, además  de  los acuerdos  y  marcos internacionales  en  materia  de 
cambio climático, diversidad biológica  y desertificación, y el  marco nacional sobre 
la adaptación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible al contexto local. Para ello, 
__________________ 
26  Centre for Science and Environment (2021) https://www.cseindia.org/india-has-lost-90-per-cent-of-the-
 
area-under-its-biodiversity-hotspots-says-cse-s-new-statistical-analysis-
10838#:~:text=New%20Delhi%2C%20June%208%2C%202021,loss%20of%2095%20per%20cent 
27  Bhattacharyya et. al (2015) https://www.mdpi.com/2071-1050/7/4/3528; Aulakh y Sidhu (sin fecha) 
 
https://www.naro.affrc.go.jp/archive/niaes/marco/marco2015/text/ws3-2_m_s_aulakh.pdf 
28  Kanade y John (2018) https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0143622817305982; 
 
Ramachandran et. al (2018) https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1470160X17306362 
22-10277 
4/18 
 
DP/DCP/IND/4 
 
 
será  necesario  colaborar  estrechamente  con  las  entidades  gubernamentales  a  nivel 
central y estatal y con otras partes interesadas de los sectores público y privado.  
11.  La  ventaja  comparativa  del  PNUD  reside  en  su  capacidad  para  combinar 
alianzas  de  confianza  con  las  autoridades  gubernamentales,  el  sector  privado,  la 
sociedad  civil  y  los  centros  de  estudios  con  una  capacidad  normativa  que  aplica 
enfoques  integrados  a  problemas  de  desarrollo  complejos  en  los  planos  nacional, 
estatal  y  comunitario.  El  PNUD  trabaja  con  el  Gobierno  para  respaldar  su 
compromiso mundial y regional de promover la cooperación Sur-Sur y beneficiarse 
de ella. La capacidad del PNUD para movilizar alianzas en torno al principio de no 
dejar  a nadie  atrás,  la  sostenibilidad ambiental  y  la  igu aldad de  género  es  su punto 
fuerte distintivo. El PNUD seguirá recurriendo a los voluntarios como medio esencial 
de aplicación y trabajará con el programa de los Voluntarios de las Naciones Unidas.  
12.  En consonancia con las conclusiones de la evaluación del programa para el país, 
con otras enseñanzas extraídas y con la teoría del cambio del MCNUDS, la teoría del 
cambio del programa para el país se basa en la premisa siguiente: si las instituciones 
encargadas de prestar servicios, sobre todo a nivel local,  se vuelven más receptivas, 
transparentes y responsables, sobre todo con relación a las poblaciones vulnerables y 
en  situación  de  riesgo,  defendiendo  su  derecho  a  expresarse  y  a  participar  y 
garantizando  sus  derechos,  al  mismo  tiempo  que  prestan  servicios  e ficientes, 
inclusivos y resilientes a las perturbaciones; si la India aprovecha su tecnología digital 
y  sus  innovaciones  de  manera  inclusiva  (lo  que  comprende  el  género)  y  salva  la 
brecha  que  existe  entre  las  zonas  rurales  y  urbanas,  creando  empleos  nuevos ,  en 
especial para las personas marginadas y la juventud; si la India es más juiciosa en el 
uso  y  la  restauración  de  los  ecosistemas  y  la  diversidad  biológica,  al  tiempo  que 
aborda  el  cambio  climático  mediante  la  adopción  de  vías  basadas  en  la  economía 
circular  y  las  bajas  emisiones  de  carbono,  y  mediante  la  gestión  del  riesgo  de 
desastres;  si  se  consigue  una  mayor  igualdad  entre  las  regiones,  los  géneros  y  las 
clases  sociales  y  económicas;  entonces  las  personas,  particularmente  las  más 
vulnerables,  estarán  empoderadas,  se  beneficiarán  de  un  acceso  más  equitativo  a 
oportunidades económicas y mejores servicios y protecciones sociales, y adquirirán 
una mayor resiliencia a las perturbaciones.  
13.  Estas vías de cambio están interrelacionadas y se refuerzan mutu amente. Para 
esto,  al  mismo  tiempo  que  se gestionan los riesgos  y las  suposiciones,  se  necesitan 
soluciones de desarrollo flexibles que den lugar a instituciones sólidas, responsables 
y basadas en  pruebas; una  mejora de  las oportunidades  económicas  y  la pr otección 
social  de  las  personas  marginadas;  y  soluciones  inteligentes  con  respecto  al  clima, 
ecosistemas sostenibles y un desarrollo resiliente. 
 
 
II.  Alianzas y prioridades del programa  
 
 
 
14.  El programa del país para 2023-2027 es coherente con el  Plan Estratégico del 
PNUD para 2022-2025 y deriva del MCNUDS. Se ha elaborado en consulta con más 
de  50  asociados  que  engloban  desde  el  Gobierno  de  la  India  (el  Departamento  de 
Asuntos Económicos y los ministerios competentes) y los gobiernos estatales has ta el 
sector privado, la sociedad civil, los asociados bilaterales de desarrollo y el mundo 
académico. 
15.  El  programa  se  impulsará  a  través  de  alianzas  sólidas,  sobre  la  base  de  los 
conocimientos  especializados,  la  imparcialidad  y  la  confianza  que,  a  juicio  de  los 
la  ventaja  comparativa  del  PNUD.  En 
asociados,  son  fundamentales  para 
colaboración con el sector gubernamental (nacional y subnacional), las instituciones 
y los organismos locales, el PNUD dará prioridad a la aplicación rápida y participará 
en demostraciones exhaustivas y ampliaciones de los proyectos piloto, reforzando así 
5/18 
22-10277 
 
DP/DCP/IND/4 
 
 
las  capacidades  y  estableciendo  marcos  para  la  adaptación  de  los  Objetivos  de 
Desarrollo  Sostenible  al  contexto  local  y  para  la  aceleración  de  estos.  El  PNUD 
ampliará  su  colaboración  con  el  sector  privado  para  crear  aptitudes  y  empleo, 
promover  la  digitalización,  combatir  el  cambio  climático  y  encontrar  soluciones 
innovadoras.  Con  las  instituciones  financieras  internacionales,  el  PNUD  tratará  de 
superar  las  dificultades  operacionales  para  satisfacer  las  prioridades  nacionales.  El 
PNUD seguirá ampliando la colaboración con las coaliciones de la sociedad civil, las 
organizaciones  dirigidas  por  jóvenes  y  las  redes  de  voluntarios,  y  aprovechará  su 
experiencia de base, sus conocimientos y su función en la promoción de la rendición 
de  cuentas  y  la  transparencia.  El  PNUD  colaborará  con  el  mu ndo  académico  y  los 
centros de estudios, así como con su red mundial de laboratorios de aceleración, para 
fortalecer  su  posición  como  líder  intelectual  y  facilitar  pruebas  detalladas  para  la 
formulación  de  políticas.  El  PNUD  seguirá  apoyando  al  Gobierno  en   la  puesta  en 
marcha  de  iniciativas  de  cooperación  Sur-Sur  y  triangular,  como  la Alianza  Solar 
Internacional y la Coalición para una Infraestructura Resiliente a los Desastres. Entro 
los asociados en la financiación figurarán el Fondo para el Medio Ambient e Mundial 
y  el  Fondo  Verde  para  el  Clima.  El  PNUD  trabajará  con  otros  organismos  de  las 
Naciones  Unidas  bajo  la  dirección  del  Coordinador  Residente  para  la  participación 
de todo el sistema del equipo de las Naciones Unidas en el país (ENUP) en prioridades 
críticas  como  la  adaptación  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  al  contexto 
local, la aceleración de estos, la recuperación tras la COVID -19 y la promoción del 
programa normativo.    
16.  La insólita perturbación causada por la pandemia presenta una o portunidad de 
transformación  hacia  el  tipo  de  vías  de  desarrollo  definidas  por  los  Objetivos  de 
Desarrollo  Sostenible  y  el Acuerdo  de  París.  Las  tres  prioridades  del  programa  del 
PNUD  tienen  por  objeto  acelerar  tanto  el  progreso  hacia  los  Objetivos  como  la  
recuperación  tras  la  COVID-19,  así  como  construir  un  futuro  mejor  de  manera 
inclusiva,  digital  y  ecológica.  El principio de  no dejar  a  nadie  atrás,  la igualdad de 
género,  la  cooperación  Sur-Sur  y  los  datos  y  las  pruebas  para  la  formulación  de 
políticas son aspectos centrales del programa. Con el propósito de mejorar la escala 
y  la  velocidad,  se  promoverán  la  innovación  estratégica,  la  digitalización  y  la 
financiación  para  el  desarrollo.  El  PNUD  trabajará  con  los  grupos  de  población 
vulnerables señalados en el MCNUDS y con los lugares que presenten altos índices 
de  pobreza  multidimensional.  El  programa  del  PNUD  contribuye  a  4  de  los  6 
resultados del MCNUDS.  
 
 
  Prioridad 1 del programa: Instituciones sólidas, responsables y 
 
basadas en pruebas para acelerar la consecución de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible  
 
 
17.  En apoyo del modelo indio de NITI Aayog 29 para la adaptación de los Objetivos 
de  Desarrollo  Sostenible  al  contexto  local,  el  PNUD  ampliará  la  red  de  centros  de 
coordinación  al  crear  capacidades  de  planificación,  aplicación  y  seguimiento  que 
integren los Objetivos en los planes, las políticas, los presupuestos y los programas 
subnacionales  con  el  fin  de  abordar  las  brechas  sociales  y  territoriales.  En 
colaboración con  el  Fondo  de las  Naciones  Unidas  para  la Infancia (UNICEF) y  el 
Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el PNUD promoverá  la toma 
de  decisiones  y  el  seguimiento  basados  en  pruebas  mediante  la  inversión  en  la 
disponibilidad  y  el  uso  de  datos  oportunos,  de  calidad  y  desglosados  (por  ejemplo, 
por  género,  edad,  discapacidad  y  ubicación),  incluidos  los  índices  compuestos 
subnacionales  relativos  a  los  Objetivos  y  la  pobreza  multidimensional.  El  PNUD 
__________________ 
29  Centro público de estudios y recursos. 
 
22-10277 
6/18 
 
DP/DCP/IND/4 
 
 
trabajará en colaboración con NITI Aayog en el desarrollo del plan de acción nacional 
de reforma de los Objetivos. El laboratorio de aceleración del PNUD desarrollará la 
capacidad de los gobiernos estatales para planificar y ejecutar sus futuros programas.  
18.  El  PNUD  contribuirá  a  reducir  el  déficit  de  financiación  de  los  Objetivos  de 
Desarrollo  Sostenible  mediante  la  elaboración  y  aplicación  de  marcos,  procesos  y 
políticas  que  permitan  al  Gobierno  recaudar  y  utilizar  recursos  públicos  para  los 
Objetivos. Esto se complementará con el fortalecimiento de la gestión de las finanzas 
públicas  y  la  formulación,  la  aplicación  y  el  seguimiento  de  unos  planes  de 
financiación  sostenibles y  ecológicos acordes  a los  Objetivos.  El  PNUD  apoyará el 
liderazgo  de  la  India  en  el  programa  de  financiación  sostenible  en  los  foros 
multilaterales  al  prestar  asistencia  técnica  al  Ministerio  de  Finanzas.  El  PNUD 
también colaborará con el sector privado para mejorar su capacidad y su voluntad de 
asignar capital al desarrollo sostenible. 
19.  En colaboración con el Ministerio de Salud y Bienestar Familiar, la OMS y el 
UNICEF,  y  contribuyendo  al  Programa  de  Inmunización  Universal  y  a  la  Misión 
Nacional  de  Salud,  el  PNUD  promoverá  soluciones  innovadoras  con  capacidad  de 
ampliación relativas a la digitalización en el sector de la salud para una recuperación 
más  rápida  tras  la  COVID-19  y  la  preparación  para  futuras  emergencias  sanitarias. 
Sobre  la  base  de  los  buenos  resultados  de  las  iniciativas  de  la  Red  Electrónica  de 
Inteligencia  sobre Vacunas  (eVIN)  y  Co-WIN,  el  PNUD  prestará  asistencia  técnica 
en  favor  de  un  sistema  de  inmunización  sólido  y  resiliente  para  la  prestación  de 
servicios universales y de último tramo, incluidas la atención sanitaria prenatal y las 
enfermedades no transmisibles. El PNUD impulsará la cooperación Sur-Sur apoyando 
la  facilitación  de  Co-WIN  por  el  Gobierno  como  bien  público  digital.  El  PNUD 
trabajará con los grupos vulnerables, incluidas las personas que viven con el VIH/sida 
y  las  personas  lesbianas,  gais,  bisexuales,  transgénero,  intersexuales  y  queer 
(LGBTIQ), así como con las plataformas comunitarias, para promover los resultados 
a efectos de igualdad de género en los servicios de atención de  la salud.  
 
 
  Prioridad 2 del programa: Mejora de las oportunidades 
 
económicas y la protección social para reducir la desigualdad, con 
un enfoque centrado en las personas marginadas  
 
 
20.  El  PNUD,  en  colaboración  con  otros  organismos  de  las  Naciones  Unid as, 
apoyará  a  los  jóvenes  marginados  y  vulnerables  en  la  transición  de  la  educación  al 
trabajo  mediante  la  promoción  del  aprendizaje,  la  orientación  profesional,  el 
asesoramiento, la impartición de aptitudes del siglo XXI, incluidas las competencias 
para la vida, el fomento de las alianzas entre la industria y los institutos educativos, 
y  el  aumento  de  la  participación  de  las  microempresas  y  pequeñas  y  medianas 
empresas  (mipymes)  en  el  ecosistema  de  capacitación.  Junto  con  el  Ministerio  de 
Desarrollo  de Aptitudes  y  Emprendimiento,  la  Corporación  Nacional  de  Desarrollo 
de  Aptitudes  y  las  misiones  estatales  de  desarrollo  de  aptitudes,  el  PNUD 
proporcionará  apoyo  técnico  sobre  el  terreno  a  los  organismos  gubernamentales 
locales, como los comités de aptitudes de distrito.  
21.  El  PNUD  colaborará  con las  misiones  estatales relativas  a los  medios  de  vida 
para  explotar  las  perspectivas  locales  de  los  medios  de  subsistencia  de  los  jóvenes 
formados al suplir las carencias de información, posibilitar la exposición al t rabajo, 
mejorar las aptitudes y crear capacidades de gestión, financieras y digitales. El PNUD 
también  se  centrará  en  el  liderazgo  de  las  mujeres  y  las  comunidades  marginadas, 
incluidas las personas transgénero y las personas con discapacidad, al apoyar su  uso 
de mecanismos innovadores como el programa Mini MBA, el plan de estudios Biz -
Sakhi y los centros juveniles de servicios de empleabilidad. El PNUD colaborará con 
7/18 
22-10277 
 
DP/DCP/IND/4 
 
 
las asociaciones industriales para promover una mayor participación de las mujeres 
en  la  economía  del  empleo  ocasional,  lo  que  incluye  abordar  los  problemas 
relacionados con los ingresos y la seguridad social.  
22.  El PNUD prestará apoyo a los grupos marginados para que hagan efectivos sus 
derechos.  En  colaboración  con  el  Ministerio  de  Asuntos  Tribales,  el  PNUD 
contribuirá al desarrollo tribal con un enfoque centrado en los derechos, los medios 
de  vida  basados en  los  bosques,  el emprendimiento  y  la  mejora del  seguimiento de 
las iniciativas y el análisis de las políticas. El PNUD y el Programa Co njunto de las 
Naciones  Unidas  sobre  el  VIH/Sida,  en  colaboración  con  el  Ministerio  de  Justicia 
Social y Empoderamiento y la Organización Nacional de Control del Sida, apoyarán 
la aplicación de la Ley (de Prevención y Control) del VIH y el Sida, de 2017, y la Ley 
(de Protección de los Derechos) de las Personas Transgénero, de 2019, en particular 
a través de la  prestación  de servicios inclusivos  y  de  medidas de bienestar para los 
grupos  de  población  clave  infectados  o  afectados  por  el  VIH.  Con  NITI Aayog,  el 
PNUD respaldará el desarrollo del plan de acción nacional para las personas LGBTQI 
y  ayudará  a  los  gobiernos  estatales  con  su  aplicación.  El  PNUD  contribuirá  a  la 
promoción de unos sistemas de protección social sólidos, inclusivos y que respondan 
a las perturbaciones al mejorar el acceso a las prerrogativas y los regímenes públicos, 
en particular mediante el fortalecimiento institucional y las soluciones digitales, con 
un enfoque centrado en las personas migrantes.  
23.  El  PNUD  apoyará  la  creación  de  capacidades  de  la  juventud,  las  personas 
migrantes  y  las  mujeres  locales  para  revitalizar  las  cadenas  de  valor  agrícolas  y  de 
otra  índole  del  plano  local,  por  ejemplo,  mediante  planes  de  voluntariado.  El 
desarrollo económico inclusivo a nivel local se reforzará  mediante la identificación 
de oportunidades empresariales viables en favor del empleo, el emprendimiento y los 
ecosistemas que promueven la innovación en las diferentes localidades. Los enfoques 
transversales de recuperación verde, incluida la adopción de prácticas de producción 
limpias  y  sostenibles,  los  empleos  verdes  y  las  oportunidades  de  emprendimiento 
ecológico,  junto  con  el  acceso  a  una  financiación  y  unos  mercados  asequibles, 
aumentarán  la  resiliencia  de  los  empresarios  individuales,  las  empresas  y  las 
mipymes.  
 
 
  Prioridad 3 del programa: Soluciones inteligentes con respecto al 
clima, ecosistemas sostenibles y desarrollo resiliente para reducir 
la vulnerabilidad  
 
 
 
24.  El PNUD apoyará al Gobierno en su compromiso de emisiones netas cero y sus 
contribuciones  determinadas  a  nivel  nacional,  así  como  en  la  presentación  de 
informes a la CMNUCC y la preparación del plan nacional de adaptación. El PNUD 
abogará por una inversión sostenida y una transición acelerada hacia las soluciones 
de energía renovable, así como por modelos adecuados de financiación del riesgo y 
financiación combinada, al tiempo que trabajará con las comunidades, en particular 
con  las  personas  vulnerables  y  las  mujeres,  para  gestionar  las  dificultades  de  la 
transición  energética.  El  PNUD  movilizará  financiación  del  Fondo  para  el  Medio 
Ambiente  Mundial,  el  Fondo  Verde  para  el  Clima,  el  sector  privado  y  las 
contribuciones  de  los  beneficiarios  para  poner  en  práctica  soluciones  innovadoras, 
inteligentes  con relación  al  clima  y  que  respondan  a las  cuestiones de  género,  y,  al 
mismo  tiempo,  facilitará  la  transferencia  de  las  mejores  prácticas  mundiales.  El 
PNUD  respaldará  las  capacidades  gubernamentales  para  acceder  a  la  financiación 
internacional para el clima y utilizarla, así como para elabor ar modelos de los efectos 
del clima en el crecimiento y la equidad. En colaboración con el Fondo Internacional 
de Desarrollo Agrícola y la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura 
y  la  Alimentación,  el  PNUD  promoverá  modelos  de  planificación   que  tengan  en 
22-10277 
8/18 
 
DP/DCP/IND/4 
 
 
cuenta  el  clima  en  la  agricultura,  la  pesca,  la  ganadería  y  la  protección  social  para 
mejorar la capacidad de adaptación de las comunidades vulnerables.  
25.  El PNUD prestará apoyo a las soluciones innovadoras para la conservación y la 
restauración  de  los  recursos  naturales,  la  diversidad  biológica  y  los  ecosistemas. 
Dicho apoyo incluye contribuir al reajuste de la estrategia nacional, el plan de acción 
y  las  metas  en  materia  de  diversidad  biológica  al  marco  mundial  de  la  diversidad 
biológica posterior a 2020, ayudando al mismo tiempo a movilizar una financiación 
innovadora y combinada en pro de la recuperación verde. El PNUD ayudará a integrar 
la diversidad biológica y la valoración económica de los bienes y servicios naturales 
en la planificación, la formulación de políticas y la adopción de decisiones. El PNUD 
respaldará  la  conservación  basada  en  zonas  y  desarrollará  modelos  de  empresas 
verdes  y  medios  de  vida  que  se  basen  en  la  naturaleza,  centrándose  en  los  grupos 
vulnerables,  las  mujeres  y  la  juventud.  El  PNUD  diferenciará  su  enfoque  entre  los 
diversos  ecosistemas  de  la  India,  como  el  Himalaya,  de  gran  altitud,  y  los  Ghats 
occidentales.  
26.  En  consonancia  con  los  principios  de  la  economía  circular,  el  PNUD  prestará 
apoyo  a  los  programas  de  reforma  que  promuevan  un  entorno  urbano  limpio  y 
sostenible, como la  misión  Swachh  Bharat 30, el  marco de eficiencia  de  los recursos 
naturales, los planes de acción de resiliencia urbana que abordan el cambio climático 
y  la  salud,  y  la  eliminación  gradual  de  los  productos  de  plástico  desechables.  El 
PNUD facilitará la integración de los principios de la economía verde inclusiva en las 
operaciones  de  los  organismos  urbanos  locales;  desarrollará  las  capacidades  de 
planificación,  presupuestación  y  movilización  de  recursos  a  nivel  local  para  un 
desarrollo urbano resiliente que responda a las cuestiones de género; y respaldará el 
programa nacional de aire limpio en colaboración con el Programa de las Naciones 
Unidas para el Medio Ambiente. 
27.  El PNUD apoyará la gestión ambientalmente racional de los desechos plásticos, 
eléctricos y electrónicos. Esto incluye el apoyo continuo a la supresión progresiva de 
las sustancias que agotan la capa de ozono y la labor encaminada a reducir los efectos 
adversos de los contaminantes orgánicos persistentes, incluidos aquellos de carácter 
accidental, y otras sustancias químicas tóxicas perjudiciales para el medio ambiente 
y  la  salud  humana  a  través  de  enfoques  integrados.  El  PNUD  estudiará  modelos 
innovadores para hacer frente a la contaminación por plásticos y colaborará además 
con los recicladores y los organismos urbanos del plano local.  
28.  El PNUD mejorará la participación de las mujeres en la  gobernanza ambiental 
y la gestión de riesgos basada en la comunidad, al tiempo que incorporará la igualdad 
de género en las políticas sectoriales pertinentes. Los conocimientos especializados 
del PNUD a nivel global en materia de recuperación, seguros y m itigación de riesgos, 
así  como  su  presencia  en  los  pequeños  Estados  insulares  en  desarrollo,  se 
aprovecharán para apoyar al Gobierno de la India en la aplicación de sus iniciativas 
de  alto  nivel,  como  la  Infraestructura  para  los  Estados  Insulares  Resilient es, 
establecida  en  el  marco  de  la  Coalición  para  una  Infraestructura  Resiliente  a  los 
Desastres y anunciada en la Conferencia sobre el Cambio Climático de Glasgow.    
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
29.  El presente documento describe las contribuciones del PNUD a los resultados 
nacionales  y  constituye  el  principal  método  de  rendición  de  cuentas  ante  la  Junta 
Ejecutiva por la armonización de resultados y los recursos asignados al programa a 
nivel del país. La responsabilidad del personal directivo a nivel nacional, regional y 
__________________ 
30  India Limpia. 
 
9/18 
22-10277 
 
DP/DCP/IND/4 
 
 
de la sede respecto de los programas para los países se establece en las políticas y los 
procedimientos  de  operaciones  y  programas  y  en  el  marco  de  control  interno  de  la 
organización.  
30.  El  programa  para  el  país  se  ejecutará  a  nivel  nacional  en  coordinación  con  el 
Departamento  de  Asuntos  Económicos  del  Ministerio  de  Finanzas.  El  programa 
utilizará diferentes modalidades de aplicación, por ejemplo, nacionales, directas, no 
gubernamentales, de la sociedad civil y de las organizaciones de las Naciones Unidas, 
para  garantizar  una  respuesta  y  un  suministro  de  recursos  de  mayor  rapidez. 
Se utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con 
otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las 
definiciones  y  clasificaciones  de  costos  respecto  de  la  eficacia  del  programa  y  las 
actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.   
31.  Los  comités  locales  de  evaluación  preliminar  de  proyectos,  presididos  por  el 
Departamento de Asuntos Económicos, aprobarán los proyectos. La Junta Directiva 
del programa para el país, copresidida por el Departamento de Asuntos Económicos 
y  el  PNUD,  supervisará  el  programa  del  país  y  proporcionará  orientaciones  al 
respecto. Se encargarán de supervisar los respectivos productos juntas independientes 
para la gestión de resultados y de proyectos.  
32.  El  éxito  de  la  aplicación  y  la  sostenibilidad  de  los  resultados  dependerá  de  la 
gestión  de  los  principales  riesgos.  Los  principales  riesgos  son  la  incertidumbre 
mundial  que  afecta  al  crecimiento  económico;  el  cambio  climáti co  y  los  desastres 
naturales; la prolongación de la pandemia de COVID-19 u otras pandemias; la escasez 
de recursos financieros; la ampliación de las brechas de género; la falta de acceso a 
datos de calidad; y el retraso de la aplicación. El PNUD reforzará los procedimientos 
de  identificación  y  mitigación  de  riesgos  en consonancia  con  las normas  sociales  y 
ambientales  y  los  mecanismos  de  rendición  de  cuentas 31,  al  tiempo  que  garantizará 
una  sólida  cartera  de  proyectos.  Reducirá  al  mínimo  esos  riesgos  a  travé s  de  una 
colaboración  regular  con  el  Gobierno  y  los  asociados  para  promover  una 
programación  adaptativa  a  fin  de  tomar  decisiones  informadas  en  respuesta  a  la 
información, las enseñanzas y los riesgos nuevos.  
33.  El PNUD sacará partido de oportunidades como la transición demográfica y las 
capacidades  digitales  y 
tecnológicas  del  país.  Impulsará  una  participación 
significativa a través de las identidades de género y empoderará de manera sistemática 
a las mujeres y las niñas, de acuerdo con las normas del Se llo de Igualdad de Género 
del  PNUD.  El  PNUD  invertirá  en  el  fortalecimiento  de  la  resiliencia  de  las 
comunidades  y  los  mecanismos  de  alerta  temprana  para  hacer  frente  a  los  riesgos 
climáticos  y  las  consecuencias  de  las  amenazas.  Los  riesgos  operativos  de  los 
proyectos que engloban múltiples estados, departamentos y ministerios competentes 
se mitigarán al emplear enfoques laterales y convergentes, y al trabajar con diversas 
partes interesadas. También se pueden producir ajustes normativos y programáticos 
de carácter estratégico como resultado de las elecciones nacionales y subnacionales, 
para garantizar que el programa siga siendo pertinente y receptivo.  Se establecerá un 
apoyo eficaz a las operaciones, soluciones digitales y procesos racionalizados para la 
aplicación  eficiente  del  programa  y  para  el  cumplimiento  de  la  totalidad  de  las 
políticas, las normas y los procedimientos institucionales.  
34.  El  programa  para  el  país  ha  adoptado  una  meta  realista  de  movilización  de 
recursos basada en las enseñanzas extraídas del último ciclo. Dada la tendencia a la 
baja de la asistencia oficial para el desarrollo, el PNUD aprovechará la financiación 
de  los  sectores  público  y  privado  sobre  la  base  sus  principales  alianzas  actuales  y 
__________________ 
31  https://www.undp.org/accountability/social-and-environmental-responsibility/social-and-environmental-
 
standards.  
22-10277 
10/18 
 
DP/DCP/IND/4 
 
 
avanzando  hacia  una  movilización  de  recursos  más  diversificada.  La  política  de 
recuperación de costos aplicada por la oficina en el país se ajusta a las decisiones de 
la  Junta  Ejecutiva.  De  conformidad  con  la  trayectoria  de  crecimiento  prevista,  la 
oficina  en  el  país  se  asegurará  de  que  su  estructura  siga  siendo  idónea  y  de  que  se 
mantenga la viabilidad financiera. En caso de que haya problemas de movilización de 
recursos, el PNUD, en consulta con el Gobierno, adaptará su programa al contexto y 
a las necesidades sobre el terreno.  
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
35.  El  marco  de  resultados  y  recursos,  armonizado  con  el  Plan  Estratégico  del 
PNUD  y  el  MCNUDS,  sirve  de  marco  de  rendición  de  cuentas,  sobre  la  base  del 
marco nacional de indicadores para los Objetivos de Desarrollo Sostenible.  El PNUD 
recopilará  y  difundirá  datos  desglosados  por  género  durante  la  ejecución.  Se 
supervisará si la teoría del cambio sigue siendo válida. El PNUD contribuirá a la labor 
del ENUP (también a través del Comité de Datos para el Desarrollo) a fin de reforza r 
las capacidades estadísticas nacionales. Se recurrirá al pensamiento sistémico, al uso 
de  soluciones  tecnológicas  y  a  los  macrodatos,  los  datos  geoespaciales  y  los  datos 
generados  por  la  comunidad  para  abordar  las  carencias  de  datos  y  promover  la 
gobernanza anticipatoria. Las alianzas con diversas partes interesadas de la esfera de 
los  datos  (autoridades  gubernamentales,  Naciones  Unidas,  organizaciones  de  la 
sociedad civil y sector privado) generarán pruebas sobre los desafíos interconectados 
del  desarrollo.  El  PNUD  reforzará  las  capacidades  nacionales  de  evaluación  para 
realizar un seguimiento de los efectos a largo plazo de las intervenciones. La oficina 
en el país velará por que todos los documentos de los programas y proyectos tengan 
marcadores de género apropiados, lo que facilitará el seguimiento, la supervisión y la 
presentación de informes sobre los gastos ligados a cuestiones de género. Al menos 
el 5  % de los recursos del  programa  se  destinarán  al  seguimiento y evaluación y la 
comunicación de los resultados. 
36.  El PNUD promoverá la investigación en materia de políticas y la gestión de los 
conocimientos mediante la colaboración sistemática con las autoridades nacionales, 
las  instituciones  académicas,  los  organismos  de  investigación  y  los  centros  de 
estudios. El PNUD desarrollará un enfoque de comunicación que refleje a las partes 
interesadas  y  utilice  plataformas  de  visibilidad  de  tendencia  para  aumentar  los 
mensajes sobre los resultados, lo que implica dar voz a los aso ciados y a las partes 
interesadas. 
11/18 
22-10277 
 
 
1
2
/
1
8
D
P
D
C
P
/
I
N
D
/
4
Anexo. Marco de Resultados y Recursos para la India (2023-2027) 
/
 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Logro de los ODS para 2030 en consonancia con las prioridades nacionales, incluido el enfoque de NITI Aayog relativo a su adaptación al 
contexto local y su financiación. 
 
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD*: Resultado 6 del MCNUDS: Para 2027, existe un sistema de 
gobernanza reforzado y más coordinado, inclusivo y responsable, en los planos nacional y local, de modo que todas las personas, especialmente las más marginadas y vulnerables, estén 
protegidas, empoderadas y comprometidas, disfruten de los derechos humanos y la justicia social, y vivan con respeto y dignidad. 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 1: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas y digitales 
COSTO 
ESTIMADO 
POR 
RESULTADO 
(EN DÓLARES 
DE LOS EE. 
UU.) 
INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES 
DE REFERENCIA Y 
METAS DEL MARCO 
DE COOPERACIÓN 
FUENTE DE DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN DE 
DATOS Y 
RESPONSABILIDADES 
PRINCIPALES 
ASOCIADOS Y MARCOS 
DE ASOCIACIÓN 
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas) 
NITI Aayog, informes anuales  
Producto 1.1: Las autoridades gubernamentales están mejor 
capacitadas para planificar, aplicar, supervisar y financiar la 
aceleración de los progresos hacia los ODS. 
Recursos 
ordinarios: 
4 millones 
NITI Aayog, sector 
gubernamental central y 
estatal; Banco de la Reserva de 
la India; Junta de Valores y 
Bolsa de la India; entidades 
financieras y no financieras de 
los sectores público y privado; 
y principales organismos de 
las Naciones Unidas 
Indicador: 
Número de estados que 
incorporan e 
institucionalizan los ODS 
en: a. Presupuestos de los 
estados y territorios de la 
Unión b. Presupuesto de 
género c. Presupuesto para 
la infancia 
 
 
 
 
  
Otros recursos: 
41,23 millones  
Indicador 1.1.1: Grado de integración de los ODS en los presupuestos 
estatales [PE MIRR*: 1.1.3] 
Base de referencia (2022): 15 
Meta (2027): Todos los estados y territorios de la Unión 
Fuente: Gobierno de la India  
Frecuencia: Anual 
[*Plan estratégico del marco integrado de resultados y recursos] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Base de referencia (año) 15 
estados para “a” 
8 estados para “b” 
8 estados “c” 
 
 
 
Indicador 1.1.2: Número de productos de conocimiento de base empírica 
preparados y aprobados para fundamentar medidas que respondan a las 
cuestiones de género con respecto a la aceleración de los ODS y la 
financiación sostenible [PE MIRR: 1.1.1 y E.3.2].    
Preparados 
Base de referencia (2021): 4 (IPM, índice del nordeste, mapa para 
inversores en los ODS)  
Meta (2027): 10 
Aprobados 
Base de referencia (2022): 2 (aprobados: IPM, índice del nordeste) 
Meta (2027): 5 (aprobados) 
Fuente: NITI Aayog / Gobierno de la India  
 
 
 
 
Meta (2027):  
28 estados “a” 
12 estados “b” 
12 estados “c”  
 
 
 
 
 
 
 
 
Plan de acción nacional de 
reforma 
de los ODS desarrollado 
 
 
 
__________________ 
*  La redacción de los resultados del MCNUDS y los datos de sus indicadores, sus bases de referencia y sus metas son provisionales a la espera de la finalización 
 
2
2
-
1
0
2
7
7
del Marco.  
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
7
7
 
y aplicado 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
Base de referencia: 0  
Meta (2027): 1  
Indicador 1.1.3: Número de estados donde existen y funcionan 
instrumentos de calidad sobre la adaptación de los ODS al contexto local y 
la financiación sostenible [PE MIRR: E.3.2] 
Centros de Coordinación de los ODS puestos en marcha  
Base de referencia (2021): 5 estados  
Meta (2027): 10 estados  
Instrumentos de financiación sostenible desarrollados y aprobados   
Base de referencia (2022): 1 
Meta (2027): 14 
Fuente: Departamentos de Planificación y Finanzas  
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador 1.1.4: Número de plataformas consultivas de partes interesadas 
formadas, incluida una plataforma nacional para el intercambio de mejores 
prácticas en apoyo de las iniciativas gubernamentales destinadas a 
promover los ODS [PE MIRR: E.2.1 y 2.1.3]. 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2027): 4 
Fuente: Informes de plataformas  
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
Indicador 1.1.5: Plan de acción de reforma nacional y estatal sobre los 
ODS preparado de manera consultiva para activar y fundamentar las 
actuaciones [PE MIRR: 2.3.1] 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2027): 1 plan de acción de reforma nacional y 8 planes de acción 
estatales 
Fuente: NITI Aayog  
Frecuencia: Anual 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Logro de los ODS para 2030 en consonancia con las prioridades nacionales, incluidos el Programa de Inmunización Universal y la Misión 
Nacional de Salud.  
Resultado 1 del MCNUDS: Para 2027, las comunidades, especialmente las más desfavorecidas, exigen unos servicios de atención de salud inclusivos, universales, asequibles, 
accesibles, responsables y de calidad, disfrutan de dichos servicios y adoptan prácticas sanitarias positivas 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 1: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes inclusivas y digitales 
Indicador: Porcentaje de 
niños (de 12 a 23 meses) 
plenamente inmunizados  
Encuesta nacional sobre la 
salud de la familia; perfil 
nacional de salud 
Producto 1.2: Mejora de la prestación de servicios de los programas de 
atención de la salud y desarrollo hasta el último tramo para garantizar 
que nadie se quede atrás  
Ministerio de Salud y Bienestar 
Familiar; gobiernos estatales; 
Gavi, la Alianza para las 
Vacunas; OMS, UNICEF, 
UNFPA  
Recursos 
ordinarios: 
0,60 millones 
 
  
  
Base de referencia (año):  
Total: 76,4 % 
Niñas: 61,9 % 
Indicador 1.2.1: Número de estados que institucionalizaron los sistemas 
reforzados para los programas de salud y desarrollo en pro de un acceso 
equitativo a los servicios [PE MIRR: 2.3.1] 
Otros recursos: 
56,63 millones  
D
P
D
C
P
/
I
N
D
/
4
 
/
 
1
3
/
1
8
 
 
 
 
 
1
4
/
1
8
D
P
D
C
P
/
I
N
D
/
4
/
Niños: 62,1 % 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 36 estados y territorios de la Unión 
Fuente: Ministerio de Sanidad y Bienestar Familiar, tableros de U-WIN 
Frecuencia: Anual 
 
 
Meta (2025): 90 %  
 
 
 
Indicador 1.2.2: Número de estados que adoptaron sistemas innovadores y 
aplicaron políticas para proporcionar programas de desarrollo a las 
poblaciones marginadas, como las personas que viven con el VIH y las 
personas LGBTQI [PE MIRR: 1.4.1]. 
Base de referencia (2022): 5 estados (la base de referencia se corresponde con 
el trabajo relativo a las personas que viven con el VIH y las personas 
LGBTQI+) 
Meta (2027): 15 estados y territorios de la Unión 
Fuente: Gobiernos estatales 
Frecuencia: Anual 
 
Indicador 1.2.3: Número de personas que se beneficiaron de los sistemas 
reforzados en los programas de salud y desarrollo [PE MIRR: 1.4.2] 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 150 millones  
Fuente: Ministerio de Sanidad y Bienestar Familiar, tableros de U-WIN 
Frecuencia: Anual 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Logro de los ODS para 2030 en consonancia con las prioridades nacionales, por ejemplo, Skill India; inclusión financiera; Digital India; Misiones 
Nacionales relativas a los Medios de Vida Rurales y Urbanos 
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD 4: Para 2027, las personas se beneficiarán de un crecimiento sostenible e 
inclusivo, y contribuirán a él, a través de una mayor productividad, competitividad y diversificación en actividades económicas que generen trabajo decente, medios de vida e ingresos, sobre 
todo para la juventud y las mujeres. 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 2: No dejar a nadie atrás, con especial hincapié en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque basado en los derechos 
de la capacidad de los seres humanos de tomar decisiones y del desarrollo humano  
Producto 2.1: Demostración y ampliación de los modelos integrados de 
promoción de los medios de vida locales sostenibles  
Sector gubernamental central y 
estatal; sector privado; 
sociedad civil; redes de 
voluntariado; centros de 
estudios; OIT, UNICEF, 
ONU-Mujeres, OIM, PMA 
Recursos 
ordinarios:  
1,87 millones 
 
 
 
 
Indicador:  
Relación entre la tasa de 
participación en la fuerza 
de trabajo femenina y 
masculina  
Encuestas periódicas de 
población activa, encuesta 
nacional por muestreo,  
Oficina Nacional de 
Estadística, Ministerio de 
Estadística y Ejecución de 
Programas 
 
Indicador 2.1.1: Aprobación de una política nacional actualizada sobre el 
desarrollo de aptitudes y el emprendimiento. [PE MIRR: 1.3.1 y 1.3.2] 
Base de referencia (2022): No (última actualización de la política en 2015)  
Meta (2027): Sí 
Fuente: Ministerio de Desarrollo de Aptitudes y Emprendimiento, 
Gobierno de la India, documento de política 
Frecuencia: Una vez durante el ciclo de vida del proyecto 
 
Otros recursos:  
39,67 millones 
 
 
Base de referencia (año): 
0,40  
Meta: 1 (2027)  
 
 
 
Indicador 2.1.2: Número de estados que ponen en práctica la política 
nacional actualizada para el desarrollo de aptitudes y el emprendimiento 
[PE MIRR: 2.1.3] 
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
7
7
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
7
7
 
Indicador: Proporción de 
empleados regulares 
asalariados en el sector no 
agrícola con prestaciones de 
seguridad social 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 5 
Fuente: Informes de los gobiernos estatales 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
Indicador 2.1.3: Número de investigaciones temáticas o documentos de 
posición producidos que proporcionan una visión centrada en el ser 
humano y datos desglosados por género para fundamentar y conformar las 
políticas y los programas. [PE MIRR: 6.1.1] 
Base de referencia (2022): 4 
Meta: (2027) 9 
Fuente: Informes gubernamentales 
Frecuencia: Anual 
 
Base de referencia 2020: 
46,8 % 
Meta (2027): 56,80 %  
 
Producto 2.2: Transición de las mujeres, la juventud y otros grupos 
vulnerables hacia el empleo remunerado y las actividades económicas 
productivas 
 
Indicador 2.2.1: Número de personas dotadas de las aptitudes necesarias y 
apoyadas con financiación, acceso al mercado y vínculos con planes 
destinados a mejorar el acceso a las oportunidades de subsistencia y de 
voluntariado [PE MIRR: 1.3.2] 
Base de referencia (2022): 0,23 millones†  
Meta (2027): 0,55 millones (50 % mujeres) incluidos miembros de 
colectivos 
Fuente: Informe de evaluación externa y sistema de información de gestión 
del programa 
Frecuencia: Anual 
 
Producto 2.3: Ampliación de los sistemas de protección social sólidos e 
inclusivos y mejora del acceso a los bienes y servicios para los grupos 
pobres y vulnerables, como los grupos tribales, las personas migrantes, 
las personas infectadas o afectadas por el VIH, las personas con 
discapacidad, las personas LGBTIQ, etc. 
 
Indicador 2.3.1: Número de personas que se benefician de regímenes de 
protección social, de otros regímenes de desarrollo inclusivo y de la base 
legislativa [PE MIRR: 1.2.1 y 1.2.2] 
Base de referencia (2022): 0,48 millones‡;  
Meta (2027): 1 millón (50 % mujeres) 
Fuente: Ministerio de Justicia Social y Empoderamiento Ministerio de 
Asuntos Tribales  
Frecuencia: Anual 
D
P
D
C
P
/
I
N
D
/
4
__________________ 
/
†  Base de referencia fundamentada en los logros del PNUD en el documento del programa para el país 2018-2022 
‡  Ibid. 
 
1
5
/
1
8
 
 
 
 
 
 
1
6
/
1
8
D
P
D
C
P
/
I
N
D
/
4
 
/
 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Logro de los ODS para 2030 en consonancia con las prioridades nacionales, incluida la Declaración de Panchamrit 
(Cinco Elementos de Néctar), las contribuciones determinadas a nivel nacional, el plan de acción nacional sobre el cambio climático, la Misión Swachh Bharat 
(India Limpia), así como los compromisos contraídos en virtud de los acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente, incluida la Convención Marco de las 
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Convenio sobre la Diversidad Biológica, la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación 
(CLD) y el Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres 
 
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD 5: Para 2027, el Gobierno de la India, los 
gobiernos estatales, las comunidades, el sector privado y otros actores adoptan medidas fundamentadas para hacer frente al cambio climático, la contaminación y la 
pérdida de diversidad biológica, y para restaurar la integridad ecológica mediante la mejora de los conocimientos, la capacidad y la integración de las medidas 
pertinentes en los programas, las políticas y los planes sectoriales. 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 3: Resiliencia creada para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos 
Indicador: 
Reducción de la 
intensidad de emisiones 
del PIB   
Base de referencia: 
niveles de 2005 Meta 
(2030): Reducción del 
45 % para 2030 por 
debajo de los niveles de 
2005 
Compromisos nacionales 
en el marco de las 
contribuciones 
determinadas a nivel 
nacional (CDN, Cumbre 
CP26);  
compromisos nacionales 
en el marco de la CLD, 
Ministerio de Medio 
Ambiente, Bosques y 
Cambio Climático; 
normas de gestión de 
desechos plásticos, 
Ministerio de Medio 
Ambiente, Bosques y 
Cambio Climático; 
informes 
gubernamentales 
Producto 3.1: Marcos institucionales y normativos 
desarrollados y reforzados para abordar el cambio 
climático, mejorar la recuperación ecológica, prevenir la 
degradación ambiental y promover la conservación y la 
economía circular.  
Sector gubernamental 
central y estatal; 
administración de distrito; 
sector privado; sociedad 
civil; redes de 
voluntariado; 
organizaciones 
comunitarias; centros de 
estudios; medios de 
comunicación; PNUMA, 
FIDA, FAO, ONUDI 
Recursos 
ordinarios:  
2,62 millones 
 
Otros 
recursos: 
154,38 
millones 
 
Indicador 3.1.1: Número de estrategias de desarrollo que tienen 
en cuenta el clima y responden a las cuestiones de género 
(políticas, regímenes, programas y planes de acción) 
fundamentadas, mediante apoyo técnico y de asesoramiento, 
para lograr las prioridades nacionales y los compromisos 
mundiales en virtud de los acuerdos multilaterales sobre el 
medio ambiente (planos mundial, nacional y subnacional) [PE 
MIRR: 3.1.1]. 
Base de referencia (2022): 7 
Meta (2027): 14 
Fuente: Informes del sector gubernamental central y estatal  
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
Indicador: 
Restauración de las 
tierras degradadas 
(hectáreas)   
Base de referencia 
2015: 9,8 millones de 
hectáreas restauradas  
Meta (2030): 26 
millones de hectáreas  
 
Indicador 3.1.2: Fondos movilizados mediante mecanismos 
innovadores de financiación [PE MIRR: E.3.1] 
Base de referencia (2022): 0  
Meta (2027): 20 millones  
Fuente: informes, acuerdos de asociación 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
7
7
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
7
7
 
 
Producto 3.2: Soluciones innovadoras desarrolladas, 
demostradas y ampliadas a nivel nacional y subnacional 
para que las empresas y comunidades vulnerables se 
beneficien de la gestión sostenible de los recursos naturales 
(tierra, agua, aire), los productos químicos y la economía 
circular.  
Indicador: Reducción 
de la contaminación 
por plásticos 
Base de referencia: Por 
determinar Meta 
(2027): 100 % de 
cumplimiento de la 
normativa relativa a los 
productos de plástico 
desechables 
 
 
Indicador 3.2.1: Número de personas que se benefician 
directamente de las iniciativas destinadas a proteger el medio 
ambiente y promover el uso sostenible de los recursos [PE 
MIRR:4.1.1 y 4.2.1] 
Base de referencia (2022) 789,550 
Meta (2027): 1,5 millones (50 % mujeres)  
Fuente: Informes de proyectos 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
Indicador 3.2.2: Número de tecnologías y soluciones basadas 
en los ecosistemas desarrolladas y ampliadas para la gestión 
sostenible de los ecosistemas y la utilización de los recursos y la 
eficiencia de los recursos naturales [PE MIRR: 4.1.2] 
Base de referencia (2022): 10 tecnologías y soluciones basadas 
en los ecosistemas desarrolladas 
Meta (2027): 25 
Fuente: Registros gubernamentales e informes de proyectos  
Frecuencia: Anual 
 
Indicador 3.2.3: Terrenos terrestres, costeros, marinos, de 
pastoreo y agrícolas protegidos o restaurados mediante prácticas 
de gestión mejoradas (hectáreas) [PE MIRR: 4.1.2] 
Base de referencia (2022): 1 millón de hectáreas 
Meta (2027): aumento del 25 % de las tierras restauradas con 
respecto a la base de referencia 
Fuente: Informes gubernamentales 
Frecuencia: Anual 
 
Indicador 3.2.4: Cantidad de productos químicos reducidos, 
eliminados o evitados (toneladas métricas) [PE MIRR: 4.1.2] 
Base de referencia (2023): eliminación de los 
hidroclorofluorocarbonos, 965 t (reducción del 60 % con 
respecto a la base de referencia) 
D
P
D
C
P
/
I
N
D
/
4
/
1
7
/
1
8
 
 
 
 
 
1
8
/
1
8
D
P
D
C
P
/
I
N
D
/
4
/
Meta (2025): eliminación de los hidroclorofluorocarbonos, 
1.085,5 t (reducción del 67,5 % con respecto a la base de 
referencia) 
Meta (2030): eliminación de los hidroclorofluorocarbonos, 
1.568 t (reducción del 97,5 % con respecto a la base de 
referencia).  
Fuente: Registros gubernamentales e informes de proyectos 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
Indicador 3.2.5: Cantidad de residuos canalizados hacia la 
economía circular [PE MIRR: 4.2.1] 
Base de referencia (2022): 158,517 toneladas 
Meta (2027): 250,000 toneladas 
Fuente: Órganos locales urbanos 
Frecuencia: Anual 
 
Producto 3.3: Aceleración de la resiliencia al cambio 
climático, aprovechando los avances tecnológicos y la 
financiación de la energía limpia para las comunidades 
marginadas en apoyo de los compromisos de las CDN 
 
Indicador 3.3.1: Cantidad de emisiones reducidas a nivel 
nacional [PE MIRR: 1.1.2] 
Base de referencia (2022): 15 millones de t de CO2 eq 
Meta (2027): 50 millones de t de CO2 eq  
Fuente: Gobierno de la India  
Frecuencia: Anual 
 
Indicador 3.3.2: Aumento del número de instalaciones de 
energías renovables [PE MIRR: 5.2.1 y 1.1.2] 
Base de referencia (2022): 200 instalaciones  
Meta (2027): 1.500 instalaciones 
Fuente: Gobierno de la India  
Frecuencia: Anual 
 
 
2
2
-
1
0
2
7
7
 
 
 
 
