Table of Contents: Distr générale: Page:   Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du programme
et gestion des risques  : Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du
programme  : Page: 10 DP/DCP/COD/  Considérations générales  La République
démocratique du Congo est un pays en transition dans lequel un processus de
consolidation de la paix  été initié et une mission des Nations Unies  été créée
en En dépit de contestations, la passation de pouvoirs ’ est pour la première
fois déroulée sans heurts  ’issue des élections organisées le 30 décembre Depuis
’Accord global et inclusif de 2002, le pays  fait ’objet ’un certain nombre
’avancées politiques qui ont contribué  renforcer sa gouvernance politique et
administrative et lui ont permis de progresser sur le plan socioéconomique Selon
des analyses récentes1, la croissance moyenne du produit intérieur brut (PIB)
atteint , % entre 2002 et 2018, avec un pic  , % enregistré en Le taux
’inflation  diminué, passant ’un chiffre record de 53, % en 2009  , % en Le pays
ainsi été en mesure ’obtenir des résultats remarquables, le revenu par habitant
ayant presque doublé entre 2005 et 2017 pour passer de 218,52 dollars  457,85
dollars3  parité de pouvoir ’achat  Toutefois, cette croissance ’ pas profité
tout le monde et le pays est toujours marqué par une pauvreté importante, de
fortes inégalités et une extrême vulnérabilité Près de 64 % de la population vit
sous le seuil de pauvreté et ’on enregistre de grandes disparités entre les
zones urbaines (61, %) et rurales (75, %) Bien que son indice de développement
humain (IDH) se soit sensiblement amél ioré, passant de ,333 en 2010  ,457 en
2017, le pays se classait 176e sur 189 pays en 2017 et enregistrait un recul
global de 30, % dans ’IDH ajusté aux inégalités ainsi qu’un coefficient de Gini
de 42, Malgré un indicateur du développement par sexe relativement élevé en 2017
(,852), la participation des femmes  la vie politique et  la prise de décisions
reste marginale en raison des obstacles culturels, structurels et
institutionnels   En 2018, seuls 10 % des membres élus  ’Assemblée nationale
étaient des femmes, tandis que la proportion de femmes en poste au Gouvernement
national ’élève  17 % en  La pauvreté se traduit par un manque de débouchés Le
taux de chô mage est imputable  la faible diversification de ’économie, qui
repose essentiellement sur ’agriculture, et au développement insuffisant des
secteurs secondaire et tertiaire Le chômage touche particulièrement les jeunes,
avec un taux de 37, %, contre 17, % au niveau national Le taux de chômage des
femmes est de 19, % contre 15, % pour les hommes7 Le secteur agricole emploie
environ 62 % de la population en âge de travailler En 2017, 77,12 % des hommes
et près de 87 % des femmes travaillaient dans le secteur agricole,
principalement dans le domaine de  ’alimentation8, et plus de 56 % de la
population vivait dans les zones rurales Toutefois, la contribution du secteur
agricole au PIB diminue progressivement (près de 32 % en 2000 contre 18, % en
2016)  en raison de ’insécurité, des changements climatiques et des possibilités
’emploi dans le secteur minier Ce recul pose un défi majeur concernant la survie
et ’amélioration des conditions de vie des populations, en particulier les
__________________  Bilan commun de pays, Rapport annuel 2017 de la Banque
centrale du Congo    Le PNUD en République démocratique du Congo, Rapport
national sur le développement humain, Le PNUD en République démocratique du
Congo, Inégalités politiques, socio-économiques et édification de la Nation/État
en RDC,     Banque mondiale, diagnostic-pays systématique pour la République
démocratique de Congo, mars  /18  DP/DCP/COD/ femmes rurales, les jeunes et les
peuples autochtones En outre, le secteur minier, qui contribue largement  la
croissance économique du pays, joue un rôle mineur dans la création ’emploi et
la répartition des revenus, notamment en raison de sa mauvaise intégration au
reste de ’économie, ’une gouvernance insuffisante et du manque de transparence
en termes de flux de revenus Environ 80 % de ’exploitation minière est
artisanale et repose sur des techniques manuelles rudimentaires La main -’œuvre,
composée pour moitié de femmes, doit accomplir de nombreuses tâches et se heurte
des problèmes sociaux 11  Cette méthode ’exploitation minière conduit  des
conflits et  la dégradation de ’environnement Elle exacerbe en outre ’inégalité
de genre et la pauvreté  En termes de gouvernance globale, la République
démocratique du Congo figure parmi les 18 pays les moins performants et ses
résultats ’ont cessé de se détériorer au cours des 10 dernières années En 2018,
elle se classait ainsi 47e sur 54 pays africains selon ’Indice Ibrahim de la
gouvernance en Afrique Ces mauvais résultats sont partiellement imputables  des
causes structurelles, notamment ’affaiblissement de ’état de droit ;
’application insuffisante du principe de responsabilité et le manque de
transparence ; le manque de capacités techniques et humaines nécessaires  la
mise en place ’institutions efficaces qui fournissent des services aux citoyens
; un environnement peu propice  ’activité économique12 En ce qui concerne ’état
de droit, la République démocratique du Congo se classait 47e sur 54 pays selon
’Indice Ibrahim, avec un score de 30,/100 contre une moyenne de 53,/100
’échelle de ’Afrique En 2018, elle occupait la 161e position sur 180 pays selon
’Indice de perception de la corruption de Transparency International, avec un
score de  Les problèmes humanitaires et de sécurité se sont multipliés entre
2016 et 2018, notamment en raison des conflits qui ont embrasé le Grand Kasaï et
’Ituri13 Ces conflits ont aggravé la vulnérabilité socioéconomique, quelque 12,
millions de personnes, soit plus de 15 % de la population, ayant besoin ’une
aide humanitaire et de protection en Ces populations vulnérables sont exposées
des violations des droits de la personne,  compris  la violence sexuelle et
fondée sur le genre, ainsi qu’ la malnutrition chronique et aux épidémies,
notamment le choléra, la rougeole et Ebola En outre, on estime  , millions le
nombre de déplacés, dont , million pour ’année La situation des réfugiés vient
encore aggraver la conjoncture humanitaire et les conditions de sécurité ; la
République démocratique du Congo accueille plus de 533 000 réfugiés originaires
des pays voisins, tandis que 781 000 réfugiés congolais sont accueillis dans la
région, notamment au Burundi, en Ouganda et en Zambie15  En 2016, la République
démocratique du Congo  été classée cinquième pays le plus exposé aux changements
climatiques 16  Pour faire face  cette grande vulnérabilité, ainsi qu’au faible
niveau de préparation et au manque de mécanismes de relèvement, il faut investir
et innover, de manière  amé liorer la planification et les mesures ’intervention
en cas ’urgences majeures telles que les sécheresses et les inondations Entre
1990 et 2010, le pays  perdu ,37 % par an de sa superficie forestière contre ,27
% par an entre 2010 et Ces pertes constituent le principal facteur ’émissions de
gaz  effet de serre, étant donné que le secteur ind ustriel du
__________________ 10 Banque mondiale, diagnostic-pays systématique, mars 11
Pact, Promines Study: Artisanal Mining in the Democratic Republic of Congo, juin
12 La même année, il figurait  la 182e place sur un total de 190 pays selon
’indice de la facilité de faire des affaires de la Banque mondiale 13 Les
provinces du Kasaï/Kasaï-Central/Kasaï-Oriental et du Lomami 14 Bureau de la
coordination des affaires humanitaires (OCHA), Aperçu des besoins humanitaires :
République Démocratique du Congo, 15 Ibid 16 ND-GAIN Country Index, /18
DP/DCP/COD/ pays ne représente que , % des émissions Outre la déforestation,
’agriculture itinérante sur brûlis et le changement ’affectation des terres
contribuent aux émissions de gaz  effet de serre, empêchant ainsi le pays de
concrétiser les contributions qu’il  déterminées au niveau national en vue de
réduire les émissions et de ’adapter aux changements climatiques Seuls 14 % de
la population seulement ont accès  ’électricité, ’est pourquoi il existe une
forte dépendance au bois et au charbon17  ’évaluation du programme de pays pour
la période allant de 2013  2017, puis jusqu’ 2019,  permis de constater que le
PNUD jouait un rôle de chef   file en ce qui concernait ’intégration des
objectifs de développement durable et qu’il contribuait  atteindre les objectifs
clefs de développement, qui ont bénéficié aux populations les plus fragiles
’appui du PNUD, en collaboration avec les partenaires techniques et financiers,
permis au Gouvernement de : ) replacer dans leur contexte les objectifs et les
intégrer dans son plan national de développement pour la période  ; ) lancer la
révolution prévue en matière de statistique aux fins   suivi et de ’évaluation
des progrès ayant été faits pour atteindre lesdits objectifs ; ) améliorer de  %
le taux de satisfaction de la population  ’égard des services publics (système
judiciaire, police, forces armées) 18 ; ) améliorer ’inclusion financière en
permettant  plus de ,68 million de personnes pauvres issues de zones rurales et
périurbaines (56 % de femmes) ’avoir accès aux institutions de microfinance ; )
disposer ’une plateforme de réduction des risques de catastrophes naturelles ; )
contribuer  réduire le taux de prévalence de la violence sexuelle de 35,63 %
entre 2013 et 2018 ; ) disposer ’un cadre juridique tenant davantage compte des
questions de genre en vue de promouvoir ’équité de genre et ’égalité des droits,
des chances et des genres dans tous les secteurs de la vie du pays, notamment la
participation équitable des femmes et des hommes  la gestion des affaires
publiques19  les enseignements suivants : ) le programme ’ pas atteint ses
objectifs en matière ’incidence, de pertinence et ’efficacité en raison ’une
mauvaise intégration et ’une démarche inadéquate, consistant  recourir aux
projets et aux micro -projets ; ) de mauvais résultats ont été enregistrés en
termes de renforcement des capacités, principalement en raison de ’instabilité
institutionnelle et du renouvellement régulier du personnel, qui ’ont pas permis
’obtenir des résultats durables ; ) les partenaires traditionnels ont été
considérés comme principale source de financement, ce qui  limité ’expansion du
portefeuille de programmes et la mobilisation de ressources novatrices ; )
’absence de statistiques fiables  entravé la planification et ’évaluation
précises des interventions en matière de développement tirer ’évaluation du
programme de pays précédent  permis de  Au total, 80 % des partenaires du bureau
de pays, dont le Gouvernement, ont salué les activités menées par le bureau et
ont estimé que ce dernier constituait un partenaire fiable et précieux, qui
jouait un rôle de taille dans le dé veloppement du pays En outre, 70 % de ses
partenaires ont rendu hommage au PNUD pour son professionnalisme et la haute
qualité de ses services Un examen des partenariats mené en 2015  mis en lumière
la nécessité pour le PNUD de renforcer son rôle de coordination des objectifs de
développement durable et son efficacité opér ationnelle __________________ 17
rudement 18 Harvard Humanitarian Initiative, 19 Loi no 15 du 1er août /18
DP/DCP/COD/ II Priorités du programme et partenariats Selon le cadre logique
appliqué au programme, ’extrême pauvreté, les inégalités et la vulnérabilité
peuvent être réduites par ’amélioration de ’état de droit, la transformation
structurelle de ’économie et le renforcement de la résilience de la population
’état de droit permet de ’assurer que le Gouvernement agit conformément aux
dispositions de la Constitution, qu’il est responsable devant la loi et qu’il
garantit une procédure régulière et accorde des réparations en cas de violation
des droits Il ’agit là ’un point particulièrement important pour les personnes
vivant dans ’extrême pauvreté, qui sont confrontées  la discrimination et
’exclusion, lesquelles entravent leur accès  une justice de qualité et équitable
Le renforcement de ’état de droit contribue au règlement efficace des
différends,  la lutte contre la corruption et  la réduction de ’impunité, ainsi
qu’ la création ’un environnement propice aux investissements, aux affaires et
la transformation structurelle de ’économie Il permettra de stimuler la
productivité du secteur agricole, qui est le principal pourvoyeur ’emplois,
grâce aux technologiques, au développement de ’agrobusiness et aux chaînes de
valeur agricoles, mais également ’assurer la diversification économique La
transformation structurelle attendue passera par la gestion des ressources
naturelles (mines, forêts, terres et eaux) conformément aux normes de
développement durable fondées sur le principe ’équité Elle visera  réduire les
inégalités,  atténuer ’incidence des conflits,  favoriser la cohésion sociale,
renforcer la résilience des populations locales et  créer des débouchés
économiques innovations Le programme, conçu en consultation avec les principales
parties prenantes, sera fondé sur une approche intégrée articulée autour des
trois priorités suivantes : ) la gouvernance au service du développement durable
; ) la transformation économique et la gestion durable des ressources naturelles
; ) ’appui  la stabilisation et au renforcement de la résilience des populations
touchées Cette approche est conforme au plan national de développement, au Plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable pour  et au
plan stratégique du PNUD pour 2018-Afin de respecter le principe consistant  ne
laisser personne de côté, elle sera tournée vers les personnes défavorisées (les
personnes se trouvant en situation de pauvreté, les jeunes, les femmes, les
populations déplacées ou ayant regagné leur pays, les populations autochtones et
les personnes handicapées) dans les régions les plus fragiles et les plus
touchées par le conflit, en particulier le Grand Kasaï, les régions du nord-est
et du sud-est, ainsi que les provinces touchées par ’épidémie ’Ebola Le
programme ’appuiera sur les données issues de récentes enquêtes sur les ménages
et sur des critères de vulnérabilité en vue ’identifier les populations cibles
et les régions les plus pertinentes Le PNUD mettra en œuvre ses interventions
aux niveaux fédéral et local et ’attachera  renforcer la résilience aux niveaux
individuel et collectif dans les domaines où il est le mieux  même ’intervenir,
savoir ’accès  la justice ; ’accès aux services publics, la gouvernance locale,
les moyens de subsistance et la réintégration socioéconomique, la protection de
’environnement, la mise en place de solutions durables, ’adaptation aux
changements climatiques et la gestion des catastrophes Pour ce faire, il ’agira
: ) ’adapter les objectifs de développement durable  ’échelle locale et de les
mettre en œuvre ; ) de consolider les interventions dans les régions les plus
fragiles et les plus instables, en accordant une attention particulière aux
groupes vulnérables ; ) de fournir un appui stratégique essentiel au niveau
fédéral Le programme sera exécuté en partenariat avec les acteurs nationaux aux
niveaux fédéral, provincial et local, les organisations de la société civile et
le secteur privé, la Mission de ’Organisation des Nations Unies pour la
stabilisation en /18  DP/DCP/COD/ République démocratique du Congo (MONUSCO),
les organismes des Nations Unies [Organisation internationale du Travail, Fonds
’équipement des Nations Unies, Fonds des Nations Unies pour ’enfance, Entité des
Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes (ONU-
Femmes), Bureau des Nations Unies pour la coordination des affaires
humanitaires, Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR),
Organisation des Nations Unies pour le développement industriel, Fonds des
Nations Unies pour la population (FNUAP), Programme alimentaire mondial], la
Banque mondiale, le Fonds vert pour le climat,  ’Initiative pour la forêt de
’Afrique centrale et ’autres partenaires techniques et financiers (les
gouvernements de ’Allemagne, de la Belgique, du Canada, du Japon, de la Norvège,
des Pays-Bas et de la Suède, une délégation de ’Union européenne, ’Agence de
coopération internationale de la République de Corée, le Ministère du
développement international du Royaume-Uni, ’Agence des États-Unis pour le
développement international et ’organisme français de coopération) Le programme
’appuiera sur les bonnes pratiques dans le cadre ’une coopération Sud-Sud et
tout particulièrement  : triangulaire, en ’attelant ) collaborer avec le Sénégal
et le Togo sur les programmes  ’urgence de développement communautaire, lesquels
ont été lancés avec succès dans les deux pays ; ) partager ’expérience de la
République démocratique du Congo en matière de mini-centrales hydroélectriques
avec le Burundi, le Cameroun, la Guinée équatoriale et Sao Tomé-et-Principe, qui
ont manifesté leur intérêt  cet égard ; ) collaborer avec le Zimbabwe pour
mettre en commun des données ’expérience concernant le Fonds mondial de lutte
contre le sida, la tuberculose et le paludisme Le bureau de pays collaborera
avec les partenaires concernés et les bureaux respectifs du PNUD pour définir
les mécanismes de collaboration  mettre en place et les objectifs stratégiques
que cette collaboration permettra ’atteindre Le programme facilitera également
la mise en place ’un cadre national de concertation pour assurer la transparence
et ’efficacité de la coordination et de la gestion de ’aide, notamment dans le
cadre de la coopération Sud-Sud et triangulaire Priorité  La gouvernance au
service du développement durable Cette priorité est alignée sur les solutions
types ,  et  du plan stratégique Elle contribuera  améliorer ’environnement
juridique et institutionnel nécessaire pour renforcer ’intégration des
populations ciblées dans la prise de décisions et promouvoir leur bien-être Il
conviendra de faire en sorte que le pays prenne davantage en main le processus
électoral en renforçant les capacités de la Commission électorale et des autres
parties prenantes, de sorte qu’elles soient  même de mener les examens faisant
suite aux élections générales de 2018 et les réformes, ainsi que ’organiser des
élections pacifiques et ouvertes  tout le monde Le PNUD contribuera  renforcer
plus avant le Parlement, la participation des citoyens et la représentation des
femmes dans la prise de décisions en menant des activités de renforcement des
capacités   de sensibilisation Le PNUD appuiera la décentralisation et le
développement local en renforçant la participation équitable des hommes et des
femmes  la prise de dé cisions et aux mécanismes  relatifs, ainsi que la
capacité des entités territoriales déc entralisées de répondre aux besoins de la
population Il ’attachera tout particulièrement  établir et  mettre en œuvre des
plans de développement intégré  tous les niveaux, conformément aux objectifs de
développement durable, de même qu’ moderniser ’outil statistique pour la
planification du développement, le contrôle des finances publiques et
’application du principe de responsabilité institutionnelle Les interventions du
PNUD viseront  améliorer la gouvernance des ressources naturelles /18
DP/DCP/COD/ et la gestion des territoires Le PNUD appuiera le renforcement des
capacités des femmes, des jeunes et de la société civile en vue de leur
permettre  ’endosser un rôle de premier plan, ’apporter une réelle contribution
et ’influencer les processus de prise de décisions Il contribuera  améliorer les
cadres stratégique, juridique et institutionnel de lutte contre la corruption,
ainsi qu’ concevoir et  mettre en œuvre un plan ’action national efficace Le
programme facilitera la mise en place  ’un cadre national de concertation
destiné  garantir la transparence et  ’efficacité de la coordination et de la
gestion de ’aide Le PNUD appuiera la Cellule présidentielle de veille
stratégique, un groupe de réflexion récemment créé en vue de conseiller le
Cabinet du Président sur les principales priorités stratégiques Le nouveau
programme de pays contribuera  renforcer ’état de droit en augmentant
’efficacité de ’offre et de la demande de justice, en particulier la justice
pénale, ’objectif étant de contribuer ainsi  améliorer la sécurité de la
population ( compris les réfugiés et les personnes déplacées),  ’assurer la
protection des droits de la personne et de lutter contre ’impunité en matière de
crimes internationaux Pour ce faire, il conviendra ’améliorer ’accès  la
justice, en particulier pour les plus vulnérables, et la coordination des
acteurs de la justice et de la sécurité,  compris les responsables locaux, ainsi
que ’appuyer la réforme des secteurs de la justice et de la sécurité en
améliorant notamment la coordination et la gestion de ’information tout au long
de la chaîne pénale Dans le cadre de la Cellule mondiale de coordination des
questions relatives  ’état de droit, un programme commun de justice permettra de
créer des synergies avec les interventions de la MONUSCO et ’autres organismes
des Nations Unies sur le même thème Il contribuera en outre  apporter de la
cohérence  ’ensemble des contributions du PNUD dans les domaines de la justice
transitionnelle, de la mise en œuvre de la politique nationale de réforme de la
justice, du plan ’action pour la réforme de la police, de la stratégie de lutte
contre la violence sexuelle et fondée sur le genre et de la coordination entre
la justice, la paix, le rétablissement de la dignité humaine et la
réconciliation Priorité  Transformation économique et gestion durable des
ressources naturelles Conformément aux solutions types , ,  et  du plan
stratégique, ce ’approche du programme permettra ’aider développement humain en
vue de parvenir  transformer la structure de son économie pour la rendre
écologique, durable et inclusive Il mettra ’accent sur les mesures visant
réduire la pauvreté et les inégalités,  rationaliser  ’utilisation durable des
ressources naturelles et  lutter contre les changements climatiques le
Gouvernement  appliquer Le PNUD appuiera la diversification, ’inclusion sociale
et la création ’emplois décents pour les femmes et les jeunes en vue de
contribuer  la transformation structurelle de ’économie et  la réduction de la
pauvreté et des inégalités Il aidera les acteurs économiques  passer du secteur
informel au secteur structuré en ’attelant tout particulièrement  : ) augmenter
les possibilités offertes aux petits exploitants agricoles, notamment les femmes
et les jeunes, en les reliant aux chaînes de valeur et établir des modèles
’innovation technologique ; ) plaider en faveur ’une plus grande inclusion
économique et sociale des petits producteurs,  compris les femmes et les jeunes
employés dans ’exploitation minière, en se fondant sur des analyses sectorielles
approfondies ; ) promouvoir et catalyser les start-ups et les initiatives
novatrices menées par les femmes et les jeunes et soutenir le développement de
’entrepreneuriat des jeunes et des petites et moyennes entreprises/industries
(PME/PMI) ; ) garantir ’inclusion inclusifs associés  ’agrobusiness et
__________________ 20 Ces interventions figurent dans ’initiative établie
conjointement avec le HCR sur la question du lien entre ’action humanitaire, le
développement et la paix /18  DP/DCP/COD/ financière et soutenir le
développement des infrastructures économiques de base telles que les énergies
renouvelables et les services énergétiques modernes, les nouvelles technologies
de ’information et des communications et les routes rurales Dans la mesure du
possible, le programme appuiera la mise en place de systèmes de protection
sociale et de filets de sécurité sociale intégrés, tenant compte des questions
de genre et adaptés au climat Dans le cadre de la gestion durable des ressources
naturelles et de la lutte contre les changements climatiques, le programme
aidera le Gouvernement  mettre en œuvre les accords environnementaux
multilatéraux qu’il  signés et ratifiés, notamment la contribution déterminée au
niveau national et un plan ’investissement relatif  la réduction des émissions
liées  la déforestation et  la dégradation des forêts et rôle de la
conservation, de la gestion durable des forêts et de ’augmentation des stocks de
carbone forestier dans les pays en développement ( REDD+) La priorité sera
accordée au transfert de technologies et de pratiques novatrices et
respectueuses de ’environnement dans les secteurs de ’énergie, de ’agriculture,
de la sylviculture, des zones protégées, de ’eau et du développement des
infrastructures de base Afin de mobiliser des fonds pour le climat et de
répondre  ces priorités, le PNUD fournira un appui technique aux institutions
gouvernementales compétentes, notamment les ministères chargés de
’environnement, de ’agriculture et de ’élevage, du développement rural, de
’énergie et de la gestion des terres Priorité  Appui  la stabilisation et au
renforcement de la résilience des populations Conformément aux solutions types
et  du plan stratégique, le programme fournira un appui aux régions fragiles et
touchées par des conflits au moyen  ’un ensemble complet et intégré de mesures
’appui, consistant notamment  agir en aval pour appuyer la promotion et la
protection des droits des populations vulnérables et touchées par des conflits,
ainsi que le rétablissement et le renforcement de  ’autorité de ’État aux
niveaux local et communautaire en vue de fournir des services et de promouvoir
la consolidation de la paix, ’état de droit, la sécurité et la bonne gouvernance
’appui du PNUD ciblera les réfugiés qui regagnent leur pays et visera tout
particulièrement  leur garantir un meilleur accès aux moyens de subsistance Le
PNUD contribuera  la prévention et  la gestion des conflits par le truchement
’une stratégie de stabilisation et de transformation des conflits, en tenant
compte des besoins des populations cibles Pour ce faire, il  ’attellera en
particulier  : ) mettre en place des solutions durables pour les déplacés et les
personnes de retour dans leur pays ; ) adopter une approche holistique en vue de
lutter contre la violence sexuelle et fondée sur le genre ; ) préconiser la
cohésion sociale fondée sur le dialogue de proximité ; ) rétablir les moyens de
subsistance ayant été détruits en vue de parvenir  une revitalisation
socioéconomique  ’échelle locale sans faire de laissés pour compte ; )
développer les compétences en vue ’appuyer la mise en place de moyens de
subsistance durables Il convient de mettre en place des interventions reposant
su  une gestion holistique des causes du conflit si ’on entend renforcer la
résilience des populations locales dans les zones touchées par des catastrophes
naturelles et climatiques,  la fois sur le plan de ’humanitaire, du
développement et de la paix ’approche consistera  : ) déterminer les différentes
menaces qui perturbent la vie sociale et collective afin de les prévenir ; )
élaborer et mettre en œuvre des plans ’urgence appropriés pour atténuer
’incidence des conflits et apporter un soutien aux victimes ; ) établir des
politiques et des mécanismes visant  anticiper et  gérer ces risques et menaces
; ) mettre en œuvre une stratégie holistique pour agir sur les déterminants
sociaux du VIH et du virus Ebola /18  DP/DCP/COD/ III Administration du
programme et gestion des risques Le programme sera exécuté sous la coordination
du Ministère de la coopération internationale, de ’intégration régionale et de
la francophonie Des comités directeurs conjoints composés de partenaires
techniques et financiers, du PNUD et des ministères sectoriels concernés
assureront le contrôle de la qualité Les projet  seront exécutés en se fondant
sur la méthode la plus appropriée, de manière  obtenir des résultats durables
Sauf cas exceptionnel, ’est la modalité de réalisation nationale qui sera
appliquée La mise en place de plans de travail annuels adaptés  la fois aux
priorités nationales et  celles découlant du programme permettront   pays de
’approprier davantage ce dernier et de renforcer le partage des responsabilités
concernant les objectifs de développement  atteindre La politique harmonisée
concernant les transferts de fonds (HACT) sera utilisée en coordination avec
’autres organismes des Nations Unies, en vue de gérer les risques fiduciaires et
de renforcer les capacités des partenaires de réalisation Le bureau de pays fera
appel aux Volontaires des Nations Unies pour renforcer les capacités en matière
de réalisation de projets, en particulier pour les activités menées au niveau
local Dans le cadre des stratégies  mettre en place pour obtenir des résultats
en matière de développement et de consolidation de la paix, il ’agira notamment
de trouver des possibilités de participation volontaire pour les citoyens et des
moyens de collaborer avec ces derniers Le présent descriptif de programme de
pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats nationaux et
constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil ’administration de la
mesure dans laquelle les résultats correspondent aux objectifs fixés et de
’utilisation des ressources allouées au programme Pour chaque niveau (pays,
région et siège), les responsabilités afférentes au programme de pays sont
énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne
Conformément  la décision 2013/ du Conseil ’administration, les définitions et
les classifications des coûts pour le programme et ’efficacité au regard du
développement seront appliquées aux différents projets concernés Par le
truchement des comités directeurs et techniques, le PNUD continuera de
travailler avec des partenaires issus des gouvernements nationaux et des co
llectivités locales, le secteur privé, la société civile, les organisations de
femmes, les universités et les centres de recherche  chaque étape de la gestion
de projets afin de ’assurer que le Gouvernement assume son rôle de chef de file
et de veiller  ’application du principe de responsabilité mutuelle La
participation de ces partenaires sera fondée sur les principes directeurs du
PNUD et les autres modalités susmentionnées La mise en œuvre du programme peut
’accompagner de certains risques, notamment : ) de faibles niveaux de
mobilisation des ressources ; ) les effets des changements climatiques sur les
moyens de subsistance ; ) le renouvellement fréquent du personnel chez les
partenaires de réalisation ; ) ’absence ’amélioration de la situation
socioéconomique ; ) la résurgence des conflits dans les zones cibles du
programme ; la faiblesse des capacités institutionnelles ; ) ’incidence de la
transition politique et du retrait de la MONUSCO et les besoins qui en
découleront ; ) la résurgence de ’épidémie ’Ebola les risques fiduciaires ; ) )
Afin ’atténuer ces risques, le PNUD : ) accordera une attention toute
particulière aux grands projets intégrés de transformation (programme ’urgence
de développement communautaire) pour gagner en poids et en efficacité, ainsi que
pour faciliter leur transposition  plus grande échelle ; ) ’appuiera sur ses
représentants locaux pour améliorer la synergie et ’efficacité des interventions
; ) renforcera sa stratégie de mobilisation des ressources pour diversifier sa
base de ressources et de /18  DP/DCP/COD/ financement en donnant au secteur
privé, aux pays émergents, aux fondations, aux institutions financières
internationales et aux fonds verticaux, notamment le Fonds vert pour le climat,
la possibilité ’apporter leur soutien Pour ce faire, il conviendra de tirer
parti des dispositifs ’appui  la réalisation des objectifs de développement
durable, ce qui permettra de renforcer plus avant la pertinence du programme aux
yeux de nombreux acteurs, lesquels sont susceptibles de jouer un rôle en matière
de financement ; ) appliquera les normes sociales et environnementales du PNUD
pour surveiller les risques environnementaux et naturels et intégrer pleinement
la dimension de genre dès la phase de conception et jusqu’ la réalisation et
’évaluation de tous les projets ; ) plaidera en faveur ’un partage des
informations en temps voulu et, en cas de renouvellement des partenaires de
réalisation, préconisera de nommer des assistants chargés de la coordination du
progra mme ; ) analysera ’intermédiaire des comités directeurs ;
systématiquement ces ) entreprendra une analyse des risques lors de la
planification des différents scénarios afin de mieux ajuster le programme ; )
effectuera des contrôles ponctuels de la HACT pour garantir le respect intégral
du programme et des dispositions financières ; ) établira un vivier de
partenaires et intégrera le renforcement des capacités institutionnelles dans la
mise en œuvre du programme risques par Un mécanisme permettant ’identifier et
’exploiter systématiquement les possibilités ’innovation, en particulier au sein
’un réseau de laboratoires chargés ’accélérer la réalisation des objectifs de
développement durable, sera mis en place pour bénéficier des capacités
’innovation  tous les niveaux IV Contrôle de ’exécution et évaluation du
programme En coopération avec le système des Nations Unies pour le développement
et les partenaires multilatéraux et bilatéraux, le PNUD recueillera des données
ventilées et des informations qualitatives pour produire les données et les
analyses nécessaires au suivi des efforts déployés aux niveaux national et local
pour atteindre les objectifs du programme et les cibles prioritaires des
objectifs de développement durable Les marqueurs genre du PNUD seront utilisés
pour suivre les investissements fondés sur le genre, améliorer la planification
et la prise de décisions et, partant, promouvoir ’égalité des sexes Le PNUD
’emploiera  promouvoir ’application du principe de responsabilité tout au long
du cycle de gestion du programme en alignant le cadre de suivi et ’évaluation du
programme de pays sur ceux du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour
le développement durable et du plan national de développement Par ailleurs, le
cadre de résultats et ’allocation des ressources est pleinement aligné sur le
cadre intégré de résultats et ’allocation des ressources du plan stratégique Le
PNUD collaborera avec le Ministère chargé de la coordination, les partenaires de
réalisation et les représentants des bénéficiaires pour organiser des examens
annuels,  mi-parcours et finals du programme, en vue de contribuer  tirer des
enseignements et de faciliter la prise de décisions en temps voulu Le PNUD, en
collaboration avec les organismes des Nations Unies et ’organisation régionale
de statistique AFRISTAT, renforcera  es capacités de ’Institut national de tout
particulièrement  : ) moderniser ’outil statistique aux fins de la planification
du développe ment, du contrôle des finances publiques et de ’application du
principe de responsabilité institutionnelle ; ) produire des données ventilées
par sexe, par région et par  ’autres caractéristiques socioéconomiques Ces
mesures contribueront  évaluer les progrès accomplis dans la réalisation des
objectifs de développement durable aux nivea ux la statistique en ’attachant 10
DP/DCP/COD/ national et local Au moins  % du budget du programme seront alloués
la collecte de données et au suivi et  ’évaluation du programme Le PNUD
élaborera un programme pluriannuel ’études et de recherche qui servira de trame
la coopération établie avec les instituts de recherche stratégique et les
groupes de réflexion en vue ’effectuer des études thématiques visant  tester le
bien-fondé de certaines hypothèses de la théorie du changement appliquée au
programme Le PNUD établira des partenariats en vue ’établir le plan ’évaluation
chiffré, destiné  ’assurer de ’efficacité du programme, et de développer et
générer des connaissances Des évaluations  mi-parcours de ces trois objectifs
seront effectuées  la fin de la troisième année du cycle du programme (2022), en
vue de mettre en évidence les progrès accomplis et ’identifier les difficultés
surmonter, les solutions  trouver en matière ’atténuation et les orientations
stratégiques  adopter Le PNUD ’associera au FNUAP, au Haut-Commissariat des
Nations Unies aux droits de ’homme, au Gouvernement et aux organisations de la
société civile pour procéder  une évaluation thématique des résultats en matière
de lutte contre la violence sexuelle et fondée sur le genre Conformément  la
politique ’évaluation, toutes les évaluations de projets obligatoires seront
effectuées pour améliorer  ’application du principe de responsabilité, tirer
davantage ’enseignements et contribuer  la création de nouveaux projets 11
/    /   Annexe / Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour la
République démocratique / du Congo () Priorité ou objectif du pays : pilier  du
plan stratégique national de développement : renforcer la gouvernance économique
et la consolidation de la paix Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir
le PNUD : consolidation de la paix, droits de la personne, protection civile,
cohésion sociale et démocratie Réalisation correspondante du plan stratégique :
accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles) ˗ Rapport de la Fondation Mo Indicateur  : Indice Ibrahim de
la gouvernance en Afrique Niveau de référence : 32, ; Niveau cible : 44, Produit
: Les mécanismes et les institutions chargés de ’élaboration de la constitution,
des élections et des questions parlementaires sont renforcés afin de promouvoir
’ouverture, la transparence et ’application du principe de responsabilité,
notamment pour les femmes et les jeunes • Gouvernement • Autorités provinciales
• Assemblée nationale • Commission électorale nationale indépendante •
Organisations de femmes et Ressources ordinaires : 18 000 000 Ibrahim ˗
Fréquence de la collecte : Autres ressources : 62 500 000 annuelle de jeunes
•Organisations de la société Indicateur  : Nombre ’organes constitutionnels
dotés de mécanismes de participation citoyenne, notamment pour les femmes et
’autres groupes marginalisés Niveau de référence : 47 ; Niveau cible : 52
Indicateur  : Nombre de scrutins organisés conformément aux standards
démocratiques Niveau de référence :  ; Niveau cible :  Indicateur  : Nombre de
femmes dans les organes de décision (Parlement, Gouvernement) Niveau de
référence : 144 ; Niveau cible : 300 Indicateur  : Nombre ’entités territoriales
décentralisées fournissant des services essentiels de qualité aux populations
Niveau de référence :  ; Niveau cible :  civile ˗ Rapport de la Commission
électorale nationale indépendante Indicateur  : taux de participation électorale
(national, provincial et local) Niveau de référence : 47,56 % ; Niveau cible :
60 % ˗ Fréquence de la collecte : annuelle Produit  : Les institutions et les
systèmes sont  même de mener des activités de sensibilisation  la lutte contre
la corruption et de prévention de celle-ci, ainsi que de prendre des mesures de
lutte en la matière, en vue de promouvoir la participation des citoyens,
’inclusion, ’application du principe de responsabilité et • Gouvernement •
Autorités provinciales • Assemblées provinciales • Organisations non
gouvernementales   -        -      Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) le bien-être
des populations, notamment les femmes et les jeunes Indicateur  : Existence de
mesures efficaces adoptées pour atténuer les risques de corruption et  remédier
aux niveaux national et infranational Niveau de référence : Non ; Niveau cible :
Oui Indicateur  : Nombre ’organisations de la société civile ou de réseaux
participant aux mécanismes de contrôle par les citoyens, ’application du
principe de responsabilité et de transparence en matière de gestion des
ressources naturelles Niveau de référence :  ; Niveau cible :  Produit  : Les
capacités, les fonctions et le financement des institutions et des systèmes
nationaux de défense de ’état de droit et des droits de la personne sont
renforcés pour améliorer ’accès  la justice et  la sécurité, en mettant ’accent
sur les femmes et les autres groupes marginalisés • Gouvernement et autorités
provinciales • Ministère de la justice • Auditorat militaire (parquet de la
juridiction militaire) • Conseil supérieur de la magistrature • Ordres ’avocats
et Indicateur  : Proportion de jugements qui se sont déroulés dans le respect
intégral des cinq principes fondamentaux garantissant un procès équitable Niveau
de référence :  % ; Niveau cible : 50 % organisations de la société civile
Indicateur  : Existence ’une gouvernance et ’un contrôle des institutions
garantes de ’état de droit ayant fait ’objet de mesures de renforcement des
capacités Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui Produit  : Les
capacités de la chaîne de planification, de programmation, de budgétisation, de
suivi et ’évaluation,  compris celles de ’Institut national de statistique, ont
été renforcées aux niveaux national, provincial et local, aux fins de la
réalisation, du suivi et de ’évaluation des objectifs de développement durable •
Gouvernement et autorités provinciales • Ministères de la justice • Auditorat
militaire (parquet de la juridiction militaire) • Planification nationale et
/  / / provinciale   /           /    /   Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) / Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) / • Divisions
et sections de la Indicateur  : Nombre de plans de développement provinciaux et
locaux qui intègrent les objectifs de développement durable Niveau de référence
:  ; Niveau cible : 21 Indicateur  : Existence de mécanismes de collecte et
’analyse de données fournissant des données ventilées afin de suivre les progrès
accomplis dans la réalisation des objectifs de développement durable : )
méthodes conventionnelles de collecte de données (enquêtes, par exemple) ;
Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui ) systèmes de présentation de
rapports administratifs ; Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui )
nouvelles sources de données (mégadonnées, par exemple) ; Niveau de référence :
Non ; Niveau cible : Oui planification  ’échelle des provinces • Société civile
Priorité ou objectif du pays : piliers II et  du plan stratégique national de
développement : diversification et transformation de ’économie – développement
durable et équilibré de ’environnement Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir
le PNUD : croissance économique inclusive, développement agricole, capture du
dividende démographique, protection sociale et gestion durable des ressources
naturelles Réalisation correspondante du plan stratégique : éliminer la pauvreté
sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions ˗ Rapport statistique
national Indicateur  : Taux ’emploi des jeunes et des femmes Niveau de référence
: 71 % ; Niveau cible : 76 % Produit  : Des solutions sont mises au point pour
contribuer  la gestion durable des ressources naturelles, notamment des produits
de base durables et des chaînes de valeur écologiques et inclusives, auxquelles
les femmes et les jeunes auront accès • Ministère de ’agriculture et du
développement rural Ressources ordinaires : 49 500 000 Institut national de la
statistique • Centre de recherche agricole ˗ Fréquence de la collecte : et
technologique • Agence nationale de Autres ressources : 268 000 000 annuelle
promotion des investissements • Secteur privé • Organisations de la société ˗
Rapport sur le Indicateur  : Nombre de micro-, petites et moyennes entreprises
utilisant des plateformes de développement des fournisseurs pour créer des
chaînes de valeur inclusives et durables Niveau de référence :  ; Niveau cible :
000 Indicateur  : Taux de pauvreté multidimensionnelle Niveau de référence : 74
% ; Niveau cible : moins de 50 % développement humain civile ˗ PNUD ˗ Fréquence
de la collecte : annuelle Indicateur  : Proportion ventilée par sexe et par âge
de producteurs agricoles locaux présents dans les marchés locaux des zones
cibles ˗ Rapport du Ministère de Indicateur  :   -      ’environnement   -
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles) ˗ Ministère de Taux de reboisement Niveau de référence : 15 %
; Niveau cible : 50 % Niveau de référence :  % ; Niveau cible 50 % (50 % de
femmes et de jeunes) ’environnement ˗ Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur  : Nombre de personnes (ventilé par sexe et par âge) exerçant des
activités génératrices de revenus non agricoles (résultant du développement
technologique) dans les zones rurales cibles Niveau de référence :  ; Niveau
cible :  000 ( 000 femmes et jeunes) Indicateur  : Nombre de localités disposant
des infrastructures nécessaires  ’amélioration du développement rural dans les
zones cibles (routes rurales, installations de stockage, entrepôts, capacités en
matière ’énergies renouvelables, infrastructure informatique, etc) Niveau de
référence :  ; Niveau cible :  Produit  : Les femmes et les jeunes ont accès
des emplois décents et  des moyens de subsistance dans le secteur minier •
Ministère des mines • Organisations de la société civile (regroupant les petits
producteurs miniers) • Secteur privé Indicateur  : Existence ’un cadre juridique
et réglementaire opérationnel tenant compte des questions de genre en matière
’exploitation minière artisanale Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui
Indicateur  : Nombre de coopératives ou ’associations de mineurs artisanaux
(hommes et femmes) structurées et opérationnelles Niveau de référence :  ;
Niveau cible :  Indicateur  : Nombre de moyens de subsistance mis en place pour
renforcer ’autonomisation des femmes et des jeunes vulnérables et défavorisés
dans le secteur minier Niveau de référence :  ; Niveau cible :          /  /
Produit  : Les groupes marginalisés et vulnérables, en particulier les personnes
en situation de pauvreté, les femmes, les jeunes et les personnes handicapées
sont • Ministère de la planification (Agence nationale pour la /   /           /
/   Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) / désormais en mesure ’accéder aux services
financiers pour renforcer durablement leurs capacités productives promotion des
investissements) • Ministères des finances, de ’économie et des PME/PMI
Indicateur  : Nombre et type de produits financiers mis sur le marché, ventilés
par produits financiers destinés aux personnes en situation de pauvreté, aux
femmes, aux jeunes et aux personnes handicapées Niveau de référence :  ; Niveau
cible :  Indicateur  : Nombre de personnes ayant accès  des services financiers,
ventilé par sexe Niveau de référence :  083 642 (41,92 % de femmes) ; Niveau
cible :  583 000 (45 % de femmes) • Société civile • Secteur privé • Ministère
de ’énergie • Autorités provinciales •Organisations de femmes et Produit  : Des
solutions sont adoptées pour améliorer ’accès  une énergie propre, abordable et
durable de jeunes Indicateur  : Nombre de micro-centrales hydroélectriques
construites ou remises en état Niveau de référence :  ; Niveau cible :  •
Organisations non gouvernementales et organisations de la société civile
Indicateur  : Nombre de ménages qui sont équipés de fours et de combustibles de
cuisson durables Niveau de référence :  ; Niveau cible : 10 500 Indicateur  :
Nombre de ménages ayant accès aux énergies renouvelables dans les zones cibles
Niveau de référence : 95 744 ; Niveau cible : 140 800 Produit  : Les
institutions nationales et locales,  compris la société civile et le secteur
privé, ont renforcé leurs capacités techniques et opérationnelles pour favoriser
une gestion inclusive et durable des ressources naturelles (eau, forêts, terres,
minéraux, etc) et la mise en place de mesures ’atténuation des changements
climatiques et ’adaptation  ces derniers, comme indiqué dans la contribution
déterminée au niveau national • Ministère de ’environnement • Société civile •
Secteur privé   -        -      Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars
des États-Unis) Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Indicateur  : Nombre de
modèles conjuguant rendement et durabilité environnementale mis en œuvre Niveau
de référence :  ; Niveau cible :  (maïs, riz, haricots, cacao, café) Indicateur
: Existence ’un système national ’inventaire des gaz  effet de serre
opérationnel et directement lié aux secteurs concernés (par exemple, ’énergie,
’agriculture, la sylviculture, les transports, etc) Niveau de référence : Non ;
Niveau cible : Oui Priorité ou objectif du pays : pilier II du plan stratégique
national de développement : renforcer la gouvernance économique et la
consolidation de la paix Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant
intervenir le PNUD : accès aux services sociaux de base et  ’aide humanitaire
Réalisation correspondante du plan stratégique : renforcer la résilience aux
crises et aux chocs ˗ Stratégie internationale Indicateur  : Nombre de conflits
locaux qui ont pris fin  ’aide de solutions durables Niveau de référence :  ;
Niveau cible :  Produit  : Les collectivités et institutions locales ont
renforcé leurs capacités techniques en matière de prévention et de gestion des
conflits • Autorités provinciales • Assemblées provinciales • Responsables
locaux et Ressources ordinaires : 11 896 000 ’appui en matière de droits de la
personne, de sécurité et de stabilisation : rapports issus de sondages –
consolidation de la paix société civile Autres ressources : 38 000 000 • Groupes
religieux • Organisations de femmes et Indicateur  : Politiques de développement
fondées sur des données, programmes et institutions destinés  renforcer la
cohésion sociale et  prévenir les risques de conflits Niveau de référence : Non
; Niveau cible : Oui de jeunes ˗ MONUSCO/ Groupe de ’appui  la stabilisation ˗
Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  : Nombre de mécanismes de
dialogue et de gestion des conflits mis en place et fonctionnels Niveau de
référence :  ; Niveau cible :  Indicateur  : Nombre de villes pacifiées et
réconciliées dans ’est du pays Niveau de référence :  ; Niveau cible :  ˗
Stratégie internationale ’appui en matière de droits de la personne, de sécurité
et de stabilisation : rapports issus de sondages – consolidation de la paix
Indicateur  : Nombre ’emplois temporaires créés  ’échelle locale dans les zones
cibles Niveau de référence :  000 ; Niveau cible : 20 000 ˗ MONUSCO/ Groupe de
’appui  la stabilisation ˗ Fréquence de la collecte : Indicateur  : Nombre de
jeunes  risque ayant la capacité ’être potentiellement recrutés dans les zones
cibles Niveau de référence :  000 ; Niveau cible : 20 000         /  / annuelle
/   /           /    /   Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) / Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) / ˗ Rapport de la
Fondation Indicateur_3 : Indice Ibrahim appliqué  la violence fondée sur le
genre Niveau de référence : 50, ; Niveau cible : 65 Produit  : Les institutions
gouvernementales et les collectivités aux niveaux local et fédéral sont en
mesure de promouvoir efficacement ’égalité des sexes et de prévenir et combattre
la violence fondée sur le genre • Ministère du genre et de la Mo Ibrahim famille
˗ Fréquence de la collecte : • Ministère de la justice • Autorités provinciales
• Assemblées provinciales • Société civile • Hôpitaux et centres de santé
annuelle Indicateur  : Réduction en pourcentage des cas de violence fondée sur
le genre signalés Niveau de référence : 35,63 % ; Niveau cible : 60 % Indicateur
: Nombre de cas de violence fondée sur le genre traités au niveau local Niveau
de référence :  242 ; Niveau cible :  347 Produit  : Les collectivités locales
et les institutions ont renforcé leurs capacités techniques pour faire face aux
crises et aux catastrophes naturelles et climatiques • Ministère des affaires
humanitaires • Autorités provinciales • Société civile Indicateur  : Existence
’une cartographie et ’un plan ’action sur les risques et les menaces au niveau
provincial Niveau de référence (2019) : Non ; Niveau cible : Oui ( provinces)
Indicateur  : Existence ’une politique nationale de prévention et de gestion des
crises Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui Indicateur  : Nombre de
ménages ayant bénéficié de mesures ’atténuation des risques et des menaces de
catastrophes naturelles et climatiques Niveau de référence :  100 ; Niveau cible
:  000 Ressources ordinaires : 79 396 000 Total Autres ressources : 368 500 000
-