Table of Contents: Distr general: Page:   Justificación del programa: Page:  II
Prioridades del programa  alianzas: Page:  III Gestión del programa  de los
riesgos   : Page:  IV Seguimiento  evaluación : Page: 10 DP/DCP/COD/
Justificación del programa  La República Democrática del Congo, país en
transición que está llevando  cabo un proceso de consolidación de la paz con una
misión de las Naciones Unidas en curso desde 1999, registró por primera vez un
traspaso político del poder tr as las elecciones celebradas el 30 de noviembre
de 2018,  pesar de las protestas que tuvieron lugar Desde el Acuerdo Global
Inclusivo de 2002, el país ha experimentado una evolución política que ha
contribuido  afianzar su gobernanza política  administrativa  le ha permitido
lograr avances socioeconómicos Análisis recientes indican que el crecimiento
medio del producto interno bruto (PIB) en el período  llegó  un , %, tras su
cota más alta, , %, en La tasa de inflación bajó de su cota más alta en 2009,
53, %, al , % en Ello ha permitido al país alcanzar resultados encomiables, con
un ingreso per cápita que casi se ha duplicado entre 2005  2017, de 218,52
457,85 dólares en condiciones de paridad de poder adquisitivo   inclusivo  el
país sigue caracterizándose por un alto grado de pobreza, una gran desigualdad
una vulnerabilidad extrema Cerca del 64 % de la población vive por debajo de la
línea de pobreza, con grandes disparidades entre las zonas urbanas (61, %)
rurales (75, %) Aunque su Índice de Desarrollo Humano mejoró significativamente,
de ,333 en 2010  ,457 en 2017, el país ocupaba en 2017 el puesto 176 entre 189
países , con una pérdida global del 30, por ciento en el Índice ajustado para
tener en cuenta la desigualdad  un coeficiente de Gini de 42,  pesar de que el
índice de desarrollo en relación con el género es bastante alto, ,852 en 2017,
la participación de la mujer en la política  la toma de decisiones sigue siendo
marginal debido  las barreras culturales, estructurales  institucionales  En
2018, sólo el 10 % de los elegidos para ocupar escaños en la Asamblea Nacional
eran mujeres  la proporción de mujeres en el Gobierno nacional es del 17 % en
Sin embargo, este crecimiento no ha sido  La pobreza se refleja en la falta de
oportunidades de empleo La tasa de desempleo guarda relación con la economía,
esencialmente agrícola,  al escaso desarrollo de los sectores secundario
terciario El desempleo afecta especialmente  los jóvenes, con una tasa del 37,
%, en comparación con la tasa nacional del 17, % La tasa de desempleo de las
mujeres es del 19, %, en comparación con un 15, % en el caso de los hombres   El
sector agrícola emplea  alrededor del 62 % de la población en edad de trabajar
En 2017, el 77,12 % de los hombres  casi el 87 % de las mujeres estaban
empleados en el sector agrícola, principalmente en la alimentación,  más del 56
% de la población vivía en zonas rurales   Sin embargo, la aportación del sector
agrícola al PIB está disminuyendo gradualmente (casi un 32 % en 2000 en
comparación con un 18, % en 2016) debido  la inseguridad, el cambio climático
las oportunidades en el sector minero   Esta disminución plantea un desafío
crucial para la supervivencia  el mejoramiento de las condiciones de vida de la
población, en particular de las mujeres rurales, los jóvenes  los pueblos
indígenas Además, el sector minero, que es una de la escasa diversificación de
__________________  Evaluación común para el país, Informe anual del Banco
Central del Congo correspondiente    PNUD, República Democrática del Congo,
Informe sobre desarrollo humano nacional, PNUD República Democrática del Congo,
"Inégalités politiques, socio -économiques et édification de la Nation/État en
RDC",     Banco Mundial, República Democrática del Congo, Diagnóstico
sistemático del país, marzo de  /16  DP/DCP/COD/ las principales fuentes de
crecimiento económico del país, incide en forma insignificante en la creación de
empleo  la distribución de los ingresos, en particular debido  su escasa
integración con el resto de la economía, la gobernanza inadecuada  la falta de
transparencia en cuanto  las corrientes de ingr esos10 Alrededor del 80 % de la
minería es artesanal  se utilizan técnicas manuales rudimentarias La fuerza de
trabajo, casi la mitad de la cual corresponde  mujeres, sufre diversos problemas
laborales  sociales11 Este método de explotación minera da lugar  conflictos
la degradación del medio ambiente  agrava las desigualdades entre los géneros
la pobreza  En cuanto  la gobernanza general, el país es uno de los 18 que
tienen una calificación más baja, con un deterioro cada vez mayor en los últi
mos 10 años,  ocupaba en 2018 el puesto 47 entre 54 países africanos en el
Índice Ibrahim de Gobernanza en África Este desempeño deficiente puede
atribuirse en parte  causas estructurales, especialmente al debilitamiento del
Estado de derecho,  que la rendición de cuentas  la transparencia no son
suficientes,  la falta de capacidad técnica  humana para que haya instituciones
eficientes que presten servicios  los ciudadanos  al deficiente entorno
empresarial 12  En cuanto al Estado de derecho, la República Democrática del
Congo ocupaba el puesto 47 entre 54 países en el Índice Ibrahim, con una
calificación de 30,/100 en comparación con el promedio en África de 53,/El país
ocupaba en 2018 el puesto 165 entre 180 países en el índice de percepción de la
corrupción de Transparency International, con una calificación de  Los problemas
humanitarios  de seguridad aumentaron en el períod  2016- 2018, especialmente en
razón de los conflictos que han estallado en el Gran Kasai  en Ituri13, que han
agravado la vulnerabilidad socioeconómica, ya que se calcula que 12, millones de
personas, más del 15 % de la población, necesitan asistencia humanitaria
protección en 2019 14  Estas poblaciones vulnerables hacen frente  vulneraciones
de los derechos humanos, entre ellas la violencia sexual  de género, así como
la malnutrición crónica  epidemias como el cólera, el sarampión  el ébola
Además, se calcula que hay , millones de desplazados internos en el país,
incluidos , millones en La situación de los refugiados complica aún más el
contexto humanitario  de seguridad; la República Democrática del Congo acoge
más de 000 refugiados de países vecinos, mientras que hay 000 refugiados
congoleños en la región, especialmente en Burundi, Uganda  Zambia15  La
República Democrática del Congo ocupaba el quinto lugar entre los países más
vulnerables al cambio climático en 2016 Esta alta vulnerabilidad, así como el
bajo nivel de los procesos de preparación  recuperación, requieren inversiones
innovación para mejorar la planificación  la acción en caso de emergencias
graves como sequías  inundaciones Entre 1990  2010, el país perdió cada año el
,37 % de su superficie forestal  perdió el ,27 % entre 2010  Esta pérdida es el
principal factor que contribuye  las emisiones de gases de efecto invernadero,
teniendo en cuenta que es imputable al sector industrial del país únicamente el
, % de ellas Además de la deforestación, la agricultura de tala  quema  los
cambios en el uso de la tierra contribuyen  las emisiones de gases de efecto
invernadero, lo que __________________ 10 Banco Mundial, República Democrática
del Congo, Diagnóstico sistemático del país, marzo de 11 Pact, Promines Study:
Artisanal Mining in the Democratic Republic of Congo, junio de 12 El país ocupó
el puesto 182 entre 190 países en el índice de facilidad para hacer negocios del
Banco Mundial correspondiente  13 Provincias de Kasai/Kasai-Central/Kasai-
Oriental  Lomami 14 Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las
Naciones Unidas (OCAH), Aperçu des besoins humanitaires: République Démocratique
du Congo, 15 Ibid 16 ND-GAIN Country Index, /16  DP/DCP/COD/ dificulta el logro
de las contribuciones determinadas  nivel nacion al necesarias para reducir las
emisiones  adaptarse al cambio climático Únicamente el 14 % de la población
tiene servicios de electricidad, por lo que se recurre en gran medida  la madera
el carbón vegetal  En la evaluación del programa del país para el período , que
posteriormente se prorrogó hasta 2019, se reconocían el papel del PNUD como
líder en la incorporación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  la
contribución que aporta  los principales resultados de desarrollo que han
beneficiado  las comunidades más frágiles El apoyo del PNUD, con la colaboración
de asociados técnicos  financieros, permitió al Gobierno: ) dar contexto  los
Objetivos  integrarlos en su Plan Nacional de Desarrollo 2019 -2024; ) dar
comienzo  la revolución estadística que se quería propulsar en el seguimiento
la evaluación de los progresos realizados en la consecución de los Objetivos; )
aumentar la tasa de satisfacción de la población con los servicios públicos
(sistema judicial, policía, fuerzas armadas) en un  %18; ) aumentar la inclusión
financiera dando acceso  instituciones de microfinanciación  más de ,68 millones
de pobres rurales  periurbanos (56 % de ellos mujeres); ) tener una plataforma
para la reducción del riesgo de desastres naturales; ) contribuir  reducir la
tasa de prevalencia de la violencia sexual en un 35,63 % entre 2013  2018;  )
tener un marco jurídico más sensible  las cuestiones de género  que apunte
promover la equidad entre los géneros  la igualdad de derechos, oportunidades
género en todos los sectores de la vida nacional, en particular la participación
equitativa de mu jeres  hombres en la gestión de los asuntos públicos  Las
lecciones extraídas de la evaluación del anterior programa para el país dejaron
de manifiesto que: ) los efectos, la pertinencia  la eficiencia del programa
estaban limitados porque la integración era escasa  por la metodología
consistente en utilizar proyectos  microproyectos; ) hubo malos resultados en
materia de creación de capacidad, lo que se debió principalmente  la
inestabilidad institucional   la rotación periódica de personal, lo que
redundaba en desmedro de la sostenibilidad de los resultados; ) la concentración
en los asociados tradicionales como fuentes primarias de financiación limitaba
la ampliación de la cartera de programas  la movilización de recursos
innovadores;  ) la falta de estadísticas fiables dificultaba la planificación
medición precisas de las intervenciones de desarrollo  El 80 % de los asociados
de la oficina en el país, entre ellos el Gobierno, ha reconocido sus logros  el
hecho de tratarse de un asociado fiable  valioso que desempeña un papel
importante en el desarrollo del país Además, el 70 % de sus asociados han
reconocido la profesionalidad del PNUD  la alta calidad de sus servicios Un
examen de las asociaciones realizado en 2015 puso de relieve la necesidad de que
el PNUD reforzara su función de coordinación  su eficiencia operacional en
cuanto  los Objetivos de Desarrollo Sostenible II Prioridades del programa
alianzas La teoría del cambio aplicada en este programa parte del supuesto de
que la pobreza extrema, las desigualdades  la vulnerabilidad pueden reducirse si
el Estado de derecho es más firme, hay una transformación estructural de la
economía  se refuerza la resiliencia de la población El Estado de derecho
asegura que el Gob ierno __________________ 17  rudement 18 Iniciativa
Humanitaria de Harvard, 2018 19 Ley 15 de  de agosto de /16  DP/DCP/COD/ actúe
de conformidad con las disposiciones constitucionales, que sea responsable de la
aplicación de la ley, que garantice el debido proceso  que ofrezca recursos en
caso de vulneración de derechos Ello reviste particular importancia para quienes
iven en la pobreza extrema, pues sufren discriminación  exclusión que redundan
en desmedro de su acceso  una justicia de calidad  equitativa Afianzar el Estado
de derecho contribuye  la solución eficaz de las controversias,  poner coto  la
corrupción   reducir la impunidad, así como  crear un entorno propicio para la
inversión, la actividad empresarial  la transformación estructural   la economía
Esto impulsará la productividad del sector agrícola, que es el principal
proveedor de empleo,  través de la innovación tecnológica, el desarrollo de los
agronegocios  las cadenas agrícolas de valor  asegurará la diversificación
económica La ordenación de los recursos naturales (minas, bosques, tierras
agua) constituye otro vehículo para la transformación estructural que se prevé,
con arreglo  principios de desarrollo sostenible basados en la equidad  de
manera que se reduzcan las desi gualdades, se mitiguen los efectos de los
conflictos, se fomente la cohesión social, se refuerce la resiliencia de las
comunidades  se ofrezcan oportunidades económicas El programa, diseñado en
consulta con los principales interesados, adoptará un enfoque integrado que se
estructura en torno  las tres prioridades siguientes: ) gobernanza para el
desarrollo sostenible; ) transformación económica  ordenación sostenible de los
recursos naturales  ) apoyo  la estabilización  al aumento de la resiliencia de
las poblaciones afectadas Ello está en consonancia con el Plan Nacional de
Desarrollo, el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Sostenible   el Plan Estratégico del PNUD, 2018-Para sustentar el principio de
que nadie quede atrás, el programa estará destinado  los desfavorecidos (pobres,
jóvenes, mujeres, poblaciones desplazadas  que han regresado, pueblos indígenas
personas con discapacidad) en las regiones más frágiles  asoladas por
conflictos, especialmente en el Gran Kasai  las regiones del noreste  el
sudeste, así como en las provincias afectadas por el brote de ébola El programa,
utilizando datos procedentes de encuestas recientes por hogares  sobre la base
de criterios de vulnerabilidad, identificara las poblaciones  las zonas que
constituyen los objetivos más adecuados El PNUD llevará  cabo sus actividades en
los planos central  local  prestará especial atención  la necesidad de aumentar
la resiliencia de personas  comunidades en ámbitos en los que tiene una ventaja
comparativa, concretamente el acceso  la justicia; el acceso  los servicios
públicos, la gobernanza local, los medios de subsistencia  la reintegración
socioeconómica, la protección del medio ambiente, las soluciones sostenibles, la
adaptación al cambio climático  la gestión de desastres Esto se logrará
mediante: ) la localización  la consecución de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible; ) la centralización de las actividades en las zonas más frágiles
inestables, prestando especial atención  los grupos vulnerables;  ) la
prestación de apoyo estratégico esencial  nivel central El programa se ejecutará
en asociación con homólogos nacionales en los planos central, provincial  local,
organizaciones de la sociedad civi   el sector privado, así como con la Misión
de Estabilización de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo
(MONUSCO), organismos de las Naciones Unidas (Organización Internacional del
Trabajo, Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la Capitalización,
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, Entidad de las Naciones Unidas
para la Igualdad entre los Géneros  el Empoderamiento de la Mujer (ONU-Mujeres),
Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas, Oficina
del Alto Comisionado para los Refugiados (ACNUR), Organización de las Naciones
Unidas para el Desarroll  Industrial , Fondo de Población de las Naciones
Unidas, Programa Mundial de Alimentos), el Banco Mundial, el Fondo Verde para el
Clima, la  niciativa Forestal /16  DP/DCP/COD/ Centroafricana  otros asociados
técnicos  financieros (los Gobiernos de Alemania, Bélgica, el Canadá, el Japón,
Noruega, los Países Bajos  Suecia, la delegación de la Unión Europea, la Agencia
de Cooperación Internacional de Corea, el Departamento del Reino Unido para el
Desarrollo Internacional, la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo
Internacional  la Agencia Francesa para el Desarrollo) El programa aprovechará
las buenas prácticas en la cooperación Sur-Sur  la cooperación triangular , en
particular: ) se colaborará con el Senegal  el Togo en programas de desarrollo
comunitario de emergencia después de su puesta en marcha con éxito en esos dos
países; ) se dará  conocer la experiencia de la República Democrática del Congo
en materia de minicentrales hidroeléctricas con Burundi, Camerún, Guinea
Ecuatorial  Santo Tomé  Príncipe, que han manifestado interés;  ) se colaborará
con Zimbabwe para compartir experiencias en relación con el Fondo Mundial de
Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis  la Malaria La oficina en el país
trabajará con los asociados que corresponda  las  espectivas oficinas del PNUD
para definir los mecanismos de colaboración  los objetivos estratégicos que
deben alcanzarse mediante la cooperación El programa también facilitará el
establecimiento de un marco nacional de diálogo de política para que haya
transparencia  eficacia en la coordinación  gestión de la ayuda, incluida la
relacionada con la cooperación Sur-Sur  la cooperación triangular Prioridad
Gobernanza para el desarrollo sostenible Esta prioridad está alineada con las
soluciones ,    del Plan Estratégico  contribuirá  mejorar el entorno jurídico
institucional necesario para reforzar la inclusión de las poblaciones
destinatarias en la toma de decisiones  promover su bienestar El sentido de
identificación nacional con el proceso electoral se verá realzado si se aumenta
la capacidad de la Comisión Electoral  otras partes interesadas para realizar
exámenes postelectorales de los comicios generales de 2018  las reformas  para
organizar elecciones inclusivas  pacíficas El  NUD, mediante actividades de
creación de capacidad  promoción, afianzará más el Parlamento, la participación
ciudadana  la representación de la mujer en la adopción de decisiones El PNUD
apoyará la descentralización  el desarrollo local mediante el aumento de la
participación equitativa de hombres  mujeres en la adopción de decisiones  los
procesos conexos, así como de la capacidad de las entidades territoriales
descentralizadas para atender las necesidades de la población Se prestará
especial atención  la formulación  ejecución de planes de desarrollo integrado
todos los niveles, de conformidad con los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
la modernización del instrumento estadístico para la  lanificación del
desarrollo, el control de las finanzas públicas  la rendición de cuentas por las
instituciones Las actividades del PNUD tendrán por objeto mejorar la ordenación
de los recursos naturales  de los territorios El PNUD prestará apoyo  la
creación de capacidad en las mujeres, los jóvenes  la sociedad civil para que
puedan dirigir los procesos de adopción de decisiones, participar realmente
ejercer influencia en ellos  ayudará  mejorar los marcos estratégicos, legales
institucionales de lucha contra la corrupción, así como  diseñar  aplicar un
plan de acción nacional eficaz El programa también facilitará el establecimiento
de un marco nacional de diálogo de política para que haya transparencia
eficacia en la coordinación  gestión de la ayuda, incluida la relacionada con la
cooperación Sur-Sur  la cooperación triangular El PNUD prestará apoyo  la
recientemente creada Unidad Estratégica Presidencial, un centro de estudio que
asesorará  la Oficina de la Presidencia sobre las prin cipales prioridades
estratégicas /16  DP/DCP/COD/ El nuevo programa del país contribuirá  fortalecer
el Estado de derecho haciendo más efectiva la oferta  demanda de justicia, en
particular en el sistema de justicia penal Ello,  su vez, contribuirá  aumentar
la segur idad de la población (incluidos los refugiados  los desplazados
internos)   la protección de los derechos humanos  la lucha contra la impunidad
por crímenes internacionales Para ello se dará mayor acceso  la justicia, en
particular  los más vulnera bles, se velará por la coordinación entre las
entidades de justicia  seguridad, incluidos los dirigentes comunitarios,  se
prestará apoyo  la reforma de los sectores de la justicia  la seguridad, entre
otras cosas mediante una mejor coordinación  gest ión de la información en toda
la cadena penal En el contexto del Punto Focal Mundial para el Estado de
Derecho, un programa conjunto de justicia creará sinergias con actividades de la
MONUSCO  otros organismos de las Naciones Unidas en la materia  dará coherencia
todas las aportaciones del PNUD en los campos de la justicia de transición, la
aplicación de la política nacional de reforma de la justicia, el plan de acción
para la reforma de la policía, la estrategia de lucha contra la violencia sexual
de género  la coordinación entre la justicia, la paz, el restablecimiento de la
dignidad humana  la reconciliación Prioridad  Transformación económica
ordenación sostenible de los recursos naturales De conformidad con las
soluciones , ,    del Plan Estratégico, este programa ayudará al Gobierno
lograr la transformación estructural hacia una economía ecológica sostenible
inclusiva utilizando un enfoque de desarrollo humano Se centrará en medidas que
propicien la reducción de la pobreza  las desigualdades, la racionalización del
uso sostenible de los recursos naturales  la lucha contra el cambio climático El
PNUD contribuirá  la transformación estructural de la economía   la reducción de
la pobreza  la desigualdad prestando apoyo  la diversificación, la inclusión
social  la creación de empleos decentes para las mujeres  los jóvenes Apoyará la
transición de los agentes económicos del sector no estructurado al estructurado,
prestando especial atención: ) al aumento de las oportun idades de los pequeños
agricultores, incluidos las mujeres  los jóvenes, vinculándolos  las cadenas de
valor,  el desarrollo de modelos inclusivos asociados con la agroempresa  la
innovación tecnológica; ) el apoyo  una mayor inclusión económica  so cial de
los pequeños productores, incluidas las mujeres  los jóvenes, que trabajan en la
minería, sobre la base de análisis sectoriales pormenorizados; ) las tareas de
promover  catalizar la creación de empresas  iniciativas innovadoras de mujeres
jóvenes  apoyar el desarrollo del espíritu empresarial de los jóvenes  de la
pequeña  mediana empresa/industria;  ) la inclusión financiera  el desarrollo de
infraestructura económica básica como la energía renovable  servicios modernos
de energía, las nuevas tecnologías de la información  la comunicación  las
carreteras rurales En la medida de lo posible, el programa apoyará el desarrollo
de sistemas de protección social  redes de seguridad social integrados,
sensibles  las cuestiones de género  que se puedan adaptar al clima Como parte
de la ordenación sostenible de los recursos naturales  la lucha contra el cambio
climático, el programa ayudará al Gobierno  aplicar los acuerdos multilaterales
sobre el medio ambiente que ha firmado  ratifica do, en particular la
contribución determinada  nivel nacional  un plan de inversión para el mecanismo
REDD-plus Se dará prioridad  la transferencia de tecnologías  prácticas
innovadoras  ecológicamente racionales en los sectores de la energía, la agr
icultura, __________________ 20 Esas actividades están incluidas en la
iniciativa conjunta con el ACNUR en el marco del nexo entre la ayuda
humanitaria, el desarrollo  la paz /16  DP/DCP/COD/ la silvicultura, las zonas
protegidas, el agua  el desarrollo de infraestructura básica  fin de movilizar
fondos para el clima  cumplir con estas prioridades, el PNUD prestará apoyo
técnico  las instituciones gubernamentales pertinentes, inc luidos los
ministerios encargados del medio ambiente, la agricultura  la ganadería, el
desarrollo rural, la energía  la ordenación de la tierra Prioridad  Apoyo  la
estabilización  al aumento de la resiliencia de las poblaciones afectadas En
consonancia con las soluciones    del Plan Estratégico, el programa prestará
apoyo  las regiones frágiles  asoladas por conflictos mediante un conjunto de
medidas amplias  integradas, que incluirán el apoyo  la promoción  protección de
los derechos de las poblaciones vulnerables  afectadas  el restablecimiento
fortalecimiento de la autoridad del Estado  nivel local  comunitario para
prestar servicios  promover la consolidación de la paz, el Estado de derecho, la
seguridad  la buena gobernanza El apoyo del PNUD estará dirigido  los refugiado
que regresan  se centrará en darle mayor acceso  oportunidades de ganarse la
vida El PNUD contribuirá  la prevención  gestión de conflictos mediante una
estrategia de estabilización  transformación de conflictos, teniendo en cuenta
las necesidades de las poblaciones destinatarias Concretamente, el PNUD lo
logrará mediante: ) soluciones duraderas para los desplazados internos  los
repatriados; ) un enfoque holístico para hacer frente  la violencia sexual  de
género; ) un enfoque de cohesión social basado en el diálogo comunitario; ) la
revitalización socioeconómica inclusiva de las economías locales mediante el
restablecimiento de los medios de subsistencia destruidos;  ) el desarrollo de
aptitudes en apoyo de medios de vida sostenibles El aumento de la resiliencia de
las comunidades en las zonas afectadas por desastres naturales  climáticos
tendrá lugar en todo el nexo entre la ayuda humanitaria, el desarrollo  la paz
mediante una acción que integre la gestión integral de las causas de los
conflictos El método consistirá en: ) determinar las diferentes amenazas que se
ciernen sobre la vida social  comunitaria  fin de prevenirlas; ) preparar
aplicar planes de emergencia adecuados para mitigar las repercusiones de los
conflictos  prestar apoyo  las víctimas; ) establecer políticas  mecanismos para
anticipar  gestionar estos riesgos  amenazas;  ) aplicar una estrategia integral
para abordar los factores determinantes sociales del VIH  el ébola III Gestión
del programa  de los riesgos La coordinación de la ejecución del programa estará
cargo del Ministerio de Cooperación Internacional, Integración Regional
Francofonía Habrá comités directivos conjuntos, integrados por asociados
técnicos  financieros, el PNUD  los ministerios sectoriales correspondientes,
que tendrán  su cargo el control de calidad Los proyectos utilizarán la
modalidad de ejecución más apropiada para la sostenibilidad de los resultados
Salvo casos excepcionales, se aplicará la modalidad de ejecución nacional  los
efectos de reforzar el sentido de identificación nacional  la rendición mutua de
cuentas por los resultados de desarrollo se establecerán planes de trabajo
anuales alineados con las prioridades nacionales  del programa En coordinación
con otros organismos de las Naciones Unidas, se aplicará el método armonizado
para las transferencias de efectivo de manera de gestionar los riesgos
fiduciarios  crear capacidad en los asociados en la ejecución La oficina en el
país hará participar  Voluntarios de las Naciones Unidas  fin de crear capacidad
para ejecutar proyectos, especialmente en el caso de actividades  nivel
comunitario La búsqueda de oportunidades de participación voluntaria  compromiso
de los /16  DP/DCP/COD/ ciudadanos constituirá también una de las estrategias
para lograr resultados en materia de desarrollo  consolidación de la paz El
presente documento del programa para el país resume las aportaciones del PNUD
los resultados nacionales  sirve de elemento primordial de rendición de cuentas
la Junta Ejecutiva respecto de la alineación entre los resultados  los recursos
asignados al programa en el país La rendición de cuentas del personal directivo
nivel nacional, regional  de la sede con respecto  los programas por países se
contempla en las políticas  los procedimientos de operaciones  programas  en el
marco de control interno de la organización De conformidad con la decisión 2013/
de la Junta Ejecutiva, se imputarán  los proyectos correspondientes las
determinaciones de los gastos  las clasificaciones referentes al programa   la
eficacia de las actividades de desarrollo Por conducto de comités directivos
técnicos, el PNUD seguirá colab orando con asociados gubernamentales  nivel
nacional  local, el sector privado, la  ociedad civil, organizaciones de
mujeres, universidades  centros de investigación en cada etapa de la gestión de
proyectos para asegurar el liderazgo del Gobierno  la  endición mutua de cuentas
La participación de estos asociados se ajustará  los princ ipios rectores del
PNUD   las demás modalidades mencionadas anteriormente La ejecución del programa
puede estar sujeta  ciertos riesgos, en particular: ) un bajo nivel de
movilización de recursos; ) efectos persistentes del cambio climático en los
medios de subsistencia; ) elevada rotación del personal de los asociados en la
ejecución; ) una situación socioeconómica que no mejore; ) el resurgimiento de
conflictos en las zonas objetivo del programa; ) riesgos fiduciarios; ) débil
capacidad institucional; ) las consecuencias de la transición política  la de la
MONUSCO  las necesidades  que den origen  ) un rebrote del ébola Para mitigar
esos riesgos, el PNUD: ) se centrará en grandes proyectos integrados  de
transformación (programa de desarrollo comunitario de emergencia) para lograr un
mayor impacto  eficiencia  facilitará la escalabilidad; ) recurrirá  sus
representantes locales para aumentar la sinergia  la eficacia de las actividades
) reforzará su estrategia de movilización de recursos para diversificar su base
de recursos  financiación mediante un apoyo más amplio del sector privado,
países con economía emergente, fundaciones, instituciones financieras
internacionales  fondos verticales, como el Fondo Verde para el Clima  estos
efectos se utilizarán las plataformas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
lo que hará posible trasmitir la importancia del programa  una gran coalición de
entidades que puedan desempeñar una función de financiación; ) aplicará sus
normas sociales  ambientales para vigilar los riesgos ambientales  los
relacionados con los desastres naturales  incorporar plenamente la perspectiva
de género en la ejecución  evaluación de todos los proyectos; ) propiciará el
suministro oportuno de información  la designación de asistentes de coordinación
del programa en caso de cambios en el personal de los asociados en la ejecución;
) analizará sistemáticamente estos riesgos  través de los comités de dirección;
) llevará  cabo un análisis de riesgos en la planificación de las hipótesis de
trabajo con el fin de ajustar mejor el programa; ) llevará  cabo verificaciones
esporádicas en el marco del método armonizado de transferencias en efectivo para
asegurar el pleno cumplimiento del programa  de las normas financieras;  )
confeccionará una lista de asociados  incorporará la creación de capacidad
institucional en la ejecución del programa Se establecerá un mecanismo para
determinar  aprovechar sistemáticamente las oportunidades de innovación, en
particular en el marco de una red de laboratorios de aceleración para agilizar
la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,  fin de aprovechar la
capacidad de innovación en todos los niveles /16  DP/DCP/COD/ IV Seguimiento
evaluación En cooperación con el sistema de las Naciones Unidas para el
desarrollo  asociados multilaterales  bilaterales, el PNUD reunirá datos
desglosados  información cualitativa para producir datos  análisis  los efectos
del seguimiento de las actividades nacionales  locales encaminadas  lograr los
resultados del programa  las metas prioritarias de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible Se utilizarán indicadores de género del PNUD para hacer un
seguimiento de las inversiones con un enfoque de género  mejorar la planificació
la adopción de decisiones  fin de promover la igualdad entre los géneros El PNUD
promoverá la responsabilidad  la rendición de cuentas en todo el ciclo de
gestión del programa alineando el marco de supervisión  evaluación del programa
del país con los del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible  el Plan Nacional de Desarrollo Además, el marco de
resultados  recursos del programa se ajusta plenamente al marco integrado de
resultados  recursos del Plan Estratégico El PNUD colaborará con el ministerio
de coordinación del Gobierno, los asociados en la ejecución  los representantes
de los beneficiarios para realizar exámenes anuales, de mitad de período
finales del programa  fin de facilitar el aprendizaje  la adopción oportuna de
decisiones El PNUD, en colaboración con organismos de las Naciones Unidas  la
organización regional de estadística AFRISTAT, reforzará la capacid ad del
Instituto Nacional de Estadística prestando especial atención : ) la modernizac
ión del instrumento estadístico para la planificación del desarrollo, el control
de las finanzas públicas  la rendición de cuentas por las instituciones  ) la
produc ción de datos desglosados por sexo, región  otras características
socioeconómicas Ell  servirá para evaluar los avances hacia la consecución de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible en los planos nacional  local Por lo
menos el  % del presupuesto del programa será asignado  la reunión de datos  al
seguimiento  la evaluación del programa El PNUD preparará un plan de estudios
un programa de investigación plurianuales para orientar su labor con
instituciones de investigación estratégica  centros de estudio relativa  la
realización de estudios temáticos con el fin de poner  prueba ciertas hipótesis
de la teoría del cambio en que se basa el programa El PNUD establecerá
asociaciones para el plan de evaluación presupuestado para asegurar la eficacia
eficiencia del programa  desarrollar  generar conocimientos Las evaluaciones de
mitad de período de los tres resultados se llevarán  cabo al final del tercer
año del ciclo de programación (2022) para poner de relieve los progresos
realizados  identificar los problemas, las soluciones  las orientaciones
estratégicas que han de adoptarse El PNUD se asociará con el UNFPA, la Oficina
del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, el
Gobierno  organizaciones de la sociedad civil para llevar  cabo una evaluación
temática de los resultados de la lucha contra la violencia sexual  de género De
conformidad con la política de evaluación, todas las evaluaciones obligatorias
de los proyectos se llevarán  cabo de manera que sirvan para la rendición de
cuentas  el aprendizaje  para fundamentar nuevos diseños de los proyectos 10
Anexo   /   Marco de resultados  recursos para la República Democrática del
Congo () PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: PILAR  DEL PLAN ESTRATÉGICO NACIONAL PARA
EL DESARROLLO - Afianzar la gobernanza económica  la consolidación de la paz
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO
SOSTENIBLE EN QUE PARTICIPA EL PNUD: Consolidación de la paz, derechos humanos,
protección civil, cohesión social  democracia RESULTADO CONEXO DEL PLAN
ESTRATÉGICO: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo
sostenible Indicadores de resultados, líneas de base  metas del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las líneas de
base  las metas) Principales asociados/marcos de asociación Recursos indicativos
por resultado (en dólares) Producto  Refuerzo del proceso de redacción de la
Constitución  de las instituciones  los procesos parlamentarios  fin de promover
la inclusión, la transparencia  la rendición de cuentas, especialmente respecto
de las mujeres  los jóvenes Ordinarios: 000 • Gobierno nacional • Gobiernos
provinciales • Asamblea Nacional • Comisión Electoral Nacional - Informe de la
Fundación Mo Indicador_1: Índice Ibrahim de Gobernanza en África correspondiente
al país Línea de base: 32,; Meta: 44, Otros: 000 Ibrahim - Frecuencia: anual
Independiente • Organizaciones de mujeres  Indicador  Número de órganos de
redacción de la Constitución con mecanismos para la participación ciudadana,
incluida la de las mujeres  otros grupos marginados Línea de base: 47; Meta: 52
jóvenes • Organizaciones de la sociedad - Informe de la Comisión civil Electoral
Nacional Independiente, - Frecuencia: anual Indicador : Participación electoral
(nacional, provincial  local) Línea de base: 47,56 %; Meta: 60 % Indicador
Número de sondeos efectuados de conformidad con principios democráticos Línea de
base: ; Meta:  Indicador  Número de mujeres en los órganos de toma de decisiones
(Parlamento, Gobierno) Línea de base: 144; Meta: 300 Indicador  Número de
entidades territoriales descentralizadas que prestan servicios esenciales de
calidad  la población Línea de base: ; Meta:  Producto : Las instituciones  los
sistemas quedan en condiciones de tomar medidas para que se cobre conciencia de
la corrupción, prevenirla  luchar contra ella  fin de promover la participación
cívica, la inclusión, la rendición de cuentas  el bienestar de la población, en
particular las mujeres  los jóvenes • Gobierno nacional • Gobiernos provinciales
• Asambleas provinciales • Organizaciones no gubernamentales         /  / /   -
/    -      Indicador  Existencia de medidas eficaces para mitigar  remediar los
riesgos de corrupción en los planos nacional  subnacional Línea de base: No;
Meta: Sí / / Indicador  Número de organizaciones  redes de la sociedad civil que
participan en tareas de supervisión cívica, rendición de cuentas  transparencia
en la ordenación de recursos naturales Línea de base ; Meta:  Producto :
Refuerzo de la capacidad, las funciones  la financiación del Estado de derecho
las instituciones  los sistemas nacionales de derechos humanos para ampliar el
acceso  la justicia  la seguridad, prestando especial atención  las mujeres
otros grupos marginados • Gobiernos nacionales  provinciales • Ministerio de
Justicia • Auditorat militaire (Fiscalía Militar) • Consejo Superior del Poder
Indicador : Proporción de procesos en que se han respetado plenamente los cinco
principios fundamentales de un proceso justo Línea de base:  %; Meta: 50 %
Judicial • Colegios de Abogados  organizaciones de la sociedad civil Indicador :
Existencia de instituciones de gobernanza  supervisión del Estado de derecho con
mayor capacidad Línea de base: No; Meta: Sí Producto : La planificación,
programación, presupuestación, supervisión  evaluación en los planos nacional,
provincial  local, incluido el Instituto Nacional de Estadística, tienen mayor
capacidad para la consecución, el seguimiento  la evaluación de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible • Gobiernos nacionales  provinciales • Ministerios de
Justicia • Auditorat militaire (Fiscalía Militar) • Planificación  nivel
nacional  provincial Indicador : Número de planes de desarrollo provincial
local que incorporan los Objetivos de Desarrollo Sostenible Línea de base: ;
Meta: 21 • Divisiones  Subdivisiones Provinciales de Planificación • Sociedad
civil Indicador  Existencia de mecanismos de análisis  recopilación de datos que
proporcionen datos desglosados para supervisar los avances en la consecución de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible: () Métodos convencionales de
recopilación de datos (encuestas, por ejemplo) Línea de base: No; Meta: Sí ()
Sistemas de presentación de informes administrativos Línea de base: No; Meta: Sí
() Nuevas fuentes de datos (macrodatos, por ejemplo) Línea de base: No; Meta: Sí
/     /   PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: PILARES II   DEL PLAN ESTRATÉGICO
NACIONAL PARA EL DESARROLLO: Diversificación  transformación de la economía -
Medio ambiente, desarrollo sostenible  equilibrado RESULTADO DEL MARCO DE
COOPERACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE EN QUE
PARTICIPA EL PNUD: Crecimiento económico inclusivo, desarrollo agrícola,
captación de dividendos demográficos, protección social  ordenación sostenible
de los recursos naturales RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Promover la
erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones - Informe Nacional
de Estadística Instituto Nacional de Estadística Indicador : Tasa de empleo de
jóvenes  mujeres Línea de base: 71 %; Meta: 76 % Producto  Soluciones para la
ordenación sostenible de los recursos naturales, entre ellas productos básicos
sostenibles  cadenas de valor ecológicas  inclusivas con acceso para las mujeres
los jóvenes Ordinarios: 000 • Ministerio de Agricultura  Desarrollo Rural; •
Centro de Investigación Otros: 000 - Frecuencia: anual Agropecuaria  Tecnológica
Indicador : Tasa de pobreza multidimensional Línea de base: 74 %; Meta: ≤50 %
Indicador  Número de microempresas  empresas pequeñas  medianas que utilizan
plataformas de desarrollo para cadenas de valor ecológicas  inclusivas Línea de
base: ; Meta:000 • Agence Nationale de - Informe sobre desarrollo Promotion des
investissements • Sector privado • Organizaciones de la humano - PNUD -
Frecuencia: anual Indicador : Proporción de productores agrícolas locales
vinculados  mercados locales en las zonas seleccionadas, desglosados por sexo
edad Línea de base: ; Meta: 50 % (50 % de mujeres  jóvenes) sociedad civil
Indicador_2 Tasa de reforestación; Línea de base: 15 %; Meta: 50 % - Informe del
Ministerio de Medio Ambiente - Ministerio de Medio Indicador  Número de personas
que participan en actividades no agrícolas generadoras de ingresos (como
resultado del desarrollo tecnológico) en las zonas rurales destinatarias,
desglosado por sexo  edad Línea de base: ; Meta: 000 (000 mujeres  jóvenes)
Ambiente - Frecuencia: anual Indicador : Número de localidades con la
infraestructura necesaria para aumentar el desarrollo rural en las zonas
destinatarias (carreteras rurales, instalaciones de almacenamiento, depósitos,
capacidad de energía renovable, infraestructura de tecnología de la información,
etc) Línea de base: ; Meta:  Producto : Mujeres  jóvenes pueden encontrar planes
de trabajo  sustento decentes en los sectores mineros  participar en ellos •
Ministerio de Justicia • Organizaciones de la sociedad civil (que agrupen
pequeños productores mineros) Indicador_2 Existencia de un marco jurídico
reglamentario operacional para la minería artesanal que tenga en cuenta las
cuestiones de género Línea de base: No; Meta: Sí • Sector privado         /  /
Indicador_2 Número de cooperativas/asociaciones de mineros artesanales
estructuradas  operativas (hombres  mujeres) Línea de base: ; Meta:  /   -
/    -      / Indicador_2 Número de posibilidades de sustento creadas para dar
mayor poder  mujeres  jóvenes "vulnerables/desfavorecidos" en el sector minero
Línea de base: ; Meta:  / Producto : Grupos marginados  vulnerables, en
particular los pobres, las mujeres, los jóvenes  las personas con discapacidad,
tienen acceso  servicios financieros  fin de crear capacidad productiva
sostenible • Ministerio de Planificación (Agence Nationale pour la Promotion des
Investissements) Indicador  Número  tipo de productos financieros en el mercado,
desglosados según estén destinados  los pobres, las mujeres, los jóvenes  las
personas con discapacidad Línea de base: ; Meta:  • Ministerios de Hacienda, de
Economía  de la Pequeña  Mediana Empresa  Industria • Sociedad civil • Sector
privado Indicador : Número de personas con acceso  servicios financieros,
desglosado por sexo Línea de base: 642 (41,92 % mujeres); Meta: 000 (45 %
mujeres) Producto : Solución adoptada para aumentar el acceso  energía limpia,
asequible  sostenible • Ministerio de Energía • Gobiernos provinciales •
Organizaciones de mujeres  jóvenes • Organizaciones no Indicador : Número de
microcentrales hidráulicas construidas/rehabilitadas Línea de base: ; Meta:
gubernamentales/organiz aciones de la sociedad civil Indicador : Número de
hogares que han adoptado hornos  combustible de cocina sostenibles Línea de
base: ; Meta: 500 Indicador : Número de hogares que tienen acceso  energía
renovable en las zonas destinatarias Línea de base: 744; Meta: 800 Producto :
Instituciones nacionales  locales, incluidos la sociedad civil  el sector
privado, con mayor capacidad técnica  operacional para impulsar la ordenación
inclusiva  sostenible de los recursos naturales (agua, bosques, tierras,
minerales, etc)  las medidas de mitigación del cambio climático  adaptación  él
que se indican en la contribución determinada  nivel nacional • Ministerio de
Medio Ambiente • Sociedad civil • Sector privado Indicador  Número de modelos
agrícolas puestos en práctica que combinan el rendimiento con la sostenibilidad
ambiental   /     /   Línea de base: ; Meta:  (maíz, arroz, frijol, cacao  café)
Indicador_2: Existencia de un sistema nacional operativo de inventario de gases
de efecto invernadero directamente vinculado  los sectores correspondientes (por
ejemplo, energía, agricultura, silvicultura, transporte, etc) Línea de base: No;
Meta: Sí PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: PILAR II DEL PLAN ESTRATÉGICO NACIONAL
PARA EL DESARROLLO - Afianzar la gobernanza  la consolidación de la paz
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO
SOSTENIBLE EN QUE PARTICIPA EL PNUD: Acceso  servicios sociales básicos
asistencia humanitaria RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado : Mayor
resiliencia  las perturbaciones  las crisis - Los derechos humanos  la
Estrategia Internacional de apoyo  la estabilización  la seguridad: Informes de
sondeo-consolidación de la paz Indicador : Número de conflictos locales que
terminaron con soluciones sostenibles Línea de base: ; Meta:  Producto : Mayor
capacidad técnica de las comunidades  instituciones locales para la prevención
la gestión de conflictos • Gobiernos provinciales • Asambleas provinciales •
Dirigentes locales  sociedades civiles • Grupos religiosos • Organizaciones de
mujeres  jóvenes Ordinarios: 000 Otros: 000 Indicador  Se establecen políticas,
planes  instituciones de desarrollo basados en datos para fortalecer la cohesión
social  prevenir el riesgo de conflicto Línea de base: No; Meta: Sí -
MONUSCO/Dependencia de Apoyo  la Estabilización - Frecuencia: anual Indicador
Número de mecanismos de diálogo  gestión de conflictos establecidos  en
funcionamiento Línea de base: ; Meta:  - Los derechos humanos  la Estrategia
Internacional de apoyo  la estabilización  la seguridad: Informes de sondeo-
consolidación de la paz Indicador : Número de ciudades pacificadas
reconciliadas en el este del país Línea de base: ; Meta:  Indicador  Número de
empleos temporales creados en las comunidades de las zonas destinatarias Línea
de base: 000; Meta: 000 Indicador : Número de jóvenes en situación de riesgo con
capacidad para encontrar empleo en las zonas destinatarias Línea de base: 000;
Meta: 000 - MONUSCO/ Dependencia de Seguridad - Frecuencia: anual Producto :
Instituciones de gobierno  comunidades en los planos local  central quedan en
condiciones de promover efectivamente la igualdad entre los géneros, prevenir la
violencia de género  luchar contra ella • Ministerio de Cuestiones de Género  de
la Familia • Ministerio de Justicia • Gobiernos provinciales • Asambleas
provinciales • Sociedad civil • Hospitales  centros de Indicador : Índice
Ibrahim de violencia de género correspondiente al país Línea de base: 50,; Meta:
65 - Informe de la Fundación Mo Indicador : Reducción porcentual de los casos de
violencia de género denunciados Línea de base: 35,63 %; Meta: 60 % Ibrahim -
Frecuencia: anual salud Indicador : Número de casos de violencia de género
tratados  nivel comunitario Línea de base: 242; Meta: 347         /  / /   -
/    -      Producto : Mayor capacidad técnica de las comunidades  instituciones
para hacer frente  crisis   desastres naturales  climáticos • Ministerio de
Asuntos / Humanitarios • Gobiernos provinciales • Sociedad civil / Indicador_3:
Existencia de un mapeo  un plan de acción sobre riesgos  amenazas  nivel
provincial Línea de base: No; Meta: Si [cinco provincias] Indicador_3:
Existencia de una política nacional de prevención  gestión de crisis Línea de
base: No; Meta: Sí Indicador_3: Número de hogares beneficiados por medidas de
mitigación de riesgos  amenazas de desastres naturales  climáticos Línea de
base: 100; Meta: 000 Ordinarios: 000 TOTAL Otros: 000   /