Table of Contents: Distr general: Page: 29  Justificación del programa: Page:
II Prioridades  alianzas del programa: Page:  III Gestión del programa  de los
riesgos   : Page: 11 IV Seguimiento  evaluación : Page: 12 DP/DCP/BTN/
Justificación del programa  El pequeño Reino de Bhután, ubicado en el Himalaya,
se ha transformado en un país de ingresos medianos bajos en rápido crecimiento
gestionando su dotación de recursos naturales  liberando su potencial de energía
hidroeléctrica Guiado por la filosofía de la “felicidad nacional bruta”, el
firme crecimiento económico  , las inversiones en salud  educación,  la
transición pacífica  una monarquía constitucional democrática , Bhután registró
una reducción de la pobreza desde el 23,% hasta el ,% en poco más de un decenio
La esperanza de vida aumentó notablemente de 32 años en 1960  69 años en 2016
Situado en el puesto 132 de 188 países  , Bhután está en la categoría media del
índice de desarrollo humano Su progreso en la lucha contra la pobreza extrema es
uno de los logros más destacados de los Objetivos de Desarrollo del Milenio El
país también es reconocido  por su compromiso de seguir siendo neutro en
carbono, el cual reforzó al ratificar en 2017 el Acuerdo de París sobre el
Cambio Climático  El 71% de la superficie terrestre se encuentra bajo la
cubierta forestal  más de la mitad del paisaje del país está protegido8  Los
progresos futuros  la hora de erradicar la pobreza – de evitar que las personas
vuelvan  caer en ella– dependerán en parte de lo bien que Bhután gestione la
relación entre su población  la tierra Casi el 60% de la población depende de la
agricultura para subsistir , la pobreza es predominantemente rural 10,  –en un
país que se rige por la búsqueda de la felicidad– las mujeres agricultoras son
el grupo “menos feliz” 111213  Los desastres relacionados con el clima han
aumentado en número  magnitud Estos han revertido los logros de las comunidades
agrícolas  suponen una amenaza para las iniciativas de reducción de la pobreza
del país Las carreteras que brindan  los agricultores acceso  los mercados  el
combustible importado, el arroz  los medicamentos son cada vez más vulnerables
ante los desprendimientos de tierras La variabilidad prevista de las
precipitaciones  causa del cambio climático 17 puede poner en peligro futuros
provenientes de la energía hidroeléctrica 18 , de los que dependerá la
erradicación de la pobreza Si bien el ingresos los  Economist Intelligence Unit,
Encuesta sobre el nivel de vida de Bhután, La tasa de pobreza fue del 23,% en
Análisis común de las Naciones Unidas sobre el país, Índice de desarrollo
humano, Informe sobre desarrollo humano, PNUD, Ibid  La contribución prevista
determinada  nivel nacional de Bhután es una de las siete que en el mundo se
consideran compatibles con la cifra de °  mejores:   21ª Conferencia de las
Partes en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
Informe sobre el Estado del Medio Ambiente de Bhután, Encuesta sobre el nivel de
vida de Bhután, 10 Informe de análisis de la pobreza de Bhután, 2017, Banco
Mundial 11 Encuesta sobre la felicidad nacional bruta, Centro para Estudios de
Bhután, 12 Experiencia adquirida en el análisis de género, PNUD  Fondo para el
Medio Ambiente Mundial, PNUD, 13 Evaluación de género  Plan de acción para
apoyar la resiliencia al clima  un cambio transformador en el sector agrícola,
PNUD, 14 Análisis común de las Naciones Unidas sobre el país, 15 Evaluación de
la vulnerabilidad ante el cambio climático, PNUD, 16 Ibid 17 Informe sobre el
estado del cambio climático para el sector de los recursos naturales renovables,
Gobierno Real, 18 Van Vliet, Wiberg, Leduc, Riahi, Power-generation system
vulnerability and adaptation to changes in climate and water resources,  /21
DP/DCP/BTN/ historial de conservación del país es valioso, los sistemas de
adaptación  mitigación todavía no están plenamente implantados   pesar de sus
orígenes rurales, la población es cada vez más urbana  joven 19,  tiene una
creciente presencia en línea  un nivel educativo mayor Teniendo en cuenta que la
mitad de la población es menor de 28 años  que dos tercios de ella están en edad
de trabajar, ha llegado el momento de que Bhután aproveche su dividendo
demográfico, responda  las necesidades cambiantes de los jóvenes  invierta en
puestos de trabajo No obstante, son limitadas las oportunidades atractivas para
los jóvenes El crecimiento impulsado por el sector público ha contribuido
debilitar el sector privado 21 , la energía hidroeléctrica genera pocos puestos
de trabajo22, la administración pública ha superado su capacidad de absorción 23
aún ha de asentarse una cultura basada en la alta productividad Abocados  migrar
ante la perspectiva de oportunidades  modernidad,  empujados por la pobreza, las
penurias  la lejanía de la vida agrícola rural, los jóvenes desempleados en las
ciudades son cada vez más numerosos –aumentaron del 13,% en 2012 al 28% en 2015
25–,  las cifras de desempleo de las mujeres urbanas jóvenes duplica la de los
hombres urbanos jóvenes26 El incremento de la participación cívica de los
jóvenes  el aumento de la innovación social  el emprendimiento son prioridades
nacionales Bhután reunió los criterios necesarios para graduarse  abandonar la
categoría de país menos adelantado antes de que finalizara su 12º plan
quinquenal, denominado el plan “de la última milla” por el Gobierno Real 28 ,
pero el índice de vulnerabilidad económica sigue siendo un desafío Se han puesto
en marcha reformas económicas para estimular la creación de empleo en las “cinco
joyas” del país –la energía hidroeléctrica, la agricultura, el turismo, las
empresas familiares  pequeñas industrias,  la minería29– junto con iniciativas
para animar al sector privado nacional  invertir en una economía verde30  Si
bien los pobres de las zonas urbanas representan solo el ,% de la población31,
la urbanización ha dado lugar  otras vulnerabilidades Se calcula que el 10%32 de
la población de la ciudad de Timbu vive en asentamientos informales Las demandas
crecientes de abastecimiento de agua potable 33, saneamiento  gestión de los
residuos sólidos no se están viendo satisfechas El aumento de la contaminación
atmosférica, debido  la triplicación de los vehículos ligeros desde 2005, pone
en peligro la promesa del país de ser neutro en carbono, mientras que el
transporte público –el principal medio de transporte para las mujeres– es
deficiente La población de Timbu se duplicará de aquí  2040 medida que las
ciudades crezcan 19 Análisis de la situación de la población, UNFPA, 20 Estado
Mundial de la Infancia, Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF),
21 Examen del sector privado, Naciones Unidas, Bhután, 22 Informe sobre el
desarrollo de Bhután, Banco Mundial, 23 Análisis común de las Naciones Unidas
sobre el país, 24 “Doing Business 2018”, Banco Mundial 25 Informe de la encuesta
sobre la fuerza de trabajo, 26 Estrategia de la Comisión Nacional para la Mujer
el Niño, 2014 -27 Discurso de Su Majestad en el 110º Día Nacional, 28 Informe de
la 13ª reunión de la mesa redonda, 29 Análisis común de las Naciones Unidas
sobre el país, 30 Directrices de préstamo  sectores prioritarios, Autoridad
Monetaria Real, 31 Banco Mundial, 32 Evaluación de referencia de la
vulnerabilidad, Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta, PNUD, 33 Preparación
de un plan nacional de adaptación, Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta,
PNUD, 34 Medidas de mitigación apropiadas para el país en el sector de los
residuos, Gobierno Real, PNUD, 35 Propuesta de sistemas de transporte urbano
sostenibles  de bajas emisiones, PNUD,  /21 DP/DCP/BTN/ en tamaño  influencia,
también lo harán los gobiernos subnacionales El 50% del presupuesto nacional
está previsto para la descentralización de aquí  2023, al tiempo que las
capacidades locales para obtener resultados son limitadas Es necesario realizar
un análisis más  fondo de los efectos de la urbanización  la descentralización
para comprender mejor las oportunidades  los riesgos que hay por delante39  En
contextos tanto rurales como urbanos, las posibles ventajas para todos derivadas
de la erradicación de la pobreza  de una gestión ambiental racional se reflejan
en el 12º plan nacional También se plasman en el planteamiento que el país hace
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible Si bien cada uno de los Objetivos se
considera importante, Bhután ha priorizado el Objetivo  (fin de la pobreza), el
Objetivo 13 (acción por el clima)  el Objetivo 15 (vida de ecosistemas
terrestres) La rápida evaluación integrada realizada en 2015 del 11º plan en
curso 41 indica que, de las 143 metas mundiales pertinentes de los Objetivos,
134 ya se han incluido El 12º plan42 integra aún más los Objetivos  determina
lagunas en la cobertura, retos institucionales  deficiencias de capacidad  La
demostración de los progresos realizados en relación con los Objetivos se verá
facilitada por la atención creciente que el país presta  los problemas de
desigualdad, así como contribuirá  garantizar que los promedios nacionales no
dejen de lado  las personas que corren peligro de quedarse atrás 44  En 2017
Bhután estableció una base de referencia de la vulnerabilidad nacional 45 , en
la que se distinguen 14 grupos socioeconómicos considerados más vulnerables ante
el riesgo, el estigma, la discriminación  la posibilidad de caer de nuevo en la
pobreza Junto con la evaluación de la vulnerabilidad climática de 2016 46, así
como los datos del censo nacional de 2018, la base de referencia de la
vulnerabilidad proporciona un fundamento sólido para mejorar la fijación de
metas de desarrollo  lo largo de los próximos cinco años 36 “Fiscal
Decentralization”, Dasho Lam Dorji, PNUD, 37 Programa de apoyo  los gobiernos
locales, evaluación, PNUD, 38 Integración de grupos de referencia, evaluación,
PNUD, 39 Oficina de Evaluación Independiente, 40 Evaluación del impacto de la
graduación, examen trienal, Departamento de Asuntos Económicos  Sociales (DAES)
de las Naciones Unidas, 41 Rápida evaluación integrada de la incorporación de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, PNUD, 42 Directrices del 12º plan
quinquenal, Gobierno Real, 43 De las 169 metas de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, 40 se corresponden plenamente, 58 parcialmente  71 no se han
ajustado al plan De los 244 indicadores de los Objetivos, 62 se corresponden
plenamente, 54 parcialmente  128 no se han ajustado al plan Informe sobre el
registro de los ecosistemas de datos, Naciones Unidas, 44 Índice de desarrollo
humano, Informe sobre desarrollo humano, PNUD, Tras el ajuste correspondiente
para tener en cuenta la desigualdad, Bhután desciende de la categoría media de
desarrollo humano  la categoría baja 45 Evaluación de referencia de la
vulnerabilidad, Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta, PNUD, 46 Evaluación
de la vulnerabilidad ante el cambio climático, Fondo para el Medio Ambiente
Mundial,  /21 DP/DCP/BTN/  Para las personas con discapacidad, la elaboración de
la primera política nacional de discapacidad  los esfuerzos encaminados
estudiar la ratificación de la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad son indicativos de la intención del país de promover los derechos
humanos Lo mismo ocurre con las personas afectadas por el VIH, en cuyo caso las
nuevas investigaciones 48 recomiendan medidas para mejorar el entorno normativo
jurídico  fin de reducir la vulnerabilidad  garantizar el acceso al tratamiento
Esos avances en la esfera de los derechos humanos por parte del Gobierno Real
requieren un desarrollo sostenido de la capacidad  un apoyo financiero hasta el
examen periódico universal de 2019  después de este, de manera que se traduzcan
en la materialización continuada de los derechos de las personas  El compromiso
de Bhután de elaborar una política nacional de igualdad de género  una encuesta
nacional sobre la violencia contra la mujer  la niña también ilustra su
intención de combatir la desigualdad Si bien Bhután ha logrado progresos en la
incorporación de la perspectiva de género49, estos se ven lastrados por las
normas sociales tradicionales, las creencias culturales  los estereotipos El
país ocupaba el puesto 124 en la clasificación de 144 países elaborada en
función del índice mundial de disparidad entre los géneros de La participación
de las mujeres en la fuerza de trabajo está descendiendo 52; por otra parte,
solo el % de los parlamentarios son mujeres, frente al 13% en 2008 Las mujeres
que trabajan en los drayangs54 urbanos son vulnerables ante la explotación, el
estigma  la discriminación 55  La trata de personas es un problema nuevo, aunque
los datos al respecto son muy limitados La tasa de aceptación de la violencia
doméstica es elevada entre las mujeres, un 74%58,  la violencia de género se
reconoce en la teoría del cambio del programa para el país como un obstáculo
inmediato para el empoderamiento de las mujeres  Cada vez se reconoce más el
papel de la sociedad civil en la colaboración con el Gobierno Real para promover
un enfoque basado en los derechos, me jorar los servicios  fomentar la
participación  la rendición de cuentas 59; pero sus capacidades, aunque
prometedoras  en vías de mejora, resultan insuficientes 60   la hora de
completar la “última milla” hasta la graduación del país –la cual puede influir
en la continuación de la retirada de los asociados para el desarrollo –, la
función  la eficacia de la sociedad civil serán cada vez más importantes en su
calidad de puente entre los grupos vulnerables  los poderes ejecutivo,
legislativo  judicial 47 Oficina de Evaluación Independiente, 48 “HIV and the
Law”, Ministerio de Salud, PNUD, 49 Oficina de Evaluación Independiente, 50
Diagnóstico en materia de igualdad de género de Bhután, Banco Asiático de
Desarrollo, 51 Global Gender Gap Report, 52 Informe de la encuesta sobre la
fuerza de trabajo de Bhután, 53 Plan estratégico de la Asamblea Nacional para ,
PNUD, 54 Establecimientos de ocio legales donde los trabajadores bailan  cantan
karaoke 55 Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta, PNUD, 56 “Human
Trafficking Situation in Bhutan”, Comisión Nacional para la Mujer  el Niño, 57
Examen jurídico  de políticas de la trata de personas en Bhután, Oficina de las
Naciones Unidas contra la Droga  el Delito, 58 Encuesta nacional sobre salud de
2012, Ministerio de Salud 59 Naciones Unidas, 60 Estudio sobre la percepción de
la sociedad civil, Centro de Bhután para los Medios de Comunicación  la
Democracia,  /21 DP/DCP/BTN/ La Constitución nacional celebra su décimo
aniversario en 2018 , con ello, concluye el primer decenio de democracia del
país Durante ese tiempo, las estructuras institucionales de la monarquía
constitucional democrática del país han quedado establecidas, pero han venido
acompañadas de una menor percepción de buena gobernanza por parte de la
población 61  En cuanto al Parlamento, sigue habiendo lagunas de capacidad en el
desempeño de las funciones técnicas, representativas, legislativas, supervisoras
relaciona das con la rendición de cuentas  la transparencia, así como en la
calidad de los servicios prestados 62  En lo que respecta  los cargos de la
judicatura  el Fiscal General, existen disposiciones relativas  la asistencia
letrada pero aún no se han aplicad , mientras que siguen sin cumplirse las
expectativas de asistencia jurídica cada vez más especializada, en esferas como
el derecho ambiental 63  Hay nuevos planes estratégicos para la Asamblea
Nacional, el Consejo Nacional, la Fiscalía General  el sector   la justicia Sin
embargo, aún no se han llevado  la práctica Habida cuenta de que el acceso  la
justicia constituye una nueva prioridad nacional en el 12º plan, se
intensificará el énfasis en la capacidad institucional para obtener resultados
Los retos interconectados de luchar contra la desigualdad mediante una sociedad
civil débil  unas instituciones judiciales  legislativas jóvenes,   la vez
promover una economía resiliente al clima, verde  rica en puestos de trabajo
para seguir reduciendo la pobreza, ponen de manifiesto la ventaja comparativa
del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en Bhután 64
Reconociendo los puntos fuertes del PNUD con respecto  otros asociados en cuanto
desarrollo de la capacidad, asesoramiento sobre políticas, poder de convocatoria
redes de conocimientos, en el programa independiente para el país de 2017 se
califica de “muy pertinente”  “valiosa” la contribución del PNUD al crecimiento
sostenible, verde, inclusivo  resiliente al clima del país  su preparación para
casos de desastre,  se toma nota de la “importante contribución del PNUD”  la
democracia  la adopción de decisiones con base empírica En la evaluación
independiente del programa del país 65 se consideraba al PNUD
“extraordinariamente bien posicionado” para liderar un enfoque integrado de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible, como se ilustra en una evaluación del
impacto 66 realizada en 2017, en la que las intervenciones del PNUD para mejorar
el acceso  agua transportada por tubería también mejoraron la salud de los
beneficiarios  la asistencia escolar La teoría del cambio planteada en el
programa se basa en las recomendaciones de la evaluación para tener cada vez más
en cuenta la conexión entre las comunidades rurales  las urbanas, para invertir
en el entorno propicio para la creación de empleo  – medida que se van retirando
los asociados bilaterales– para apoyar la transición que supone la graduación
del país con enfoques nuevos  creativos de la financiación de la felicidad
nacional bruta  los Objetivos 61 Centro para Estudios de Bhután, 62 Planes
estratégicos del Parlamento para , PNUD, 63 Plan estratégico de la Fiscalía
General, 64 Análisis de ventajas comparativas, Naciones Unidas, 65 Evaluación
independiente del programa del país de la oficina del PNUD en Bhután, Oficina de
Evaluación Independiente, 66 Evaluación del impacto, segundo programa nacional
de acción para la adaptación, PNUD,  /21 DP/DCP/BTN/ II Prioridades  alianzas
del programa El programa del PNUD para el país es un subconjunto del Marco de la
Alianza de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible para 2019 -Sobre la
base de amplias consultas  un análisis común del país por parte de las Naciones
Unidas, el marco se centrará en lo siguiente: ) datos empíricos oportunos sobre
las personas en situación de riesgo; ) servicios sociales; ) gobernanza
inclusiva  acceso  la justicia;  ) resiliencia  medios de vida El objetivo de no
dejar  nadie atrás, en un momento en que se produce la graduación de Bhután,
guía las intervenciones en las cuatro esferas Basándose en un análisis común de
ventajas comparativas 67  en la evaluación de la capacidad institucional 68 , el
PNUD ofrecerá una plataforma para la integración en curso de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible en las cinco pes de la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible: personas, alianza ( partnership en inglés), planeta, prosperidad
paz El PNUD contribuirá directamente  las esferas de resultados )  ): luchar
contra la desigualdad con una sociedad civil débil  unas instituciones
judiciales  legislativas jóvenes,   la vez promover una economía resiliente al
clima, verde  rica en puestos de trabajo para seguir reduciendo la pobreza Desde
esta perspectiva, el PNUD también abordará aspectos de la esfera de resultados )
El PNUD se ha comprometido 69  trabajar con las organizaciones de las Naciones
Unidas en respuesta  la revisión cuadrienal amplia de 2016 de la política
relativa  las actividades operacionales del sistema de las Naciones Unidas para
el desarrollo, en particular mediante la aplicación del capítulo común de los
planes estratégicos para  del PNUD, el Fondo de Población de las Naciones Unidas
(UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)  la Entidad
de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de las
Mujeres (ONU-Mujeres) Esto implicará un trabajo conjunto en materia de datos,
violencia de género, promoción de los derechos de las personas con discapacidad,
preparación para casos de desastre  respuesta  ellos Entre los grupos
destinatarios de este programa se encuentran las mujeres, con la atención
centrada en el empoderamiento económico, la resiliencia  el encaramiento de la
violencia contra la mujer  la niña; los jóvenes, con la vista puesta en el
emprendimiento  la creación de empleo, la innovación  la participación cívica;
las personas con discapacidad;  las personas afectadas por el VIH  la hora de
tratar el nexo que une la pobreza  el medio ambiente, el programa se centrará en
los paisajes en que convergen una baja felicidad nacional bruta  la
vulnerabilidad climática70, evitando superposiciones  procurando mantener la
colaboración con los asociados, en particular el Banco Mundial  el World Wide
Fund for Nature El apoyo  otros paisajes destinatarios, como los paisajes de
tierras altas, también se priorizará en la medida de lo posible 67 Naciones
Unidas, 68 Evaluación de la capacidad institucional, Naciones Unidas, 69 Plan
Estratégico del PNUD para  Encuesta sobre el nivel de vida de Bhután, 71
Correlación de asociados para el desarrollo, Naciones Unidas,  /21 DP/DCP/BTN/
Sobre la base de la teoría del cambio,  en consonancia con las soluciones
emblemáticas  (gobernanza),  (resiliencia)   (género) del Plan Estratégico del
PNUD para , el resultado  se centrará en la lucha contra la desigualdad con una
sociedad civil débil  unas instituciones judiciales  legislativas jóvenes El
PNUD prestará apoyo  los poderes ejecutivo, legislativo  judicial de Bhután en
sus esfuerzos por garantizar la igualdad de oportunidades para todos,
especialmente para quienes corren mayor riesgo de quedarse atrás, al tiempo que
fortalecerá las capacidades de las mujeres  los grupos vulnerables Lo hará
través de tres vías de solución interrelacionadas que combinarán el apoyo
técnico, el desarrollo de la capacidad, la investigación  la promoción de modo
que,  más tardar en 2023: ) Se haya mejorado la capacidad del Gobierno nacional
los gobiernos locales para integrar  supervisar los Objetivos de Desarrollo
Sostenible  informar al respecto,  hacer lo propio con las medidas priorita
rias,  fin de cumplir los acuerdos internacionales; ) Se haya mejorado el
entorno propicio para la sociedad civil  fin de contribuir  promover las
oportunidades para las mujeres como agentes de cambio  los grupos vulnerables
destinatarios  incrementar la resiliencia de ambos, al tiempo que también
aumentan las capacidades de los grupos vulnerables para hacer oír su voz
obtener respuestas; ) Se hayan reforzado las capacidades  enfoques del
Parlamento  el sector de la justicia con una mayor inclusión, transparencia
rendición de cuentas El PNUD ayudará  fortalecer las capacidades centrales
descentralizadas para incorporar la Agenda 2030, en particular –en relación con
el resultado – la integración de los recursos naturales, el clima  la gestión de
desastres en los planes locales con una mayor colaboración de las mujeres  las
personas con discapacidad  fin de comprender mejor la migración de las zonas
rurales  las urbanas  la rápida urbanización, el PNUD contribuirá  analizar los
datos existentes  nuevos desde la perspectiva del desarrollo humano para
fundamentar los enfoques en materia de políticas El PNUD seguirá prestando apoyo
Bhután en la preparación para los foros internacionales, incluido el foro
político de alto nivel  otras reuniones estratégicas El PNUD desarrollará las
capacidades de la sociedad civil para influir en los cambios, en particular de
quienes trabajan con el Gobierno Real en las necesidades de los grupos
vulnerables destinatarios Al mismo tiempo, el PNUD prom overá iniciativas
preliminares en materia de políticas para hacer frente  la desigualdad, en
particular con relación  las mujeres  las niñas, tal como se articula en la
esfera de resultados principales nacionales 10 del 12º plan quinquenal En cuanto
al Parlamento  el sector de la justicia, el PNUD facilitará la aplicación de los
nuevos planes estratégicos del Parlamento, la Fiscalía General  el sector de la
justicia 72 , que incluyen el apoyo de orientación para nuevos parlamentarios,
el desarrollo de la capacidad en materia de participación cívica, por ejemplo
audiencias públicas, la asistencia técnica para la armonización  revisión de las
leyes, la institucionalización de un sistema de asistencia jurídica,  la
respuesta  necesidades específicas en esferas incipientes como el derecho de los
contratos  el derecho ambiental El PNUD también ayudará  Bhután  responder  las
recomendaciones del examen periódico universal Con respecto  la cooperación Sur-
Sur  la cooperación triangular, Bhután colaborará con otros países  aprovechará
las experiencias de estos como parte del proyecto experimental multinacional de
lucha contra la violencia de género Las 72 Plan estratégico del sector de la
justicia, marzo de 73 Bhután presentará información en  /21 DP/DCP/BTN/
experiencias de los países de Asia Meridional en materia de descentralización
urbanización servirán de base para el desarrollo de la capacidad  la
investigación, al tiempo que se reforzarán las redes de homólogos entre los
parlamentos regionales, los abogados, los jueces  la sociedad civil El PNUD
colaborará con las organizaciones de las Naciones Unidas  los asociados
nacionales, entre ellos el Departamento de Gobernanza Local, la secretaría de la
Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta, la secretaría del Gabinete  la
Oficina Nacional de Estadística para incorporar la Agenda 2030, la Comisión
Nacional para la Mujer  el Niño, la Policía Real de Bhután, el Parlamento, la
Comisión de Lucha contra la Corrupción, la Fiscalía General, la judicatura  el
Instituto Jurídico Nacional de Bhután para apoyar la aplicación de sus planes
estratégicos,  con el mundo académico, la sociedad civil  los asociados
internacionales para promover la resiliencia  las oportunidades de los grupos
vulnerables Sobre la base de las soluciones emblemáticas del PNUD  (pobreza),
(resiliencia),  (soluciones basadas en la naturaleza)   (género), el resultado
se centrará en promover una economía resiliente al clima, verde  rica en puestos
de trabajo para seguir reduciendo la pobreza con cuatro vías de solución
interrelacionadas para ayudar  las comunidades   la economía  ser más
resilientes  los desastres de origen climático  de otro tipo   la pérdida de
biodiversidad El PNUD abordará este reto mediante la asistencia técnica
preliminar, el desarrollo de la capacidad, la participación comunitaria, la
financiació  innovadora  la investigación de modo que,  más tardar en 2030: )
Haya soluciones basadas en los riesgos  orientadas  múltiples peligros, que
permitan hacer frente  la pobreza mediante la gestión sostenible de los recursos
naturales; ) Se gestionen bien las emisiones de gases de efecto invernadero de
determinados sectores; ) Los instrumentos  el análisis de datos  con base
empírica permitan tener una preparación para casos de desastre  una respuesta
estos que tengan en cuenta las cuestiones de género  se basen en los riesgos; )
Bhután aproveche el acceso  la financiación ecológica, las políticas nacionales
fomenten cada vez más la financiación innovadora,  las soluciones basadas en la
naturaleza faciliten el emprendimiento  unos medios de vida agrícolas
sostenibles Teniendo en cuenta la vulnerabilidad de las comunidades  la economía
de Bhután ante el cambio climático, el PNUD ayudará  hacer frente  la pobreza
reduciendo las disrupciones en el acceso  los mercados  apoyará la orden ación
integrada del paisaje, entre otras cosas mediante la puesta en funcionamiento de
corredores biológicos, la mejora de la gestión del agua  del suelo, la promoción
de la gestión forestal sostenible  las infraestructuras vitales resistentes al
clima El PNUD contribuirá  mejorar la resiliencia  la calidad de vida de los
agricultores, en particular con formación práctica para reforzar las capacidades
productivas basadas en la naturaleza,  apoyará la resiliencia al clima de los
sistemas de salud Se pondrán  prueba soluciones  los conflictos surgidos entre
los seres humanos  la vida silvestre,  se ampliarán aplicando un enfoque basado
en “sistemas seguros” El papel de la mujer en la acción climática se respaldará
con mejores datos  investigaciones, en particular sobre la violencia de género,
al tiempo que se avanzará en el uso que los agricultores hacen de los datos
climáticos para mejorar los ciclos de cultivo las mujeres, mediante
inteligentes, agrícolas enfoques  /21 DP/DCP/BTN/ El PNUD ayudará  establecer el
enfoque de adaptación  mediano  largo plazo del país, en particular en lo que
tiene que ver con el agua como un problema clave de las zonas rurales  urbanas,
al tiempo que prestará apoyo en la elaboración  aplicación de la contribución
determinada  nivel nacional para el Acuerdo de París sobre el clima El PNUD
respaldará la puesta en marcha de estrategias de bajas emisiones  de medidas de
mitigación para la industria, los asentamientos humanos, la eficiencia
energética, los residuos  el transporte, entre otras cosas promoviendo
mecanismos de mercado  marcos regulatorios orientados  incentivar un cambio de
comportamiento hacia el uso de vehículos más ecológicos   mejorar la calidad del
aire de la vida urbana En consonancia con el Marco de Sendái para la Reducción
del Riesgo de Desastres74, el PNUD fortalecerá la coordinación  las capacidades
para una gestión del riesgo de desastres eficaz  con base empírica, en
particular mediante una mejor zonación, evaluaciones de riesgos sísmicos
climáticos,  el mapeo de vulnerabilidades para que la planificación  las
decisiones de inversión se basen en los riesgos (véase también el resultado ) En
colaboración con los asociados, el PNUD apoyará la preparación mediante la
planificación para emergencias El PNUD ayudará  la transición gradual de Bhután
desde la condición de país menos adelantado con medidas de apoyo  la graduación,
por ejemplo en materia de diversificación económica, creación de empleo,
financiación para el desarrollo,  fomento de la capacidad nacional  subnacional
Dados los bajos niveles de felicidad nacional bruta entre los jóvenes 75,
considerando el desempleo juvenil un problema nacional prioritario, el PNUD
fomentará el emprendimiento  la participación cívica mediante alianzas  enfoques
innovadores El PNUD invertirá en ofrecer perspectivas de trabajo  de medios de
vida  los jóvenes en consonancia con el plan nacional de préstamo  sectores
prioritarios, en particular en la agricultura  el ecoturismo El PNUD contribuirá
incrementar al máximo el acceso oportuno de Bhután  la tecnología  la
financiación ecológica, en particular  través del Fondo Verde para el Clima, el
Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el mecanismo de medidas de mitigación
apropiadas para cada país  el Fondo para los Países Menos Adelantados Una vez
obtenida la financiación pertinente, el PNUD ayudará  movilizar subvenciones
para reducir los riesgos de la inversión privada  pública adicional El PNUD
apoyará el desarrollo de la capacidad con la vista puesta en el acceso directo,
la generación de financiación interna  el aumento de la eficiencia de las
inversiones En cuanto  la cooperación Sur-Sur, Bhután aprovechará  enriquecerá
las experiencias de otros países en materia de ecoturismo, transporte ecológico
soluciones de financiación para la biodiversidad  el cambio climático, con el
fin de alentar una mayor asimilación de la financiación innovadora Bhután
compartirá su experiencia en la adaptación al cambio climático –en particular en
la mitigación del desprendimiento de tierras  el establecimiento de sistemas de
alerta temprana – con vecinos que afrontan retos similares, así como aprovechará
la experiencia de los demás en la utilización de la tecnología de drones para
vigilar los riesgos en lug ares remotos El PNUD facilitará la consolidación de
las relaciones en materia de preparación para terremotos La secretaría de la
Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta, la secretaría de la Comisión
Nacional para el Medio Ambiente, la Comisión Naciona  para la Mujer  el Niño,
los Ministerios de Agricultura  Bosques, de Obras Públicas Información
Asentamientos Humanos, de Asuntos Económicos, de 74 Examen de la gestión del
riesgo de desastres, 75 Centro para Estudios de Bhután,  10 DP/DCP/BTN/
Comunicaciones, del Interior  Cultura, así como los gobiernos locales, la
Autoridad Monetaria Real, el Consejo de Turismo, la Cámara de Comercio
Industria,  otros asociados de los sectores privado  financiero serán
interlocutores en este resultado El PNUD colaborará estrechamente con el World
Wide Fund for Nature como asociado del proyecto Bhutan for Life (Bhután por la
vida), garantizará la complementariedad con las instituciones financieras
internacionales  colaborará con los asociados, entre ellos Alemania, Noruega,
los Estados Unidos de América  la Comisión Europea  través de ventanillas
multilaterales El PNUD trabajará con la Universidad Real de Bhután, el Parque de
Tecnologías de la Información, los medios de comunicación  la sociedad civil, en
particular en materia de emprendimiento  datos climáticos III Gestión del
programa  de los riesgos El programa se ha elaborado en consulta con el Gobierno
Real, las organizaciones de las Naciones Unidas, los asociados para el
desarrollo, el sector privado  las organizaciones de la sociedad civil El
programa se ejecutará  nivel nacional En consulta con el PNUD, el Gobierno
seleccionará  un asociado en la ejecución para cada proyecto rigiéndose por una
evaluación de su capacidad de gestionar fondos  garantizar el logro eficaz
eficiente de los resultados El método armonizado de transferencias en efectivo
se utilizará en colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas
para evaluar  gestionar los riesgos financieros La modalidad de ejecución para
cada proyecto –ejecución nacional, ejecución nacional con apoyo del PNUD,
ejecución directa– se regirá por las condiciones impuestas por el Gobierno  la
evaluación del método armonizado de transferencias en efectivo,  se seleccionará
con vistas  incrementar al máximo la eficiencia  eficacia de las contribuciones
del PNUD  los re sultados La ejecución directa se empleará en los casos en que
el Gobierno solicite acceso  los sistemas, procesos  conocimientos técnicos del
PNUD  vaya  financiar la intervención En todos los casos, la modalidad de
ejecución se basará en una firme  mplicación nacional De conformidad con la
decisión 2013/ de la Junta Ejecutiva, todos los costos directos asociados  la
ejecución de proyectos se imputarán  los proyectos que correspondan En el
presente documento del programa para Bhután, principal mé todo de rendición de
cuentas ante la Junta Ejecutiva, se reseñan las contribuciones del PNUD  los
resultados nacionales La rendición de cuentas de los directivos se contempla en
las políticas  procedimientos de operaciones  programas  el marco de control
interno del PNUD En consonancia con la reforma de las Naciones Unidas, el PNUD
76 prestará servicios técnicos  de asesoramiento para dirigir la planificación
nivel de todo el sistema, la gestión de riesgos, la financiación para el
desarrollo  la integración de los Objetivos de Desarrollo Sostenible El PNUD
dirigirá el apoyo de servicios auxiliares comunes, como se expresa en la
estrategia de operaciones institucionales del Marco de la Alianza de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, basado en un modelo de sistema de
pago por servicio prestado El programa se basa en las recomendaciones de la
Agenda de Acción de Addis Abeba de la Tercera Conferencia Internacional sobre la
Financiación para el Desarrollo  la evaluación de la financiación para el
desarrollo de Bhután 77  El Gobierno Real se enfrenta  un considerable déficit
de financiación para alcanzar los objetivos de su 12º plan debido  los retrasos
relacionados con la energía 76 Documento /72-/2018/ de las Naciones Unidas 77
Evaluación de la financiación para el desarrollo, Naciones Unidas,  11
DP/DCP/BTN/ hidroeléctrica No obstante, Bhután ya es un país de ingresos
medianos con un nivel relativamente bajo de dependencia de la ayuda,  pesar de
su singular relación bilateral con la India; por tanto, los efectos negativos de
su graduación en la afluencia de ayuda pueden ser limitados El nivel de ambición
del programa dependerá de los esfuerzos de movilización de recursos con el
Gobierno Real, en particular de si se determina que el PNUD ha de prestar
asistencia  Bhután para acceder  la financiación del Fondo Verde para el Clima
del Fondo para el Medio Ambiente Mundial Como parte de un conjunto de medidas de
apoyo relacionadas con la graduación, el PNUD estudiará la posibilidad de
aplicar un enfoque integrado  la financiación para el desarrollo, que aproveche
la financiación ecológica para lograr resultados en favor de los Objetivos en
las distintas esferas de resultados –por ejemplo en materia de violencia de
género  derecho ambiental–   la vez explore oportunidades de financiación
innovadora para incrementar los recursos nacionales Como plan de contingencia
para el resultado , el PNUD invertirá en el fortalecimiento de la sociedad civil
para los grupos vulnerables como parte de una estrategia de salida en la esfera
de la gobernanza El programa del PNUD para el país está diseñado para reducir
los riesgos de las inversiones actuales  futuras,  aumentar la sostenibilidad de
los resultados Se vigilarán  mitigarán los riesgos derivados de los cambios en
la orientación de las políticas, los desastres naturales  los problemas
relacionados con la capacidad de ejecución El PNUD mejorará su enfoque
armonizado de las transferencias en efectivo  invertirá en el refuerzo de las
capacidades de gestión de riesgos  de asistencia institucional La teoría del
cambio será objeto de seguimiento  adaptación periódicos El PNUD trabajará
mediante un plan común de continuidad de las operaciones para la ejecución
ininterrumpida de los programas esenciales en una situación de urgencia IV
Seguimiento  evaluación El PNUD se atendrá  una rigurosa estrategia de
seguimiento  evaluación, en consonancia con la evaluación de 2017  las
recomendaciones de los auditores vinculadas  una calificación “satisfactoria”
Como país que participa en la iniciativa “Unidos en la acción”,  en el contexto
de la reforma de las Naciones Unidas, esta labor conllevará un enfoque cada vez
más armonizado de la planificación, el aseguramiento de la calidad, la
vigilancia, la evaluación  la presentación de informes En la medida de lo
posible se adoptan indicadores comunes, sobre la base del estudio cualitativo
nacional sobre la felicidad nacional bruta Tomando como fundamento las
recomendaciones de la evaluación, el programa mantendrá un número reducido de
indicadores  mejorará el uso de los sistemas de seguimiento en línea El marcador
de género del PNUD se utilizará para garantizar que el 15% de los gastos del
programa demuestren contribuciones sustantivas en materia de género fin de
ayudar  aplicar las recomendaciones sobre los ecosistemas de datos nacionales79,
el programa para el país mejorará el desglose de los datos en las esferas
seleccionadas, en particular los datos hidrometeorológicos  relacionados con el
clima  el género80, desarrollará la capacidad nacional para el uso eficaz de los
datos  el seguimiento del 12º plan  los Objetivos, incluida la inversión en un
tablero de instrumentos de seguimiento en tiempo real,  establecerá sistemas
para generar, documentar  compartir la historia de adaptación al cambio
climático de Bhután El PNUD alentará la utilización de medios innovadores de
seguimiento, aprovechando 78 Ibid 79 Informe sobre el registro de los
ecosistemas de datos, 80 Propuesta del Fondo Verde para el Clima, PNUD,  12
DP/DCP/BTN/ el alto uso de los teléfonos inteligentes  los medios sociales en el
país  la hora de idear enfoques de participación  comunicación El costo de la
recopilación de datos, el seguimiento, el control  las comunicaciones se cubrirá
mediante la asignación de al menos el % del presupuesto por programas  13
/  Anexo / Marco de resultados  recursos para Bhután () / Prioridades
nacionales: 13: Fortalecimiento de la democracia  la descentralización; 16:
Fortalecimiento de las instituciones  los servicios de justicia; 10: Promoción
de la igualdad de género, empoderamiento de las mujeres  las niñas Resultado :
(Resultado  del Marco de la Alianza de las Naciones Unidas para el Des arrollo
Sostenible): Para 2023, las instituciones gubernamentales proporcionan igualdad
de oportunidades para todos,  las mujeres  los grupos vulnerables exigen  los
dirigentes que rindan cuentas de sus actos Resultados del Plan Estratégico del
PNUD: ) Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones;
) Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicadores del resultado, bases de referencia  metas del Marco de la Alianza
para el Desarrollo Sostenible Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Recursos
indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU) Principales asociados/
asociaciones  Índice nacional bruto de felicidad sobre la buena gobernanza Base
de referencia: (2015) ,077 Meta: al menos mantener la base de referencia (MIRR ;
) Encuesta sobre la felicidad nacional bruta, cinco años Producto : Se ha
mejorado la capacidad del Gobierno nacional  los gobiernos locales para integrar
supervisar los Objetivos de Desarrollo Sostenible  otros acuerdos
internacionales  informar al respecto Organizaciones de las Naciones Unidas
Ordinarios: ,039 Secretaría de la Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta,
Comisión Nacional para la Mujer  el Niño, sector de la justicia, Parlamento,
Oficina Nacional de Estadística, División de Vigilancia  Desempeño del Gobierno,
Departamento de Gobierno Local, sociedad civil, mundo académico Otros: Informe
sobre desarrollo humano, PNUD, anualmente ,287  Número de planes  presupuestos
del Gobierno nacional  los gobiernos locales con los Objetivos integrados  con
datos desglosados disponibles para la supervisión Base de referencia:
(nacional) Meta: Al menos  Fuente: Secretaría de la Comisión sobre la Felicidad
Nacional Bruta (MIRR / )  Índice de desigualdad de género Base de referencia:
(2016) ,477, puesto 110 Meta: ,300  ,400 (MIRR ) Evaluación de la integridad
nacional, Comisión de Lucha contra la Corrupción,    años  Políticas
estrategias de descentralización  urbanización vigentes, que incluyen análisis
de género  discapacidad Base de referencia:  (sin análisis de género
discapacidad) Meta: Al menos  ( con análisis de género  discapacidad)
Puntuación en materia de integridad nacional Base de referencia: (2017) ,89
Meta: , (MIRR ) Encuesta sobre el nivel de vida de Bhután, Oficina Nacional de
Estadística, cinco años Encuesta nacional sobre salud, Ministerio de Salud
(calendario por confirmar) Indicadores del resultado, bases de referencia  metas
del Marco de la Alianza para el Desarrollo Sostenible Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del
programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las
metas) Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU) Principales
asociados/ asociaciones Fuente: Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta (MIRR
) Producto  Se ha mejorado el entorno propicio para que la sociedad civil
promueva las oportunidades para los grupos vulnerables destinatarios  incremente
la resiliencia de estos  Confianza de los ciudadanos en los servicios judiciales
Base de referencia: (2017) , Meta: al menos mantener la base de referencia (MIRR
)  Número de organizaciones de la sociedad civil capacitadas para promover las
oportunidades para los grupos destinatarios  incrementar la resiliencia de las
mujeres, los jóvenes  los grupos vulnerables Base de referencia:  Meta: 10
Fuente: Proyectos del PNUD  Porcentaje de mujeres de 10  75 años que denuncian
sufrir violencia en algún momento de su vida, ejercida por la pareja  por otras
personas Base de referencia (2012) Violencia por la pareja Física: ,% Sexual: ,%
Psicológica: ,% Violencia por otras personas Física: ,% Sexual: ,% Psicológica:
,%  Existe un marco integrado con base empírica para prevenir la violencia de
género  responder  ella Base de referencia: Existen algunas políticas  alguna
legislación Meta: Existe un marco integrado  se aplica Fuente: Comisión Nacional
para la Mujer  el Niño (MIRR / ) Meta: por confirmar Violencia por la pareja
Física: Sexual: Psicológica: Violencia por otras personas Física: Sexual:
Psicológica: Producto  Se han reforzado las capacidades  enfoques del Parlamento
el sector de la justicia con una mayor inclusión, transparencia  rendición de
cuentas  Se ha mejorado la capacidad del Parlamento para desempeñar funciones
legislativas, supervisoras  representativas de modo inclusivo, eficaz
responsable         /  / Indicadores del resultado, bases de referencia  metas
del Marco de la Alianza para el Desarrollo Sostenible / Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del
programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las
metas) Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU) Principales
asociados/ asociaciones (MIRR ; ) Base de referencia: Capacidades básicas Meta:
Capacidades mejoradas Fuente: Informes anuales del Parlamento (MIRR )
Fortalecimiento del estado de derecho  el sistema de justicia en apoyo del
cumplimiento de las obligaciones de derechos humanos ratificadas  nivel nacional
internacional Base de referencia: Existe un proyecto de esfera de resultados
principales nacionales en materia de acceso  la justicia Meta: Se aplica la
esfera de resultados principales nacionales Fuente: Fiscalía General, Comisión
sobre la Felicidad Nacional Bruta (MIRR )  Número de leyes revisadas  propuestas
para su armonización con los nuevos convenios  convenciones, pactos, tratados,
protocolos  acuerdos internacionales concertados por Bhután Base de referencia:
(2017)  Meta: 13 Fuente: Parlamento (MIRR )  Existe una política, un marco
jurídico  una estrategia sobre asistencia jurídica  se aplica Base de
referencia:  (2017) Meta:  Fuente: Fiscalía General Indicadores del resultado,
bases de referencia  metas del Marco de la Alianza para el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Recursos indicativos por resultado (en miles de
dólares EEUU) Principales asociados/ asociaciones Prioridades nacionales:
Aumento de la diversidad económica  la productividad;  Erradicación de la
pobreza  reducción de la desigualdad;  Mantenimiento de servicios ecosistémicos
saludables;  Fomento del desarrollo neutro en carbono  resiliente al clima  los
desastres Resultado : (Resultado  del Marco de la Alianza para el Desarrollo
Sostenible): Para 2023, las comunidades vulnerables  la economía de Bhután son
más resilientes  los desastres de origen climático  de otro tipo   la pérdida de
biodive rsidad Resultados del Plan Estratégico del PNUD: ) Promover la
erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones;  ) Acelerar las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible  Índice nacional
bruto de felicidad sobre la diversidad ecológica  la resiliencia Base de
referencia: (2015) ,094 Meta: al menos mantener la base de referencia (MIRR )
Producto : Existen capacidades  sistemas inclusivos, orientados  múltiples
peligros  basados en los riesgos para hacer frente  la pobreza mediante la
gestión sostenible de los recursos naturales Encuesta sobre la felicidad
nacional bruta, cinco años Organizaciones de las Naciones Unidas Ordinarios:
,767 Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta, Ministerios (de Agricultura
Bosques, de Relaciones Exteriores, de Finanzas, de Obras Públicas  Asentamientos
Humanos, de Asuntos Económicos, de Información  Comunicaciones), Comisión
Nacional para la Mujer  el Niño, Autoridad Monetaria Real, Parque de Tecnologías
de la Información, gobiernos subnacionales, Consejo de Turismo, Cámara de
Industria  Comercio, Universidad Real, sector privado, sociedad civil, medios de
comunicación Otros: 52,071  Número de corredores biológicos operativos que
tienen en cuenta los riesgos climáticos Base de referencia:  Meta:  Fuente:
Ministerio de Agricultura  Bosques (MIRR ) Encuesta sobre la felicidad nacional
bruta, cinco años  Índice nacional bruto de felicidad sobre el nivel de vida
Base de referencia: (2015) ,083 Meta: por determinar (MIRR ) Encuesta sobre el
nivel de vida de Bhután, cinco años  Número de hectáreas de superficie forestal
en régimen de gestión sostenible participativa Base de referencia: 915 Meta: 186
Fuente: Proyectos del PNUD (MIRR )  Proporción de la pobla- ción que vive por
debajo del umbral nacional de pobreza, desglosada por sexo  grupo de población
(rural/urbana) Base de referencia: (2017) ,% Meta: % (MIRR ) Comunicaciones  la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático  Kilómetros de
activos físicos que se han hecho más resilientes  la variabilidad  el cambio
climáticos Base de referencia: Riego: 153 Meta: Riego: 326 Base de referencia:
Camino de acceso:  Meta: Camino de acceso: 51  Capacidad de los sumide- ros de
carbono Base de referencia: (2016) cobertura forestal total 71%         /  /
Indicadores del resultado, bases de referencia  metas del Marco de la Alianza
para el Desarrollo Sostenible / Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para el
país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Recursos
indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU) Principales asociados/
asociaciones Meta: se mantiene en una ci- fra igual  superior al 60% (MIRR 10)
Fuente: Proyectos del PNUD  Número de hombres  mujeres que se ven beneficiados
por la creación de un entorno más propicio para el trabajo decente, los medios
de vida basados en la gestión de los recursos naturales  la resiliencia al
cambio climático Base de referencia:  Meta: 400 (50% mujeres) por la gestión
sostenible de los recursos naturales Base de referencia:  Meta: 826 (50%
mujeres) por infraestructuras resilientes al clima Fuente: PNUD (MIRR ) Producto
Las políticas nacionales fomentan la financiación innovadora, las actividades
empresariales inclusivas,  la mejora de los medios de vida mediante soluciones
resilientes al clima  basadas en la naturaleza  Número de soluciones de
financiación aplicadas para aprovechar fuentes innovadoras  diversificadas de
financiación para el desarrollo Base de referencia:  Meta:  Fuente: PNUD (MIRR )
Número de empresas creadas  que son propiedad de mujeres  jóvenes que generan
medios de vida sostenibles Base de referencia:  Meta:  Indicadores del
resultado, bases de referencia  metas del Marco de la Alianza para el Desarrollo
Sostenible Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Recursos indicativos por
resultado (en miles de dólares EEUU) Principales asociados/ asociaciones
Propiedad de mujeres: 50% Propiedad de jóvenes: 50% Fuente: Ministerio de
Agricultura  Bosques, Consejo de Turismo (MIRR )  Mejora del entorno propicio
para el trabajo decente  los medios de vida Base de referencia:  proyectos de
políticas  mecanismos existentes  presentados Meta:  en proceso de aplicación
Fuente: Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta (MIRR ) Producto  Las
emisiones de gases de efecto invernadero se gestionan en determinados sectores
Acres de tierra agrícola sujeta  prácticas de gestión sostenible  resiliente al
clima Base de referencia: (2016) ) Agricultura orgánica: 530 ) Ordenación
sostenible de la tierra: 231 Meta: ) 930 ) 351 Fuente: Ministerio de Agricultura
Bosques (MIRR )  Número de instalaciones para gestionar de manera segura los
residuos sólidos para reducir las emisiones Base de referencia:          /  /
Indicadores del resultado, bases de referencia  metas del Marco de la Alianza
para el Desarrollo Sostenible / Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para el
país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Recursos
indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU) Principales asociados/
asociaciones Meta:  Fuente: PNUD (MIRR )  Incorporación de vehículos de
emisiones bajas  nulas Base de referencia: 99 Meta: 300 Fuente: Ministerio de
Información  Comunicaciones (MIRR /) Producto  Se aplican instrumentos,
mecanismos  soluciones fundamentados en datos, con base empírica  con
perspectiva de género  la preparación ante múltiples peligros   la reducción de
los riesgos  Se generan, analizan  aplican datos  pruebas desglosados por sexo
discapacidad sobre los riesgos relacionados con el cambio climático  los
peligros naturales Base de referencia: No disponibles Meta: Disponibles  se
aplican Fuente: PNUD (MIRR /)  Hay disponible para su aplicación un plan
nacional de adaptación al cambio climático con base empírica, con perspectiva de
género   mediano  largo plazo Base de referencia: Hay disponibles opciones de
adaptación  corto plazo  se aplican Meta: Hay disponibles planes nacionales de
adaptación  existen opciones de financiación Indicadores del resultado, bases de
referencia  metas del Marco de la Alianza para el Desarrollo Sostenible Fuente
de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares
EEUU) Principales asociados/ asociaciones Fuente: Comisión Nacional para el
Medio Ambiente (MIRR )  Proporción de agricultores que tienen acceso  servicios
de asesoramiento sobre múltiples peligros para la planificación  la adopción de
decisiones en la agricultura Base de referencia:  Meta: / de todos los
agricultores en los distritos destinatarios (50% mujeres) Fuente: PNUD  Número
de soluciones de gestión de los conflictos surgidos entre los seres humanos  la
vida silvestre que se han puesto  prueba  se han ampliado Base de referencia:
Meta:  Fuente: Ministerio de Agricultura  Bosques  Existe un plan de preparación
contingencia para casos de desastre ideado por las Naciones Unidas  el Gobierno,
se ha puesto  prueba Base de referencia: Proyecto de plan Meta: Al menos
simulacro Fuente: Naciones Unidas (MIRR )