Table of Contents: Distr générale: Page: 29  Considérations générales: Page:  II
Priorités et partenariats du Programme : Page:  III Administration du Programme
et gestion des risques  : Page: 11 IV Suivi et évaluation  : Page: 12
DP/DCP/BTN/  Considérations générales  Le petit Royaume du Bhoutan, situé dans
’Himalaya, ’est transformé en un pays  revenu intermédiaire de la tranche
inférieure grâce  une croissance rapide fondée sur la bonne gestion de son
patrimoine naturel et la valorisation de son potentiel hydroélectrique Sous
’effet combiné de la philosophie du bonheur national brut, ’une croissance
économique robuste , ’investissements dans la santé et ’éducation et de la
transition pacifique vers une monarchie constitutionnelle démocratique2, le pays
vu son taux de pauvreté chuter de 23, %  , % en un peu plus de 10 ans3
’espérance de vie de sa population  progressé de manière remarquable et
’établissait  69 ans en 2016 contre 32 ans en 1960  Le Bhoutan est placé au 132e
rang sur 188 dans le classement des pays suivant ’indice de développement humain
et se situe dans la catégorie des pays  IDH moyen Les progrès qu’il  fait en
matière de lutte contre ’extrême pauvreté figurent au premier rang des succès
qu’il  rencontrés vers la réalisation des objectifs du Millénaire pour le
développement Le Bhoutan  également été salué  pour son engagement  rester
neutre en carbone, engagement qu’il  renouvelé en ratifiant, en 2017, ’Accord de
Paris sur les changements climatiques  Les forêts recouvrent 71 % de la
superficie du pays, et plus de la moitié du territoire est constituée de zones
protégées   Le succès des efforts déployés pour éliminer la pauvreté et empêcher
la population ’ retomber dépendra en partie de la gestion par le Gouvernement du
rapport de la population  la terre Presque 60 % de la population subvient  ses
besoins grâce  ’agriculture9, la pauvreté se retrouve essentiellement dans les
zones rurales10 et, dans un pays tout entier tourné vers la poursuite du
bonheur, ce sont les agricultrices qui constituent le groupe « le moins heureux
»11, 12, Les catastrophes liées au climat se sont multipliées et ont pris de
’ampleur Elles ont anéanti les avancées réalisées par le monde agricole et
pèsent sur les initiatives de réduction de la pauvreté14, 15, Les routes
utilisées par les agriculteurs pour accéder aux marchés et se procurer du
carburant importé, du riz et des médicaments sont de plus en plus exposées au
risque ’un glissement de terrain La variabilité des niveaux de précipitation,
due aux changements climatiques 17, pourrait compromettre les recettes
__________________  Economist Intelligence Unit (2018)  Analyse commune de pays
établie par ’Organisation des Nations Unies, Enquête sur le niveau de vie au
Bhoutan, Le taux de pauvreté  ’établissait  23, % en Indice de développement
humain, Rapport sur le développement humain, PNUD, Ibid  Le Bhoutan fait partie
des sept États dont la contribution prévue déterminée au niveau national est
compatible avec ’objectif des °, voire moins :   21e Conférence des Parties  la
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques  Rapport sur
’état de ’environnement au Bhoutan, Enquête sur le niveau de vie au Bhoutan, 10
Bhoutan - Rapport sur ’analyse de la pauvreté, Banque mondiale, 11 Enquête sur
le bonheur national brut, Centre ’études du Bhoutan, 12 Enseignements tirés de
’analyse des disparités entre les sexes, PNUD-Fonds pour ’environnement mondial,
PNUD, 13 Évaluation de la situation de ’égalité des sexes et plan ’action
’appui de la résilience face aux changements climatique et la transformation du
secteur agricole, PNUD, 14 Analyse commune de pays établie par ’Organisation des
Nations Unies, 15 Évaluation de la vulnérabilité aux changements climatiques,
PNUD, 16 Ibid 17 Rapport du Gouvernement royal sur les incidences des
changements climatiques sur le secteur des ressources naturelles renouvelables,
/20 Error! No document variable supplied DP/DCP/BTN/ attendues de ’exploitation
hydroélectrique 18 et, partant, les efforts ’élimination de la pauvreté Bien que
le Bhoutan ait toujours su préserver son environnement, il ne dispose pas encore
de systèmes complets ’adaptation et ’atténuation  Quoique ses racines soient
ancrées dans la ruralité, la population bhouta naise est de plus en plus
urbaine, jeune 19, connectée et instruite20 Il est temps pour le Royaume, dont
la population est composée pour moitié de moins de 28 ans et aux deux tiers de
personnes en âge de travailler, de tirer parti de son dividende démographique,
de répondre  ’évolution des besoins de la jeunesse et ’investir dans ’emploi Les
jeunes ne bénéficient pourtant encore que de perspectives intéressantes limitées
Le poids considérable du secteur public dans la croissance  fragilisé le secteur
privé21, ’hydroélectricité ne crée que peu ’emplois22, la fonction publique ne
peut plus absorber ’effectifs supplémentaires23 et la culture de la productivité
peine  ’enraciner dans le pays ’exode rural ’une jeunesse attirée par les
possibilités et la modernité des villes et rebutée par la pauvreté, les
difficultés et ’isolation de la vie agricole ’est traduit par une augmentation
du chômage des jeunes en zone urbaine (28 % en 2015 contre 13, % en 201225),
notamment chez les jeunes femmes, qui sont deux fois plus exposées que les
hommes  ce phénomène Le renforcement de la participation citoyenne des jeunes et
’essor de ’innovation sociale et de ’esprit ’entreprise ont été placés au rang
des priorités nationales Le Bhoutan  rempli les conditions requises pour sortir
de la catégorie des pays les moins avancés au terme de son 12  plan quinquennal,
désigné par le Gouvernement royal comme le plan « du dernier kilomètre »28, mais
son indice de vulnérabilité économique reste préoccupant Des réformes ont été
lancées pour stimuler la création ’emploi dans ’économie que sont
’hydroélectrique, ’agriculture, le tourisme, les entreprises familiales et
petites entreprises et ’extraction minière29 Elles sont assorties de mesures
visant  inciter le secteur privé  investir dans ’économie verte30 les cinq
fleurons de Les pauvres des villes ne représentent que , % de la population31,
mais  ’urbanisation  fait naître ’autres types de fragilités On estime que dans
la ville de Thimphou, environ 10 % de la population vit dans des implantations
sauvages Les besoins ’eau saine33 et de services ’assainissement et de gestion
des déchets solides sont allés croissant et ne sont pas satisfaits Le nombre de
véhicules légers circulant dans le pays  triplé depuis 2005 ; la pollution
atmosphérique  donc augmenté et compromet la neutralité carbone du Bhoutan Les
transports en commun, qui sont le principal mode de déplacement des femmes, sont
par ailleurs de piètre qualité La __________________ 18 Van Vliet, Wiberg,
Leduc, Riahi, Power-generation system vulnerability and adaptation to changes in
climate and water resources, 19 Analyse de la situation démographique, FNUAP, 20
Situation des enfants dans le monde, Fonds des Nations Unies pour ’enfance
(UNICEF), 21 Examen du secteur privé bhoutanais, Organisation des Nations Unies,
22 Bhoutan - Rapport sur le développement, Banque mondiale, 23 Analyse commune
de pays établie par ’Organisation des Nations Unies, 24 Doing Business 2018,
Banque mondiale 25 Enquête sur la population active, 26 Stratégie de la
Commission nationale pour les femmes et les enfants (2014 -2019) 27 Discours
prononcé par le roi du Bhoutan  ’occasion de la 110  fête nationale du pays, 28
Compte rendu de la 13  table ronde, 29 Analyse commune de pays établie par
’Organisation des Nations Unies, 30 Directives relatives aux prêts dans le
secteur prioritaire, Autorité monétaire royale, 31 Banque mondiale, 32
Évaluation de référence de la vulnérabilité, Commission du bonheur national
brut, PNUD, 33 Élaboration ’un plan national ’adaptation, Commission du bonheur
national brut, PNUD, 34 Mesure ’atténuation adaptée au contexte national dans le
secteur de la gestion des déchets, Gouvernement royal, PNUD, /20 Error! No
document variable supplied DP/DCP/BTN/ population de Thimphou devrait doubler
’ici  Les administrations locales joueront un rôle plus important  mesure que
les villes gagneront en taille et en influence ’ici  2023, 50 % du budget de
’État sera consacré  la décentralisation, mais au niveau local, les moyens
nécessaires pour atteindre les résultats escomptés font défaut36, 37, Il importe
’approfondir ’analyse des conséquences de ’urbanisation et de la
décentralisation si ’on veut mieux comprendre les possibilités et les risques
avec lesquels il faudra compter39 Il est question, dans le 12e plan national40,
de tous les avantages que ’on pourrait  tirer de ’élimination de la pauvreté et
’une gestion avisée de ’environnement, en milieu rural comme dans les zones
urbaines Ces avantages sont également décrits dans la stratégie du pays
concernant les objectifs de développement durable Le Bhoutan reconnaît
’importance de chacun de ces objectifs mais  choisi de faire une priorité des
objectifs  (Pas de pauvreté), 13 (Mesures relatives  la lutte contre les
changements climatiques) et 15 (Vie terrestre) Selon les résultats de
’évaluation rapide intégrée menée en 2015, le 11  plan national41, actuellement
en cours ’exécution, couvre déjà 134 des 143 cibles des objectifs pertinents
pour le Bhoutan Le 12e plan national42 donne encore davantage de place aux
objectifs de développement durable On  décrit également les domaines pour
lesquels les données manquent, ainsi que les difficultés institutionnelles et
défauts de moyens auxquels le pays fait face43  Il sera ’autant plus facile de
mesurer les progrès accomplis vers les objectifs de développement durable que le
pays accorde une attention croissante  la question des inégalités et ’assurera
que la situation des personnes qui risquent  ’être laissées pour compte ne soit
pas masquée par les moyennes nationales En 2017, le Bhoutan  défini une base
nationale de référence en matière de vulnérabilité 45 et recensé 14 groupes
socioéconomiques considérés comme étant les plus exposés  des risques,  la
stigmatisation,  la discrimination ou  un retour  la pauvreté Le socle constitué
par cette base de référence, ’évaluation des vulnérabilités menée en 2016 46 et
les données du recensement de 2018, étayera, pour les cinq prochaines années, le
ciblage des mesures visant  favoriser le développement  ’élaboration de la toute
première politique nationale sur le handicap et les initiatives lancées pour
envisager la ratification de la Convention relative aux droits
__________________ 35 Proposition relative  des systèmes de transport urbain
durable  faible intensité de carbone, PNUD, 36 Décentralisation budgétaire,
Dasho Lam Dorji, PNUD, 37 Évaluation du Programme ’appui aux collectivités
territoriales, PNUD, 38 Évaluation de la démarche de généralisation des groupes
de référence, PNUD, 39 Bureau indépendant ’évaluation, 40 Étude ’impact de la
sortie de la catégorie des pays les moins avancés, menée dans le cadre de
’examen triennal du Département des affaires économiques et sociales de
’Organisation des Nations Unies (DAES), 41 Évaluation rapide intégrée de
’intégration des objectifs de développement durable, PNUD, 42 Directives
relatives au 12e plan quinquennal, Gouvernement royal, 43 Parmi les 169 cibles
des objectifs de développement durable, 40 ont été atteintes, 58 le sont
partiellement et 71 restent  atteindre Le Bhoutan se conforme  62 des 244
indicateurs des objectifs de développement durable, se conforme partiellement
54 autres et doit encore en atteindre Rapport sur la cartographie de ’écosystème
des données, Organisation des Nations Unies, 44 Indice de développement humain,
Rapport sur le développement humain, 2016, PNUD La prise en compte des
inégalités dans ’indice de développement humain du Bhoutan le fait passer de la
catégorie des pays  IDH moyens  celle des pays  IDH faibles 45 Évaluation de
référence de la vulnérabilité, Commission du bonheur national brut, PNUD, 46
Évaluation de la vulnérabilité aux changements climatiques, Fonds pour
’environnement mondial, /20 Error! No document variable supplied DP/DCP/BTN/ des
personnes handicapées sont révélatrices de la volonté du Gouvernement de faire
progresser les droits de ’homme Cela concerne également les personnes atteintes
du virus de ’immunodéficience humaine (VIH) ; des recommandations ont été
formulées  ’issue ’études nouvelles48, ’objectif étant ’améliorer le cadre
politique et juridique en vue de réduire la vulnérabilité et  ’assurer ’accès
des malades  un traitement Il importe de pouvoir compter sur un renforcement des
capacités et un appui financier nourris, jusqu’ ’Examen périodique universel de
2019 et au-delà, pour que les avancées faites par le Gouvernement royal en
matière de droits de ’homme se traduisent concrètement dans la vie des citoyens
bhoutanais  La détermination du Bhoutan  élaborer une politique nationale sur
’égalité des sexes et  conduire une enquête sur la violence contre les femmes et
les filles  ’échelle du pays illustre également ’accent mis sur la question des
inégalités Le Bhoutan  progressé dans la prise en compte de la problématique
femmes -hommes49, mais les normes sociales traditionnelles, les croyances
culturelles et les stéréotypes freinent son élan50 Le pays est classé 124e sur
144 dans ’indice mondial des disparités entre hommes et femmes de 2017 Le taux
’activité des femmes ’affaisse52; celles-ci ne représentent plus que  % des
parlementaires, contre 13 % en Les femmes employées dans les drayangs54 des
villes courent le risque ’être exploitées, stigmatisées et discriminées55 La
traite des personnes, phénomène nouveau dans le pays, suscite des inquiétudes
mais ’on ne dispose sur le sujet que de données limitées56, Le taux ’acceptation
des violences conjugales par la population féminine ’inscrit  un niveau élevé
(74 %)58 et il  été indiqué, dans le cadre logique du programme de pays, que la
violence sexiste constituait un obstacle immédiat  ’autonomisation des femmes
Le rôle de la société civile auprès du Gouvernement royal en vue de promouvoir
une démarche axée sur les droits fondamentaux, ’améliorer les services et
’encourager la participation citoyenne et la responsabilisation est de mieux en
mieux reconnu59 Cela étant, malgré le caractère prometteur et ’amélioration
constante de son action, les moyens dont elle dispose restent limités ’est
précisément pour franchir le « dernier kilomètre » et faire sortir le Bhoutan de
la catégorie des pays les moins avancés (ce qui pourrait influer sur le retrait
progressif des partenaires de développement) que la place de la société civile
et son efficacité prendront de ’importance Il ’agira pour elle de servir
’intermédiaire entre les groupes vulnérables et les branches exécutive,
législative et judiciaire du gouvernement Le pays fêtera en 2018 le dixième
anniversaire de sa constitution et de son passage au régime démocratique La mise
en place des structures institutionnelles de la monarchie constitutionnelle
démocratique, qui ’est poursuivie tout au long de cette __________________ 47
Bureau indépendant ’évaluation, 48 Le VIH et le droit, Ministère de la santé,
PNUD, 49 Bureau indépendant ’évaluation, 50 Diagnostic de ’égalité des sexes au
Bhoutan, Banque asiatique de développement, 51 Rapport sur ’écart entre les
sexes dans le monde, 52 Enquête sur la population active bhoutanaise, 53 Plan
stratégique de ’Assemblée nationale pour , PNUD, 54 Établissements de
divertissement légaux dont les employées dansent et chantent karaoké 55
Commission du bonheur national brut, PNUD, 56 État de la traite des êtres
humains au Bhoutan, Commission nationale pour les femmes et les enfants, 57
Examen juridique et politique des mesures de lutte contre la traite des
personnes au Bhoutan, Office des Nations Unies contre la drogue et le crime
(ONUDC), 58 Enquête nationale sur la santé, 2012, Ministère de la santé 59
Organisation des Nations Unies (2017) 60 Étude sur la perception de la société
civile, Centre bhoutanais des médias et de la démocratie, /20 Error! No document
variable supplied DP/DCP/BTN/ décennie, ’est accompagnée ’une baisse de la part
de ’opinion publique estimant bénéficier ’une bonne gouvernance61 Au Parlement,
il reste encore des lacunes  combler en matière de technique, de représentation,
de législation, de surveillance, de responsabilisation et de transparence et de
qualité des services rendus Des mesures relatives  ’octroi de conseils
juridiques par ’administration judiciaire et le Bureau du procureur général ont
été adoptées mais ne sont pas encore appliquées Les attentes en matière de
services juridiques spécialisés, par exemple dans le domaine du droit
environnemental, ne sont pas encore satisfaites63 De nouveaux plans stratégiques
concernant ’Assemblée nationale, le Conseil national, le Bureau du procureur
général et le secteur judiciaire ont été élaborés, mais ne sont toujours pas
appliqués  ’accès  la justice ayant été désigné comme une nouvelle priorité
nationale dans le 12  plan, la capacité des institutions  produire les résultats
attendus sera suivi de près Compte tenu de la double difficulté qu’il    lutter
contre les inégalités en comptant sur une société civile faible et des
institutions judiciaires et législatives jeunes tout en promouvant, en vue de
réduire la pauvreté, une économie verte, résiliente face aux changements
climatiques et créatrice  ’emplois, le PNUD dispose ’un véritable avantage
comparatif pour agir au Bhoutan64 ’évaluation indépendante du programme de pays
menée en 2017 souligne les points forts du PNUD par rapports  ’autres
partenaires, notamment pour ce qui est du développement des capacités, des
services consultatifs et de la mobilisation de réseaux ’action et de savoirs Il
est reconnu que le PNUD  contribué de manière très pertinente et précieuse  la
croissance durable, verte, inclusive et résiliente face aux changements
climatiques dont jouit le pays, ainsi qu’ sa préparation aux catastrophes, et
qu’il  dispensé un appui considérable en matière de démocratie et de prise de
décision fondée sur des données probantes Il est également dit, dans ’évaluation
indépendante du programme de pays 65, que le PNUD est particulièrement bien
placé pour superviser la mise en place ’une approche intégrée des objectifs de
développement durable, comme en témoigne ’étude ’impact conduite en 2017 Celle-
ci indique que les interventions du PNUD en matière ’amélioration de ’accès
’eau courante ont également eu des incidences positives sur la santé des
bénéficiaires et sur le taux de fréquentation scolaire Le cadre logique du
programme de pays reprend les recommandations formulées   ’issue de ’évaluation,
savoir : tenir davantage compte des liens entre les communautés rurales et
urbaines, investir dans la création ’un environnement porteur pour la création
’emploi et, au fil du retrait des partenaires bilatéraux, favoriser la sortie de
la catégorie des pays les moins avancés en privilégiant des solutions innovantes
permettant de financer la philosophie du bonheur national brut et la réalisation
des objectifs de développement II Priorités et partenariats du Programme Le
programme de pays du PNUD est un des éléments du Cadre de partenariat des
Nations Unies pour le développement durable pour la période 2019 -Adossé aux
résultats de consultations larges et ’une analyse commune de pays établie par
__________________ 61 Centre ’études du Bhoutan, 62 Plans stratégiques du
Parlement pour , PNUD, 63 Plan stratégique relatif au Bureau du procureur
général, 64 Analyse des avantages comparatifs, Organisation des Nations Unies,
65 Independent country programme evaluation of the UNDP country office in
Bhutan, Bureau indépendant ’évaluation, 2017 66 Étude ’impact, deuxième
programme national ’adaptation aux changements climatiques, PNUD, /20 Error! No
document variable supplied DP/DCP/BTN/ ’ONU, le cadre sera axé sur : ) la
collecte de données actualisées sur les personnes exposées  des risques ; ) les
services sociaux ; ) la gouvernance inclusive et ’accès  la justice ; ) la
résilience et les moyens de subsistance Les initiatives prises dans ces quatre
domaines seront toutes conduites dans ’optique de ne pas faire de laissés-pour-
compte dans le pays au moment de sa sortie de la catégorie des pays les moins
avancés Sur la base ’une analyse commune des avantages comparatifs 67 et ’une
évaluation des capacités institutionnelles 68, le PNUD proposera, aux fins de la
poursuite de ’intégration des objectifs de développement durable, un plan axé
sur les cinq «  » du Programme de développement durable  ’horizon 2030
(populations, partenariats, planète, prospérité et paix) Il participera
directement aux activités menées au titre des domaines de réalisation ) et ) du
plan cadre, dans  ’optique de lutter contre les inégalités en comptant sur une
société civile faible et des institutions judiciaires et législatives jeunes
tout en promouvant, en vue de réduire la pauvreté, une économie verte,
résiliente face aux changements climatiques et créatrice ’emplois En gardant
’esprit ce double objectif, le PNUD ’attachera également  mettre en œuvre
certains des aspects du domaine de réalisation ) Le PNUD est déterminé69
collaborer avec ’autres organismes des Nations Unies pour donner suite  ’examen
quadriennal complet des activités opérationnelles de développement du système
des Nations Unies (2016), notamment en appliquant le chapitre commun  son plan
stratégique pour la période  et  ceux du Fonds des Nations Unies pour les
activités en matière de population (FNUAP), du Fonds des Nations Unies pour
’enfance (UNICEF) et de Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes et
’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) Cela supposera de collaborer dans les
domaines des données, de la violence sexiste, de la promotion des droits des
personnes handicapées et  la préparation et  ’action en cas de catastrophes Ce
programme cible en particulier les femmes (autonomisa tion économique,
résilience et lutte contre la violence  ’égard des femmes et des filles) ; les
jeunes (entrepreneuriat, création ’emploi, innovation et participation
citoyenne) ; les personnes handicapées ; les personnes atteintes du VIH Pensé
pour tenir compte de la corrélation entre la pauvreté et ’environnement, il sera
appliqué dans les territoires qui présentent un indice de bonheur national brut
faible et une vulnérabilité élevée face aux changements climatiques Il ’agira
’éviter les double-emplois et de rechercher la collaboration ’autres
partenaires, parmi lesquels la Banque mondiale et le Fonds mondial pour la
nature Certains territoires ciblés, tels que les hauts plateaux, bénéficieront
également ’une aide prioritaire, lorsque cela sera possible Sur la base du cadre
logique et dans la droite ligne des solutions types deux (gouvernance), trois
(résilience) et six (égalité femmes-hommes) définies dans le plan stratégique du
PNUD pour , la réalisation  sera axée sur les moyens de lutter contre les
inégalités en comptant sur une société civile faible et des institutions
judiciaires et législatives jeunes Le PNUD aidera les branches exécutive,
législative et judiciaire du pouvoir  assurer  ’égalité des chances de tous les
Bhoutanais, en particulier ceux qui risquent le plus ’être laissés pour compte,
tout en renforçant les capacités des femmes et des groupes vulnérables Il
adoptera pour ce faire une triple démarche intégrée associant appui technique,
développement __________________ 67 Organisation des Nations Unies (2017) 68
Évaluation des capacités institutionnelles, Organisation des Nations Unies, 69
Plan stratégique du PNUD pour  Enquête sur le niveau de vie au Bhoutan, 71
Cartographie des partenaires de développement, Organisation des Nations Unies,
/20 Error! No document variable supplied DP/DCP/BTN/ des capacités et recherche
et sensibilisation, en vue ’atteindre, ’ici  2023, les objectifs suivants : )
Amélioration de la capacité de ’administration nationale et locale  intégrer les
objectifs de développement durable, en assurer le suivi et faire rapport sur le
sujet et sur les mesures prioritaires prises pour honorer les accords
internationaux ; ) Renforcement des conditions propices  la prise ’initiatives
de la société civile en vue de favoriser la résilience et la création de
perspectives pour les  emmes, considérées comme actrices du changement, et
certains groupes vulnérables ciblés, en parallèle du renforcement de la capacité
des groupes vulnérables  faire entendre leur opinion pour qu’une suite concrète
soit donnée ; ) Renforcement des capacités et des stratégies du Parlement et des
services de justice dans le sens de plus ’inclusion, de transparence et de
responsabilité Le PNUD contribuera  renforcer les moyens mis en œuvre aux
niveaux national et local pour tenir compte du Programme 2030, en particulier,
concernant la réalisation , pour intégrer la gestion des ressources naturelles,
des changements climatiques et des catastrophes naturelles dans les stratégies
locales en mobilisant davantage la compréhension de ’exode rural et de
’urbanisation galopante, le PNUD participera  ’analyse, ’un point de vue du
développement humain, des données anciennes et récentes disponibles sur ces
sujets, afin de les intégrer aux politiques co rrespondantes Il continuera
aider le Bhoutan  préparer ses interventions dans les forums internationaux tels
que le Forum politique de haut niveau ou  ’autres réunions stratégiques les
femmes et les personnes handicapées Afin de faciliter Le PNUD ’emploiera
développer la capacité des acteurs de la sociét  civile  peser sur ’évolution du
pays, notamment ceux qui collaborent avec le Gouvernement royal sur la question
des besoins des groupes vulnérables ciblés Parallèlement, il favorisera
’adoption de mesures destinées  prévenir les inégalités, en particulier celles
qui touchent les femmes et les filles, comme prévu dans le domaine de
réalisation clef 10 défini dans le 12e plan quinquennal Le PNUD facilitera
’exécution des nouveaux plans stratégiques pour le Parlement, le Bureau du
procureur général et le secteur de la justice72, lesquels prévoient notamment un
appui aux nouveaux élus, le développement des capacités en matière de
participation citoyenne ( compris pour les audiences publiques), une assistance
technique aux fins de ’harmonisation et de ’examen de la législation,
’institutionnalisation ’un système de prestation de conseils juridiques, et des
mesures destinées  répondre aux besoins émergents dans des domaines de
spécialité tels que le droit des contrats ou le droit environnemental Il aidera
également le Bhoutan  donner suite aux recommandations formulées  ’issue de son
Examen périodique universel73 Dans les domaines de la coopération Sud-Sud et de
la coopération triangulaire, le Bhoutan travaillera de concert avec ’autres
États dans le cadre ’un programme pilote multipartite de lutte contre la
violence sexiste, et tirera ainsi profit de ’expérience de ses partenaires en la
matière Les enseignements que les pays  ’Asie du Sud ont tirés de leur propre
expérience de la décentrali sation et de ’urbanisation nourriront ses
initiatives de recherche et de développement des capacités et le
__________________ 72 Plan stratégique pour le secteur de la justice, mars 73 Le
Bhoutan soumettra son rapport en /20 Error! No document variable supplied
DP/DCP/BTN/ dialogue entretenu par les élus régionaux, les avocats, les juges et
la société civile du Bhoutan et de ces pays sera renforcé Le PNUD collaborera
avec les organismes des Nations Unies et ses partenaires nationaux, notamment le
Département des collectivités territoriales, le Secrétariat de la Commission du
bonheur national brut, le Secrétariat du Cabinet et  ’Office national de
statistique, sur les questions ’intégration du Programme 2030, aidera la
Commission nationale pour les femmes et les enfants, la Police royale du
Bhoutan, le Parlement, la Commission de lutte contre la corruption, le Bureau du
procureur général, le système judiciaire et ’Institut national du droit
exécuter leurs plans stratégiques et œuvrera avec le milieu universitaire, la
société civile et les partenaires internationaux pour renforcer la résilience
des groupes vulnérables et promouvoir leur accès  des possibilités nouvelles La
réalisation , inspirée des solutions types une (pauvreté), trois (résilience),
quatre (solutions fondées sur la nature) et six (égalité des sexes), sera axée
sur la promotion ’une économie verte, résiliente face aux changements
climatiques et créatrice ’emplois, dans ’optique de réduire la pauvreté en
adoptant une quadruple approche intégrée visant  favoriser la résilience des
populations et de ’économie face aux catastrophes naturelles, notamment celles
qui découlent des changements climatiques, et face  la diminution de la
diversité biologique La stratégie adoptée par le PNUD  cet égard sera fondée sur
la prestation  ’une assistance technique en amont, le développement des
capacités, la mobilisation de la population, les modes de financement innovants
et la recherche, en vue ’atteindre, ’ici  2030, les objectifs suivants : ) Mise
en place de plus de solutions multirisques étayées par des données, en vue de
lutter contre la pauvreté par ’intermédiaire ’une gestion durable des ressources
naturelles ; ) Bonne gestion des émissions de gaz  effet de serre dans les
secteurs visés ; ) Disponibilité de données et ’analyses et ’outils fondés sur
des données probantes permettant ’assurer la problématique femmes-hommes et des
risques dans la préparation et ’action en cas de catastrophe ; la prise en
compte de ) Investissement du Bhoutan dans ’accès  la finance verte ; politiques
nationales favorisant la création de multiples mécanismes de financement
novateurs ; renforcement de ’entrepreneuriat et des moyens de subsistance
agricoles durables grâce  des solutions fondées sur la nature Conscient de la
vulnérabilité de la population et de ’économie bhoutanaise face aux changements
climatiques, le PNUD participera  la lutte contr  la pauvreté en limitant les
obstacles  ’accès aux marchés et en encourageant une gestion intégrée des
paysages, notamment par la mise en place de couloirs biologiques,  ’amélioration
de la gestion des eaux et des sols, la promotion  ’une gestion forestière
durable et ’installation ’infrastructures essentielles  ’épreuve des changements
climatiques Il contribuera au renforcement de la résilience et  ’amélioration de
la qualité de vie des communautés agricoles, notamment des agricultrices, en
élabo rant des stratégies réfléchies comprenant, entre autres, un volet de
formation professionnelle destiné  augmenter les capacités productives fondées
sur la nature et  favoriser la résilience des systèmes de prestations sanitaires
face aux changements climatiques Des solutions aux conflits entre ’homme et les
espèces sauvages seront expérimentées et progressivement élargies selon
’approche dite « des systèmes sans risques » Les femmes seront encouragées
jouer un rôle plus actif dans  ’action climatique grâce  des recherches
approfondies et  la collecte de données, notamment sur la violence sexiste, et
les agriculteurs seront incités  recourir aux données climatiques pour améliorer
le cycle des récoltes /20 Error! No document variable supplied DP/DCP/BTN/ Le
PNUD aidera le Bhoutan  élaborer sa stratégie ’adaptation aux changements
climatiques  moyen et long terme, en particulier sur la question de ’eau,
problème fondamental tant en milieu rural qu’en milieu urbain, tout en prêtant
son concours  ’élaboration et  la concrétisation de la contribution déterminée
par le pays au niveau national dans le cadre de ’Accord de Paris Il favorisera
’application de stratégies  faibles émissions de carbone et de mesures
’atténuation dans ’industrie, les établissements humains et les domaines du
rendement énergétique, des déchets et des transports,  compris en agissant sur
les mécanismes du marché et les cadres réglementaires, de sorte  favoriser
’achat de véhicules moins polluants et  améliorer la qualité de ’air dans les
villes En application du Cadre de Sendai pour la réduction des risques de
catastrophe74, le PNUD renforcera la coordination et les moyens mis en œuvre
pour une gestion du risque de catastrophe qui soit efficace et fondée sur des
données probantes, notamment en améliorant la zonation, les évaluations du
risque sismique et climatique et la cartographie des zones exposées de sorte que
les décisions en matière de planification et ’investissement tiennent compte de
ces risques (voir également réalisation ) En collaboration avec ses partenaires,
le PNUD agira dans le domaine de la planification des interventions  ’urgence
afin ’aider le pays  se préparer aux catastrophes Le PNUD aidera le Bhoutan
sortir en toute fluidité de la catégorie des pays les moins avancés en mettant
en place des mesures ’appui  la transition, notamment dans les domaines de la
diversification économique, de la création  ’emplois, du financement du
développement et du développement des capacités   ’échelle nationale et
infranationale La faiblesse de ’indice de bonheur national brut chez la jeunesse
et le chômage des jeunes ayant été définis comme des priorités nationales, le
PNUD encouragera ’entrepreneuriat et la participation citoyenne en ’appuyant sur
des approches novatrices et des partenariats75 Il investira dans ’emploi des
jeunes et leurs moyens de subsistance dans le cadre du plan de prêts dans le
secteur prioritaire national, en particulier dans ’agriculture et ’écotourisme
Le PNUD favorisera ’accès rapide du Bhoutan  la technologie et  la finance
verte,  compris par ’entremise du Fonds vert pour le climat, du Fonds pour
’environnement mondial, du mécanisme pour les mesures  ’atténuation adaptées au
pays et le Fonds pour les pays les moins avancés Une fois ce concours obtenu, le
PNUD aidera  solliciter des subventions destinées  limiter les risques auxquels
seraient exposés les investissements publics et privés supplémentaires Il
appuiera le développement des capacités en matière ’accès direct, de financement
intérieur et ’optimisation des investissements Dans le cadre de la coopération
Sud-Sud, le Bhoutan et ’autres pays apprendront de leurs expériences réciproques
dans les domaines de  ’écotourisme, du transport durable, du financement de la
protection de la biodiversité et de la lutte contre les changements climatiques,
afin ’encourager ’adoption, par le plus grand nombre, de modes de financement
novateurs Le Bhoutan présentera aux pays voisins concernés les enseignements
tirés de ses efforts ’adaptation aux changements climatiques, en particulier en
matière ’atténuation des glissements de terrain et de mise en place de
dispositifs ’alerte rapide, et profitera de leur expertise dans ’utilisation de
drones pour repérer les risques dans les zones reculées Le PNUD favorisera quant
lui ’établissement ’un dialogue sur la préparation aux tremblements de terre
__________________ 74 Examen de la gestion du risque de catastrophe, 75 Centre
’études du Bhoutan, 10 Error! No document variable supplied DP/DCP/BTN/ Le
Secrétariat de la Commission du bonheur national brut, le Secrétariat de la
Commission nationale pour ’environnement, la Commission nationale pour les
femmes et les enfants, les ministères de ’agriculture, des forêts, des
infrastructures et des établissements humains, de ’économie, de ’information et
des communications, des affaires domestiques et culturelles, ainsi que les
administrations locales, ’Autorité monétaire royale, le Conseil du tourisme, la
Chambre du commerce et de  ’industrie compteront au nombre des interlocuteurs
sollicités Le PNUD collaborera étroitement avec le Fonds mondial pour la nature,
partenaire de ’initiative Bhutan for Life, ’assurera que les activités menées
sont complémentaires de celles des institutions financières internationales et
travaillera de concert avec des partenaires, parmi lesquels ’Allemagne, la
Norvège, les États-Unis et la Commission européenne, dans le cadre ’initiatives
multilatérales Il œuvrera également avec ’Université royale du Bhoutan, le Parc
des technologies de ’information, les médias et la société civile sur un
ensemble de sujets, dont ’entrepreneuriat et les données climatiques III
Administration du Programme et gestion des risques Le présent programme  été
établi en consultation avec le Gouvernement royal, les organismes des Nations
Unies, les partenaires de développement, le secteur privé et les organisations
de la société civile Il sera exécuté  ’échelle nationale En consultation avec le
PNUD, le Gouvernement bhoutanais choisira pour chacun des projets un partenaire
de réalisation sélectionné après évaluation de sa capacité  gérer des fonds et
de son efficacité et son efficie nce dans la réalisation des objectifs prévus La
politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en
collaboration avec les autres organismes des Nations Unies pour gérer les
risques financiers Les modalités ’exécution de chaque projet (au niveau
national, au niveau national avec ’appui du PNUD ou mise en œuvre directe)
seront définies en fonction des besoins du Gouvernement et selon la politique
harmonisée concernant les transferts de fonds, dans ’optique ’optimiser
’efficacité et ’efficience de la contribution du PNUD aux résultats attendus
’exécution directe sera retenue dans les cas où le Gouvernement sollicite un
accès aux systèmes, aux procédures et  ’expertise du PNUD et finance les
interventions Dans tous les cas de figure, la prise en main du programme par le
pays présidera  ’exécution des projets Conformément  la décision 2013/ du
Conseil ’administration, tous les coûts directs associés  ’exécution de projets
doivent être imputés aux projets concernés Le présent descriptif de programme de
pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats nationaux et
constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil ’administration La
manière dont les responsables doivent rendre compte des activités qu’ils mènent
dans le cadre du programme de pays est précisée dans les politiques et
procédures relatives aux programmes et aux opérations du PNUD ainsi que dans le
cadre régissant les contrôles internes En applica tion de la réforme de
’Organisation des Nations Unies, le PNUD 76 fournira des services techniques et
consultatifs concernant la planification, la gestion des risques, le financement
du développement et ’intégration des objectifs de développement durable
’échelle du système Il assurera des services ’appui tarifiés  ’acte, comme
énoncé dans la Stratégie relative aux modalités de fonctionnement du Cadre de
partenariat des Nations Unies pour le développement durable Le programme est
inspiré des recommandations issues du Programme ’action ’Addis-Abeba issu de la
troisième Conférence internationale sur le financement du __________________ 76
/72-/2018/, Organisation des Nations Unies 11 Error! No document variable
supplied DP/DCP/BTN/ développement et de ’évaluation du financement du
développement au Bhoutan En raison des retards dans la production
hydroélectrique, le Gouvernement manque ’une part considérable des ressources
nécessaires au financement des objectifs énoncés dans son 12e plan national Cela
étant, le Bhoutan est ’ores et déjà un pays  revenu intermédiaire qui ne dépend
que faiblement de ’aide internationale, excepté celle que lui apporte ’Inde dans
le cadre de leur relation bilatérale spéciale De ce fait, la sortie de la
catégorie des pays les moins avancés pourrait ’entraîner qu’une faible
diminution de ’assistance reçue78 ’ambition du programme dépendra des
initiatives de mobilisation de ressources menées avec le Gouvernement royal, et
notamment du fait que le PNUD soit ou non retenu pour aider le Bhoutan  obtenir
un financement auprès du Fonds vert pour le climat et du Fonds pour
’environnement mondial Dans le cadre du dispositif ’appui  la sortie de la
catégorie des pays les moins avancés, le PNUD étudiera une approche intégrée du
financement du développement qui mette la finance verte au service de la
réalisation des objectifs définis dans tous les domaines de réalisation, par
exemple la lutte contre la violence sexiste ou le droit environnement, tout en
envisageant des modalités de financement novatrice permettant  ’augmenter les
ressources nationales Afin ’atteindre la réalisation , le PNUD adoptera un plan
’urgence consistant  investir dans le renforcement de la société civile pour
servir les intérêts des groupes vulnérables, dans le cadre de sa stratégie de
désengagement dans le domaine de la gouvernance Le programme de pays du PNUD est
conçu pour minimiser les risques auxquels sont exposés les investissements
actuels et futurs et pour améliorer la durabilité des résultats escomptés Les
risques que pourraient faire naître un revirement politique, des catastrophes
naturelles ou un défaut de moyens pour exécuter les activités seront suivis et
atténués Le PNUD perfectionnera son approche harmonisée concernant les
transferts de fonds et investira dans le renforcement de  ’efficacité des
institutions et de la gestion des risques Le cadre logique sera régulièrement
examiné et ajusté Le PNUD ’appuiera sur un plan commun de continuité des
opérations pour assurer la poursuite des activités essentielles dans les
situations  ’urgence IV Suivi et évaluation Le PNUD adoptera une stratégie
rigoureuse de suivi et ’évaluation, conforme  ’évaluation de 2017 et ayant été
jugée satisfaisante par les auditeurs dans leurs recommandations Compte tenu de
la participation du Bhoutan   ’initiative « Unis dans ’action » et de la réforme
de ’Organisation des Nations Unies, il ’agira de mettre en œuvre une approche de
plus en plus harmonisée de la planification, de ’assurance-qualité, du suivi, de
’évaluation et de la communication des informations Des indicateurs communs ont
été adoptés, lorsqu’il était possible de le faire,  partir de ’enquête
qualitative menée sur le bonheur national brut Conformément aux recommandations
issues de ’évaluation, seul un nombre restreint ’indicateurs sera retenu pour le
programme et ’accent sera mis sur ’amélioration de ’utilisation de systèmes de
suivi en ligne Le PNUD utilisera son système de classement des activités par
degré de contribution  la promotion de ’égalité des sexes pour garantir que 15 %
des dépenses afférentes au programme soient consacrées  des activités
manifestement liées  la question de ’égalité femmes-hommes __________________ 77
Évaluation du financement du développement, Organisation des Nations Unies, 78
Ibid 12 Error! No document variable supplied DP/DCP/BTN/ En vue de faciliter
’application des recommandations relatives  ’écosystème de données79, le
programme de pays prévoit ’améliorer la ventilation des données dans des
domaines cibles, en particulier sur la problématique femmes-hommes et
’hydrométrie80, de développer les moyens mis en œuvre au niveau national pour
utiliser et suivre efficacement les données relatives au 12  plan et aux
objectifs de développement durable, notamment en investissant dans un tableau de
bord de suivi en temps réel, et de mettre en place un dispositif permettant de
retracer, ’étayer et de faire connaître la trajectoire ’adaptation du Bhoutan
aux changements climatiques Le PNUD favorisera les solutions innovantes en
matière de suivi et tirera parti de la popularité des smartphones et des réseaux
sociaux auprès de la population bhoutanaise pour concevoir des stratégies
’engagement et de communication Le coût de la collecte, du suivi, de ’assurance
et de la communication des données sera financé grâce  une allocation budgétaire
correspondant   % des fonds consacrés au programme le climat, __________________
79 Rapport sur la cartographie de ’écosystème des données, 80 Proposition de
financement du Fonds vert pour le climat, PNUD, 2017  13 Error! No document
variable supplied         /    /   Annexe / Cadre de résultats et ’allocation
des ressources pour le Bhoutan () / PRIORITÉS NATIONALES : Renforcement de la
démocratie et de la décentralisation ; 16 : renforcement des services et des
institutions de justice 10 : promotion de ’égalité des sexes, autonomisation des
femmes et des filles Réalisation  : (Réalisation  du Cadre de partenariat pour
le développement durable) : ’ici  2023, faire en sorte que ’État donne  chacun
des chances égales et que les femmes et les groupes vulnérables demandent des
comptes aux dirigeants  Réalisations énoncées dans le plan stratégique du PNUD :
) Réduire la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions ; )
Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateurs de réalisation du Cadre de partenariat des Nations Unies pour le
développement durable, niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en milliers de dollars des États-Unis) Source
et fréquence de la collecte de données et responsabilités Principaux partenaires
ou cadres de partenariats Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles)  Indice du bonheur national brut en matière de bonne
gouvernance Niveau de référence : (2015) ,077 Niveau cible : Au minimum,
maintien du niveau de référence (Cadre intégré  ; ) Enquête sur le bonheur
national brut, tous les cinq ans Produit  Amélioration de la capacité de
’administration nationale et locale  intégrer les objectifs de développement
durable, en assurer le suivi et faire rapport sur le sujet et sur ’autres
accords internationaux Organismes des Nations Unies Budget ordinaire : ,039
Autres : ,287 Secrétariat de la Commission du bonheur national brut, Commission
nationale pour les femmes et les enfants, système judiciaire, Parlement, Office
national de statistique, Division de la performance et du suivi de ’action
publique, Département des collectivités territoriales société civile, milieu
universitaire  Nombre de plans et budgets élaborés au niveau national et local
tenant compte des objectifs de développement durable, et disponibilité de
données ventilées  des fins de suivi Niveau de référence :  (plan national)
Niveau cible : Au moins  Source : Secrétariat de la Commission du bonheur
national brut (Cadre intégré / ) Rapport sur le développement humain, PNUD,
publication annuelle  Indice ’inégalité entre les sexes Niveau de référence :
(2016) ,477 ; 110e rang Niveau cible : ,300  ,400 (Cadre intégré )  Nombre de
politiques/stratégies en place en matière de décentralisation et ’urbanisation,
comprenant des analyses sur les questions ’égalité femmes-hommes et de handicap
Niveau de référence :  (pas ’analyse sur les questions ’égalité femmes-hommes et
de handicap) Niveau cible : Au moins  (dont  comprenant des analyses sur les
questions ’égalité femmes-hommes et de handicap) Source : Commission nationale
du bonheur brut (Cadre intégré ) Évaluation de ’intégrité publique, Commission
de lutte contre la corruption, tous les trois  quatre ans      !  Indice de
’intégrité perçue de ’administration Niveau de référence : (2017) ,89 Niveau
cible : , (Cadre intégré )           Enquête sur les conditions de vie au
Bhoutan, Office national de       Produit  Renforcement des conditions propices
la promotion par la société civile des opportunités et de la résilience des
groupes vulnérables  Confiance des citoyens dans les services judiciaires
! Indicateurs de réalisation du Cadre de partenariat des Nations Unies pour le
développement durable, niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en milliers de dollars des États-Unis) Source
et fréquence de la collecte de données et responsabilités   Principaux
partenaires ou cadres de partenariats         Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) statistique, tous les cinq ans Enquête
nationale sur la santé, Ministère de la santé (calendrier de publication
confirmer) Niveau de référence : (2017) , Niveau cible : Au minimum, maintien du
niveau de référence (Cadre intégré )  Nombre ’organisations de la société civile
même de promouvoir des opportunités pour les groupes ciblés et ’améliorer la
résilience des femmes, des jeunes et des groupes vulnérables Niveau de référence
:  Niveau cible : 10 Source : Projets du PNUD                   Pourcentage de
femmes âgées de 10  75 ans ayant indiqué avoir subi des violences au sein ou en
dehors du couple Niveau de référence : (2012) Violence au sein du couple
Physique : , % Sexuelle : , % Psychologique : , % Violence en dehors du couple
Physique : , % Sexuelle : , % Psychologique : , %  Existence ’un cadre intégré
fondé sur des données probantes destiné  prévenir et combattre la violence
sexiste Niveau de référence : Existence de politiques et de lois Niveau cible :
Application du cadre intégré Source : Commission nationale pour les femmes et
les enfants (Cadre intégré / ) Produit  Renforcement des capacités et des
stratégies du Parlement et des services de justice dans le sens de plus
’inclusion, de transparence et de responsabilité  Amélioration de la capacité du
Parlement  légiférer,  effectuer un contrôle de supervision et  représenter la
population de manière inclusive, efficace et responsable Niveau de référence :
Capacités de base Niveau cible : Capacités améliorées Source : Rapports annuels
du Parlement (Cadre intégré ) Niveau cible :  confirmer Violence au sein du
couple Physique : - Sexuelle : - Psychologique : - Violence en dehors du couple
Physique : - Sexuelle : - Psychologique : - (Cadre intégré  ; )  Renforcement de
’état de droit et du système judiciaire dans le sens du respect des obligations
relatives aux droits de ’homme ratifiées au niveau national ou international
Niveau de référence : Existence ’un projet de définition de ’accès  la justice
comme domaine de réalisation clef Niveau cible : Exécution ’activités au titre
du domaine de réalisation clef Source : Bureau du procureur général, Commission
nationale pour les femmes et les enfants (Cadre intégré )         /  / /   /
/    /   Indicateurs de réalisation du Cadre de partenariat des Nations Unies
pour le développement durable, niveaux de référence et niveaux cibles / Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en milliers de dollars des États-
Unis) Source et fréquence de la collecte de données et responsabilités
Principaux partenaires ou cadres de partenariats / Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  Nombre de lois examinées
en vue ’une harmonisation avec les nouveaux instruments internationaux
Conventions, pactes, traités, protocoles et accords auxquels le Bhoutan est
partie Niveau de référence : (2017)  Niveau cible : 13 Source : Parlement (Cadre
intégré )  Application ’un cadre politique/législatif sur les services de
conseil juridique Niveau de référence :  (2017) Niveau cible :  Source : Bureau
du procureur général PRIORITÉS NATIONALES :  Diversification de ’économie et
hausse de la productivité ;  Élimination de la pauvreté et réduction des
inégalités ;  Maintien de la qualité des services écosystémiques ;  Renforcement
’un développement neutre en carbone et résilient face aux changements
climatiques et aux catastrophes Réalisation  : (Réalisation  du Cadre de
partenariat pour le développement durable) : ’ici  2023, renforcer la résilience
des communautés vulnérables et de ’économie du Bhoutan face aux catastrophes,
notamment induites par les changements climatiques, et en particulier
’appauvrissement de la biodiversité Réalisations énoncées dans le plan
stratégique du PNUD : ) Réduire la pauvreté sous toutes ses formes et dans
toutes ses dimensions ; ) Accélérer les transformations structurelles propices
au développement durable  Indice du bonheur national brut en matière de
diversité et de résilience écologique Niveau de référence : (2015) ,094 Niveau
cible : Au minimum, maintien du niveau de référence (Cadre intégré ) Enquête sur
le bonheur national brut, tous les cinq ans Enquête sur le bonheur national
brut, tous les cinq ans Produit  Mise en place de plus de capacités et
dispositifs multirisques étayés par des données, en vue de lutter contre la
pauvreté par ’intermédiaire ’une gestion durable des ressources naturelles
Organismes des Nations Unies Commission nationale du bonheur brutMinistères
(agriculture et forêts, affaires étrangères, finance, infrastructures et
établissements humains, économie, information et communication), Commission
nationale pour les femmes et les enfants, Autorité monétaire royale, Parc des
technologies de ’information, administrations locales, Budget ordinaire : ,767
Autres : 52, 071  Nombre de couloirs biologiques mis en place sur la base ’une
analyse des risques climatiques Niveau de référence :  Niveau cible :  Source :
Ministère de ’agriculture et des forêts (Cadre intégré )      !
Indice du bonheur national brut en matière de conditions de vie Niveau de
référence : (2015) ,083 Niveau cible :  déterminer  Nombre ’hectares de zone
forestière soumises  un régime participatif de gestion durable Niveau de
référence : 357 915 Niveau cible : 377 186 Source : Projets du PNUD
! (Cadre intégré ) (Cadre intégré ) Indicateurs de réalisation du Cadre de
partenariat des Nations Unies pour le développement durable,niveaux de référence
et niveaux cibles   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
milliers de dollars des États-Unis) Source et fréquence de la collecte de
données et responsabilités         Principaux partenaires ou cadres de
partenariats Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles)       Conseil du tourisme, Chambre du commerce et de ’industrie,
Université royale, secteur privé, société civile, médias Enquête sur le niveau
de vie au Bhoutan, tous les cinq ans  Proportion de la population vivant au-
dessous du seuil national de pauvreté, par sexe et par catégorie de population
(rurale/urbaine) Niveau de référence : (2017) , % Niveau cible :  % (Cadre
intégré )  Kilomètres de terrain rendu plus résilient  la variabilité et aux
changements climatiques Niveau de référence : Irrigation : 153 Niveau cible :
Irrigation : 326 Niveau de référence : Voie ’accès :  Niveau cible : Voie ’accès
: 51 Source :Projets du PNUD            Communications soumises  la Convention-
cadre des Nations Unies sur les changements climatiques  Nombre ’hommes et de
femmes bénéficiant de meilleures conditions pour un travail ou des moyens de
subsistance décents grâce aux initiatives liées  la gestion des ressources
naturelle et  la résilience face aux changements climatiques Niveau de référence
:  Niveau cible : 96 400 (50 % de femmes) [gestion durable des ressources
naturelles] Niveau de référence :  Niveau cible : 25 826 (50 % de femmes)
[infrastructures résilientes face aux changements climatiques] Source : PNUD
(Cadre intégré )  Capacité ’absorption du carbone Niveau de référence : (2016)
71 % de couverture forestière Niveau cible : Maintien de la couverture
forestière  60 % ou plus (Cadre intégré 10) Produit  Promotion, par les
politiques nationales, de modes de financement innovants, ’une économie
inclusive et ’une amélioration des moyens de subsistance par ’intermédiaire de
solutions résilientes face aux changements climatiques ou fondées sur la nature
Nombre de solutions appliquées pour trouver des sources innovantes et
diversifiées pour le financement du développement Niveau de référence :  Niveau
cible :  Source : PNUD (Cadre intégré )         /  / /  Nombre ’entreprises
génératrices de moyens de subsistance durables créées par des femmes ou des
jeunes ou leur appartenant   /           /    /   Niveau de référence :  Niveau
cible :  Appartenant  des femmes : 50 % Appartenant  des jeunes : 50 % Source :
Ministère de ’agriculture et des forêts, Conseil du tourisme (Cadre intégré ) /
/  Renforcement des conditions propices  ’obtention ’un travail et de moyens de
subsistance décents Niveau de référence :  politiques ou dispositifs sont en
place ou en passe de ’être Niveau cible :  politiques ou dispositifs appliqués
Source : Commission nationale du bonheur brut (Cadre intégré ) Produit  Gestion
des émissions de gaz  effet de serre dans des secteurs ciblés  Acres de terres
agricoles soumises  des pratiques de gestion durable et résiliente face aux
changements climatiques Niveau de référence : (2016) ) Agriculture biologique :
23 530 ) Gestion rationnelle des terres :  231 Niveau cible : ) 23 930 ) 12 351
Source : Ministère de ’agriculture et des forêts (Cadre intégré )  Nombre
’installations propres  assurer une gestion sûre des déchets solides en vue ’une
réduction des émissions de gaz  effet de serre Niveau de référence :  Niveau
cible :  Source : PNUD (Cadre intégré )      !                  Augmentation du
parc de véhicules  émissions faibles ou nulles Niveau de référence : 99
! Niveau cible : 300 Source : Ministère de ’information et des communications
(Cadre intégré /)           Produit  Recours  des outils, des mécanismes et des
solutions fondés sur des données probantes et tenant compte de la problématique
femmes-hommes aux fins de la préparation  des risques divers et de la réduction
des risques              Production, analyse et utilisation de données ventilées
par sexe et par situation de handicap relatives aux changements climatiques et
aux risques de catastrophes naturelles Niveau de référence : Non Niveau cible :
Oui Source : PNUD (Cadre intégré /)       Élaboration ’un plan national
’adaptation aux changements climatiques  moyen et long terme fondé sur des
données probantes et tenant compte de la problématique femmes-hommes Niveau de
référence : Options ’adaptation  court terme appliquées Niveau cible : Existence
’un plan national ’adaptation et de modes de financement Source : Commission
nationale de ’environnement (Cadre intégré )  Proportion ’agriculteurs ayant
accès  des services consultatifs multirisques pour la planification et la prise
de décision agricoles Niveau de référence :  Niveau cible : / des agriculteurs
des districts ciblés (50 % de femmes) Source : PNUD  Nombre de solutions de
gestion des conflits entre ’homme et des espèces sauvages mises  ’essai puis
appliquées  plus grande échelle Niveau de référence :  Niveau cible :  Source :
Ministère de ’agriculture et des forêts         /  / /   /           /    /
Existence et mise  ’essai ’un plan ’urgence et de préparation aux catastrophes
conjoint ONU-Gouvernement bhoutanais Niveau de référence : Projet de plan Niveau
cible : Au moins  exercice de simulation Source : Organisation des Nations Unies
(Cadre intégré ) / /      !