Table of Contents: Distr general: Page: 21  Justificación del programa: Page:
II Prioridades  asociaciones del programa : Page:  III Gestión del programa  de
los riesgos   : Page:  IV Seguimiento  evaluación del programa : Page: 10
DP/DCP/BDI/  Justificación del programa  Las elecciones de 2005 permitieron
Burundi restablecer un sistema democrático  mejorar el entorno empresarial para
el desarrollo del sector privado, lo que dio lugar  una tasa media de
crecimiento económico del  % entre 2005  2014  Sin embargo, la crisis política
de 2015 enlenteció el desarrollo económico del país,  desde entonces la
consolidación de la paz  la cohesión social han sido difíciles  El país ha
seguido aplicando su programa nacional de desarrollo con especial atención al
desarrollo de la comunidad  la cohesión social,  ha tenido resultados
encomiables en la mejora del acceso  la educación (96 %)  al agua potable (73 %)
Burundi ha logrado la universalidad de la educación primaria  el primer ciclo de
educación secundaria   ccupa el puesto 10 entre  países en el Índice de
Desigualdad de Género, con una calificación de ,474 ,  está avanzando en lo que
respecta  la representación política de las mujeres, que ocupan el 32 % de los
escaños en la Asamblea Nacional, el 42 % en el Senado, el 33, %  nivel
provincial  el 16 %  nivel local5 Sin embargo, la desigualdad entre los géneros
sigue siendo un problema debido  las normas sociales patriarcales que, por
ejemplo, obstaculizan los derechos de la mujer  la herencia   completar la
educación básica Burundi tiene un bajo nivel de desarrollo humano; en 2016, su
índice de desarrollo humano fue de ,404, lo que lo situó en el lugar   entre
países El desarrollo del sector de la salud se está quedando atrás  la
incidencia de la malaria sigue siendo muy alta: hay 549 casos cada 000
habitantes Además, se estima que cada año, en promedio, se registran 000 casos
de VIH  500 casos de tuberculosis   El nivel de pobreza en las zonas rurales
sigue siendo elevado: en 201 fue de un 72, % El bajo nivel de productividad de
la agricultura  de transformación de los productos agrícolas, junto con la falta
de capacidad comercial  de acceso  la electricidad ( %), así como los efectos
del cambio climático (sequías, inundaciones, desprendimientos de tierras
erosión), obstaculizan el crecimiento Además, la limitada inclusión financiera
de las mujeres  (un , % en comparación con el 17, % de los hombres), los jóvenes
de ambos sexos  los grupos vulnerables (la comunidad twa9, las personas que
retornan  las comunidades desplazadas),  la restricción del acceso  la tierra 10
de las mujeres  las minorías (que antes eran twas nómadas), impiden que estos
grupos tengan oportunidades de ganarse la vida, lo que  su vez contribuye  la
pobreza Esta situación se ve exacerbada por otros factores que repercuten en el
crecimiento general de la economía, como la disminución de la inversión
extranjera directa  de la asistencia para el desarrollo, la baja tasa de
urbanización (11 %)11  la depreciación del franco de Burundi   fin de hacer
frente  la pobreza   los altos niveles de desigualdad, el Gobierno ha tratado de
aumentar el acceso de los ciudadanos  los servicios   los derechos fundamentales
(derechos  la propiedad, incluida la tierra, en particular para las mujeres,
derecho  la igualdad) mediante el fortalecimiento de las instituciones
__________________  Perspectives Économiques Africaines, PNUD, Informe sobre
desarrollo humano, Gobierno de Burundi, Anuario estadístico de educación
2015-PNUD, Informe sobre desarrollo humano, República de Burundi, Comisión
Electoral Independiente; informe sobre las elecciones de República de Burundi,
Programa Nacional de Lucha contra el Sida, Marco de desempeño ,  Programa
Nacional de Lucha contra la Malaria, Marco de desempeño 2018 -Banco Mundial,
indígena que constituye el  % de la población 10 República de Burundi,
“Implementation of national gender policy Action Plan ”, junio de 11   /21
DP/DCP/BDI/ judiciales  las reformas administrativas Se ha descentralizado la
prestación de servicios administrativos para mejorar el acceso de los ciudadanos
(35, 53 %)  través de cinco centros piloto de atención integral en cinco
provincias (Ngozi, Gitega, Mwaro, Muyinga  Bururi) Se revisó el código penal
aumentó la tasa de ejecución de las sentencias, en particular las relativas
litigios sobre tierras: entr  2017  201 se ejecutó un 95% de las sentencias
relativas  esos pleitos  El examen periódico universal de 201 generó 242
recomendaciones, de las cuales el Gobierno ha aceptado El examen  el Comité para
la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer13 destacaron que el acceso
servicios de calidad   los derechos fundamentales seguía siendo un desafío, en
particular para los grupos pobres  vulnerables (personas que retornan,
comunidades desplazadas, personas con discapacidad  miembros de la comunidad
twa), en particular las mujeres La baja capacidad de las instituciones que
prestan servicios esenciales, como los servicios judiciales, sanitarios
administrativos, los mecanismos deficientes de rendición de cuentas
transparencia  nivel nacional  local,  la escasa capacidad de los titulares de
derechos para hacerlos valer son factores clave que contribuyen  estos problemas
persistentes En el Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim de
2017 se cita  Burundi entre los 12 países africanos en los que la gobernanza
global se deterioró entre 2007  2016 (-,) con una puntuación de 39, sobre 100
un puesto número 44 entre 54 países africanos  El proceso de desarrollo de
Burundi ha dejado atrás  los grupos vulnerables  sus necesidades específicas, no
solo respecto del acceso  la justicia   los servicios administrativos (registro
del estado civil), sino también en cuanto al acceso  los servicios básicos de
salud (tratamiento del VIH, la tuberculosis  la malaria) La ta sa de prevalencia
del VIH entre las personas de 15  49 años de edad es de aproximadamente el , %
para las mujeres, frente al , % para los hombres Alrededor del 49 % de las
mujeres seropositivas de entre 35  44 años padecen anemia grave  el 27 % de
ellas no reciben tratamiento integral para reducir la transmisión
maternoinfantil del VIH  pesar de los esfuerzos del Gobierno para combatir la
violencia por razón de género, la prevalencia sigue siendo alta, dado que el 50%
de las mujeres declaran haber sido víctimas de violencia económica, emocional,
física  sexual14, al tiempo que la asistencia sigue siendo limitada, puesto que
solo hay cuatro centros de atención integral de la violencia de género en
provincias  Burundi, que ocupa el puesto 171 de   países en cuanto  resiliencia
ante los desastres naturales  el cambio climático 15, es muy vulnerable
fenómenos climáticos extremos como las sequías, la erosión del suelo, los
desprendimientos de tierras  las inundaciones 16  Estos fenómenos han echado por
tierra algunos de los logros de Burundi en materia de desarrollo  han disminuido
la capacidad de los hogares vulnerables, lo que ha dado lugar  la pérdida de
vidas humanas  de medios de subsistencia17   desplazamientos internos (17 267
personas en 201 , en 15 de las  provincias)Los fenómenos de El Niño  la Niña
siguen afectando la producción agrícola  la seguridad alimentaria, especialmente
en las provincias de Muyinga  Kirundo 19  Burundi ha hecho algunos progresos en
materia de sistemas   alerta __________________ 12 Ministerio de Justicia, 13
14 Instituto Nacional de Estadística  Estudios Económicos de Burundi (ISTEEBU),
Tercera Encuesta Demográfica  de Salud de Burundi, 15  16 Índice de Adaptación
Global de Notre Dame, 17 Gobierno de Burundi, Contribución prevista determinada
nivel nacional, 18    19 Ministerio de Agricultura, Informe de la Autoridad
Intergubernamental para el Desarrollo,  /21 DP/DCP/BDI/ temprana para la gestión
del riesgo de desastres, lo que ha permitido al país prevenir mejor las crisis
el estrés  responder mejor  ellos, aumentando así la resiliencia de la comunidad
pesar de estos avances, hay una falta de coordinación  ntre las instituciones
responsables de la gestión de desastres  también de capacidad comunitaria para
la prevención  gestión de la reducción del riesgo de desastres Estos factores
dificultan la atención de las necesidades inmediatas, la resiliencia  la
reintegración socioeconómica de las comunidades desplazadas  El programa de
reforestación del Gobierno aumentó la tasa de cobertura forestal del , % en 2010
al 12 % en Sin embargo, la degradación ambiental persiste debido  la presión
demográfica, la erosión del suelo  el uso excesivo de leña como principal fuente
de energía (95 % del balance energético nacional) El acceso  la electricidad en
Burundi es reducido, especialmente en las zonas rurales; la tasa de cobertura de
electrificación es del  %, en comparación con un promedio del 16 % en África
del 41 % en otros países de bajos ingresos, La falta de acceso  control de los
recursos  de las nuevas tecnologías energéticas limita las oportunidades de
desarrollo local  tiene un efecto desproporcionado en las mujeres  las niñas, ya
que estas recogen leña en lugares distantes, lo que repercute en su seguridad
en su capacidad de seguir estudiando  lograr la independencia económica En la
evaluación del anterior programa para el país 23 ( ) se destacó el  papel
fundamental que cumplía el PNUD al impulsar  facilitar el establecimiento de
prioridades  la contextualización respecto de los cbjetivos de Desarrollo
Sostenible,  al contribuir al logro de resultados de desarrollo que beneficiaban
las comunidades más vulnerables Con el apoyo del PNUD  en colaboración con los
Gobiernos de Bélgica  el Japón, el Fondo para la Consolidación de la Paz, el
Fondo para el Medio Ambiente Mundial  el Fondo Verde para el Clima, el Gobierno
ha pod ido: ) formular, en consonancia con los cbjetivos de Desarrollo
Sostenible, políticas  estrategias iniciales para el desarrollo (plan nacional
de desarrollo, empleo, lucha contra la violencia de género, descentralización,
industrialización, energía  ges tión del riesgo de desastres); ) aumentar el
acceso  la justicia (resolución de 597 casos de violencia de género, reducción
del 41 % de los   94 casos pendientes en los tribunales relacionados con
litigios sobre tierras)  servicios administrativos   calidad para los ciudadanos
(establecimiento de cinco centros piloto de atención integral  desarrollo de la
capacidad individual  institucional); ) aumentar la capacidad nacional de
prevención  gestión de desastres mediante el fortalecimiento de 10 plataformas
provinciales  10 planes de contingencia de los gobiernos locales;  ) aumentar la
paz  la resiliencia de las comunidades mediante el establecimiento de
plataformas para el diálogo entre la juventud, la creación de 579 medios de
subsistencia  oportunidades de empleo temporal (32 % para mujeres), la inclusión
financiera de 755 personas (60 % mujeres), la movilización de 554 jóvenes
voluntarios (46 % mujeres)  la creación de   microempresas para 601 jóvenes
afectados por el conflicto pesar de estas valiosas contribuciones al desarrollo,
la evaluación del anterior programa, así como la evaluación común para el país
(2017)  un análisis del conflicto  el desarrollo realizado por la oficina en el
país en 2016 revelaron que el hech  de que el programa se centrara en una labor
normativa de alto nivel había tenido un efecto limitado en la vida de las
mujeres, los hombres, los jóvenes de ambos sexos, las personas que retornan  las
comunidades desplazadas sobre el terreno El análisis __________________ 20  21
Ministerio de Energía  Minas, Estudio analítico del sector energético en el
marco de la iniciativa del Secretario General sobre energía sostenible para
todos, 22 Ministerio de Asuntos de Género, Plan de Acción para la aplicación de
la Política Nacional de Género 23  /21 DP/DCP/BDI/ determinó que,  falta de una
posición clara respecto de la programación de la ejecución nacional en un
contexto tan frágil desde el punto de vista político, el PNUD debería tratar de
aplicar métodos de ejecución directa siempre que sea posible  apropiado24 Como
medida de mitigación, la oficina en el país pasó  la ejecución directa, lo que
permitió ajustar la ejecución de los programas en función de la situación de
crisis  reforzar al mismo tiempo la capacidad de los homólogos nacionales para
obtener resultados, ya que la escasa presencia sobre el terreno, unida  la
carencia de conocimientos nacionales, dificultaba la ejecución de los programas
la sostenibilidad de las intervenciones Los asociados del PNUD, incluido el
Gobierno, lo reconocen por su imparcialidad, neutralidad, transparencia
rendición de cuentas 25  El PNUD trasladará sus intervenciones al plano local
se centrará en el fomento de la resiliencia de las personas  las comunidades
aprovechando las esferas en las que tiene ventajas comparativas (acceso  la
justicia, acceso  los servicios públicos, gobernanza local, medios de vida
reintegración socioeconómica, protección del medio ambiente, soluciones
duraderas, adaptación al cambio climático  gestión de los desastres),
manteniendo el apoyo esencial  nivel de políticas Esto se hará  través de la
adaptación  nivel local  la implementación de los cbjetivos de Desarrollo
Sostenible II Prioridades  asociaciones del programa El Plan Nacional de
Desarrollo 201 -2027 está en consonancia con la Agenda 2063 de la Unión Africana
los cbjetivos de Desarrollo Sostenible,  da prioridad  111 metas26 para los
cbjetivos La principal prioridad del Gobierno para los próximos 10 años es la
transformación estructural de la economía para ali viar la pobreza27 La teoría
del cambio del programa parte del supuesto de que la reducción de las
desigualdades  el fortalecimiento de la resiliencia de las mujeres  los hombres
en las zonas rurales se lograrán mediante las siguientes medidas: ) el desa
rrollo de los sectores rurales no agrícolas  través de unidades innovadoras de
transformación  fabricación que tengan en cuenta las cuestiones de género,
mercados inclusivos, la creación de empresas  la mejora del acceso  los activos
financieros  no financieros; ) un mejor acceso  servicios administrativos,
sanitarios  judiciales básicos de calidad que tengan en cuenta las cuestiones de
género,  el aumento de la capacidad técnica  operativa de las instituciones
nacionales  locales para establecer mecanismos eficaces de planificación,
gobernanza  rendición de cuentas;  ) el establecimiento  la mejora de mecanismos
de alerta temprana para la acción temprana, que permitirán que las capacidades
nacionales, locales  comunitarias se anticipen  los desastres, se preparen  esos
efectos  respondan  ellos,  se adapten al cambio climático  promuevan recursos
energéticos sostenibles para crear actividades económicas alternativas La teoría
del cambio también supone una paz sostenida, la disponibilidad de recursos, la
titularidad nacional  la incorporación de la perspectiva de género en todo el
programa, sobre la base del análisis de género para que en todas las
intervenciones se procure corregir la disparidad entre los géneros El programa
adoptará un enfoque integrado entre las tres prioridades en el marco de la
agenda más amplia de la resiliencia  los cbjetivos de Desarrollo Sostenible,
dirigido  las personas desfavorecidas (mujeres que retornan  desplazadas,
jóvenes __________________ 24 PNUD Burundi, Conflict and Development Analysis
and Programme Review, enero de 25 PNUD Burundi, Encuesta de asociados, 26
Gobierno de Burundi, Informe de priorización de los Objetivos Nacionales de
Desarrollo Sostenible, 27 Plan Nacional de Desarrollo, -20008 /21 DP/DCP/BDI/ en
situación de riesgo, miembros de la comunidad twa  personas con discapacidad) en
las zonas más vulnerables, en particular en las regiones septentrional, oriental
meridional El programa apoyará el fortalecimiento de un centro nacional para los
cbjetivos mediante la inclusión de otros interesados, incluido el sector
privado,  el la locales para acelerar establecimiento de centros implementación
de las metas prioritarias  mostrar prácticas innovadoras que puedan reproducirse
la adaptación local  Las prioridades del programa contribuirán al logro de los
cbjetivos , , , , , 10, 13, 15  Están en consonancia con las soluciones
emblemáticas del Plan Estratégico del PNUD para 201 -2021  contribuirán  los
resultados del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(MANUD) sobre el crecimiento económico inclusivo  la resiliencia Prioridad
Desarrollo de medios de subsistencia rurales no agrícolas para el crecimiento
económico local En consonancia con las soluciones emblemáticas ,    del Plan Est
ratégico, este programa apoyará iniciativas para fortalecer la generación de
ingresos, el capital social  los medios de subsistencia de la población más
vulnerable, centrándose en los migrantes que retornan, las personas desplazadas,
los miembros de la co munidad twa, las mujeres, las víctimas de la violencia de
género, los jóvenes  las personas con discapacidad El PNUD dará prioridad  los
medios de subsistencia no agrícolas aumentando el acceso  los activos
financieros  no financieros, especialmente   las zonas rurales,  reforzando al
mismo tiempo la capacidad técnica de fabricación, transformación  comercio El
PNUD prestará apoyo técnico  la Cámara Federal de Comercio  Industria   las
organizaciones que trabajan con grupos destinatarios clave (agricultores,
mujeres  la capacidad empresarial estableciendo incubadoras de empresas
servicios Además, se asociará con instituciones de microfinanciación, el Fondo
de Microcrédito Rural  el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la
Capitalización (FNUDC)  fin de ampliar las iniciativas de inclusión financiera
adaptadas  las necesidades de los grupos vulnerables También colaborará con la
crganización de las Naciones Unidas para la Alimentación  la Agricultura (FAc)
el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) con miras  fortalecer la
capacidad técnica  apoyar el establecimiento de unidades de transformación
innovadoras para las cooperativas  las asociaciones de mujeres,  promover un
crecimiento económico  de mercado inclusivo, contribuyendo así al logro de los
cbjetivos ,    jóvenes) para desarrollar Prioridad II Mejora del acceso  la
calidad de los servicios administrativos, sanitarios  judiciales En consonancia
con las soluciones emblemáticas ,   , este programa contribuirá  fortalecer la
capacidad institucional de los servicios públicos para mejorar la rendición de
cuentas  acercar los servicios de calidad  la población, asegurando al mismo
tiempo el cumplimiento de los compromisos con los derechos de la mujer La
contribución del PNUD se centrará en los siguientes aspectos: ) la ampliación de
los centros de atención integral  las provincias donde aún no existen  la
ejecución de programas de capacitación por conducto del Centro de Formación
Profesional de la Justicia (CFPJ), la Escuela Nacional de Administración (ENA),
la Academia de Policía  el Centro Nacional de Capacitación para la
Administración Local (CNFAL); ) la asistencia jurídica  las poblaciones
vulnerables (viudas, mujeres  miembros de la comunidad twa que se enfrentan
litigios sobre tierras  derechos de propiedad de la tierra),  través de clínicas
de asesoramiento jurídico, campañas de sensibilización jurídica  creación de
capacidad para magistrados   /21 DP/DCP/BDI/ abogados;  ) la prevención de la
violencia de género  la atención integral  las víctimas, incluido el apoyo  la
reinserción psicosocial  económica, en colaboración con la Entidad de las
Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de las Mujeres
(cNU-Mujeres)  el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) Para mejorar
los servicios de salud, el PNUD fortalecerá las alianzas existentes con el
Ministerio de Salud  el Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis
la Malaria, la crganización Mundial de la Salud (cMS), el Programa Conjunto de
las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida (cNUSIDA)  las organizaciones de la
sociedad civil  fin de ampliar el acceso  los servicios básicos de salud
reducir la morbilidad  mortalidad relacionadas con la malaria  la tuberculosis,
mejorar la atención  el tratamiento de los pacientes seropositivos  luchar
contra la propagación del VIH/sida, contribuyendo así  la consecución del tercer
cbjetivo En colaboración con el Ministerio de Descentralización, la Asociación
Burundesa de Gobiernos Locales, los donantes bilaterales (Gobiernos de Bélgica
los Países Bajos, Agencia Alemana de Cooperación Internacional  Agencia Suiza
para el Desarrollo  la Cooperación)  los asociados de las Naciones Unidas (el
FNUDC  el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)), el PNUD está
apoyando la elaboración de una nueva política de descentralización (201 -2027)
de leyes destinadas  transferir competencias  los gobiernos locales La política
creará un entorno propicio para que los planes de desarrollo comunitario en pro
de los cbjetivos atiendan las necesidades de los hombres, las mujeres, las
niñas, los jóvenes  los grupos desfavorecidos para no dejar  nadie atrás El PNUD
apoyará la ejecución de esos planes fortaleciendo la capacidad institucional de
los gobiernos locales para planificar, presupuestar  movilizar recursos teniendo
en cuenta la perspectiva de género El PNUD seguirá prestando apoyo  los
gobiernos locales para que: ) armonicen su proceso de planificación con el Plan
Nacional de Desarrollo; ) experimenten con nuevas formas de adopción de
decisiones, como la presupuestación  la planificación participativas,  fin de
reforzar su rendición de cuentas ante todos;  ) integren los programas de
desarrollo de la capacidad en las estrategias de desarrollo económico local Se
fortalecerán las capacidades de los ciudadanos como titulares de derechos para
hacer que los garantes de derechos rindan cuentas  promover los espacios
públicos  el diálogo  fin de garantizar la representación  la participación
equitativa de los ciudadanos en los procesos locales de adopción de decisiones,
el PNUD fortalecerá la puesta en marcha de los mecanismos locales existentes
para la buena gobernanza  el desarrollo comunitario El PNUD promoverá el acceso
de las mujeres, los jóvenes de ambos sexos  otros grupos específicos  los
procesos de adopción de decisiones  fortalecerá el liderazgo político de las
mujeres  nivel local Asimismo, ayudará  las organizacione  de la sociedad civil
promover la aplicación de las recomendaciones del examen periódico universal
sobre la igualdad entre los géneros  la protección de los derechos humanos  la
no discriminación de las mujeres  las niñas Con el espíritu de no dejar  nadie
atrás, el PNUD diseñará intervenciones específicamente dirigidas  combatir la
violencia de género  mejorar el acceso de las mujeres  la tierra Prioridad III
Fortalecimiento de la resiliencia de la comunidad ante el cambio climático  los
desastres Burundi ha firmado  ratificado varios acuerdos ambientales
multilaterales, incluido el Acuerdo de París en virtud de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático En consonancia con las soluciones
emblemáticas   , el programa apoyará la elaboración  aplicación del plan
nacional de adaptación En el marco de la estrategia nacional de reducción del
riesgo de desastres, que se  /21 DP/DCP/BDI/ ajusta al Marco de Sendái para la
Reducción del Riesgo de Desastres, el PNUD, en colaboración con la cficina de
Coordinación de Asuntos Humanitarios (cCAH), apoyará la elaboración de un perfil
de desastre del país  el aumento de la capacidad técnica  operacional de las
comunidades para la gestión de los desastres, en particular en las provincias
más afectadas por las inundaciones, los desprendimientos de tierra  las sequías
(Buyumbura, Makamba Kirundo  Mumirwa) En colaboración con el Fondo para el Medio
Ambiente Mundial, el programa fortalecerá la gestión de las cuencas
hidrográficas mediante mecanismos de reforestación, alerta temprana  gestión de
desastres adaptados  las necesidades de los diferentes grupos (mujeres, jóvenes,
personas que retornan  comunidades desplazadas)  mejorará la información
meteorológica, lo que aumentará la resiliencia de las comunidades  reducirá el
desplazamiento de la población El programa mejorará la gestión sostenible de los
recursos naturales, teniendo en cuenta las cuestiones de género En colaboración
con el Fondo Verde para el Clima, el PNUD reforzará la  apacidad del Ministerio
de Medio Ambiente, Agricultura  Ganadería de aprovechar las oportunidades de
colaboración mundial para la financiación del cambio climático En 2013, en el
marco de la iniciativa Energía Sostenible para Todos, el PNUD ayudó al Gobierno
realizar un estudio sobre la energía renovable 28, que reveló un alto potencial
hidroeléctrico  solar En colaboración con el crganismo de Electrificación Rural
de Burundi, el PNUD apoyará el establecimiento de minirredes, microrredes
plataformas solares para que los grupos de mujeres  jóvenes puedan participar en
el desarrollo de empresas En sinergia con la Agencia Alemana de Cooperación
Internacional, la Unión Europea, el Banco Africano de Desarrollo, la sociedad
civil, el sector privado  otros organismos de las Naciones Unidas, el PNUD
ayudará  Burundi  que cumpla sus compromisos con la iniciativa Energía
Sostenible para Todos  sus contribuciones determinadas  nivel nacional en virtud
del Acuerdo de París El PNUD mantendrá  fortalecerá su colaboración con
asociados de ideas afines, como la Unión Europea  los Gobiernos de Bélgica,
Francia, el Japón, los Países Bajos  Suiza, reduciendo las diferencias entre el
Gobierno  los donantes, entablando un diálogo sobre políticas, realizando
análisis conjuntos  visitas sobre el terreno, compartiendo conocimientos
demostrando los resultados en materia de desarrollo Asimismo, desempeñará un
papel central en la coordinación  el diálogo sobre la ayuda, renovando el Comité
Nacional de Coordinación de la Ayuda  facilitando el diálogo con los asociados
En el marco de este programa se estudiarán otras estrategias para movilizar
recursos internos con vistas  financiar la consecución de los cbjetivos En
colaboración con el sistema de las Naciones Uni das para el desarrollo  los
agentes humanitarios, el PNUD estudiará las oportunidades de establecer un
vínculo entre la ayuda humanitaria, el desarrollo  la paz mediante análisis
planificación conjuntos En el marco de resiliencia de las Naciones Unida  para
Burundi, el PNUD, en colaboración con el UNFPA, el UNICEF, cNU -Mujeres  la
cficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR),
desempeñará una función de coordinación en apoyo de la aplicación de los
resultados del marco de resiliencia en materia de diversificación de los medios
de subsistencia, cohesión social, consolidación de la paz  gestión del riesgo de
desastres El PNUD: ) promoverá la cooperación Sur-Sur  la cooperación
triangular, por ejemplo, con la República Democrática del Congo  la República
Unida de Tanzanía para iniciativas transfronterizas, soluciones duraderas
cuestiones de reintegración; con Côte ’Ivoire para la reforma de la justicia,
con el Camerún para la administración pública;  ) fortalecerá las alianzas con
las organizaciones de la sociedad civil (promoción, prestación de servicios)
los círculos académicos __________________ 28    /21 DP/DCP/BDI/ (investigación
pasantías)  estudiará la posibilidad de establecer alianzas con el sector
privado (empresas  desarrollo de energías renovables no contaminantes) En el
marco del capítulo común de los planes estratégicos del PNUD, el UNICEF, el
UNFPA  cNU-Mujeres, el PNUD fortalecerá la capacidad de los jóvenes de
desarrollar nuevas empresas de energía  tecnología de la informaci ón  las
comunicaciones En colaboración con el ACNUR, el PNUD apoyará la reintegración
socioeconómica de las personas que retornan mediante el desarrollo de aldeas
rurales integradas III Gestión del programa  de los riesgos El programa se
ejecutará bajo la coordinación del Ministerio de Finanzas, Presupuesto
Cooperación para el Desarrollo Económico,  nivel nacional De ser necesario, la
ejecución nacional será sustituida por la ejecución directa para que se pueda
responder  los casos de fuerza mayor  garantizar la protección  la rendición de
cuentas de los resultados de la programación del PNUD El método armonizado de
transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada con otros
organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros
desarrollar la capacidad de los asociados en la ejecución,  utilizar
continuamente los resultados de las actividades de garantía de calidad para
supervisar la eficacia  la eficiencia de los programas  apoyar la adopción de
decisiones El presente documento del programa para el país, en el que se
describen las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales, constituye el
principal método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que
respecta  la armonización de los resultados   los recursos asignados al programa
nivel nacional La rendición de cuentas del personal directivo  nivel nacional,
regional  de la sede respecto  los programas por países se contempla en el
programa  en las políticas  procedimientos de las operaciones  el marco de
control interno de la organización La oficina en el país fortalecerá su
capacidad programática  operacional para lograr un impacto real De conformidad
con la decisión 2013/ de la Junta Ejecutiva, las definiciones  clasificaciones
de costos respecto de la eficacia del programa  las actividades de desarrollo se
imputarán  los proyectos respectivos El PNUD seguirá colaborando con los
asociados de los gobiernos nacionales  locales, el sector privado  la sociedad
civil, incluidas las organizaciones de mujeres, mediante comités directivos
técnicos en todas las etapas del ciclo del proyecto para asegurar el liderazgo
del Gobierno  la rendición de cuentas mutua La partici pación de esos asociados
en la ejecución del programa constituirá un principio rector del PNUD, que
recurrirá  los Voluntarios de las Naciones Unidas para fortalecer la ejecución
de proyectos, especialmente  nivel comunitario El programa servirá de plataforma
para que los asociados técnicos  financieros renueven su confianza  vuelvan
comprometerse  participar en el diálogo  la coordinación del desarrollo Con este
fin, se estudiarán plataformas nacionales sobre la resiliencia  el bienestar
colectivos para abordar problemas estructurales complejos  ofrecer soluciones
innovadoras para el logro de los cbjetivos El programa se basará en la
coordinación interinstitucional de las Naciones Unidas  en el nexo entre el
desarrollo, la ayuda humanitaria  la paz para reducir los riesgos relacionados
con las incertidumbres de la predicción de crisis La ejecución del programa
puede estar sujeta  los siguientes riesgos: ) baja movilización de recursos; )
efectos del cambio climático en los medios de subsistencia; ) elevada rotación
del personal de los asociados en la ejecución; )  /21 DP/DCP/BDI/ empeoramiento
de la situación socioeconómica; ) riesgos fiduciarios;  ) débil capacidad
institucional Para mitigar esos riesgos, el PNUD: ) reforzará su estrategia de
movi lización de recursos para diversificar su base de financiación
estableciendo alianzas con el sector privado, fundaciones, instituciones
financieras internacionales  el Fondo Verde para el Clima; ) aplicará las normas
sociales  ambientales del PNUD para vigilar los riesgos ambientales  los
relacionados con los desastres naturales  incorporar plenamente la perspectiva
de género en la concepción  ejecución de todos los proyectos; ) promoverá el
intercambio de información  la designación de personal alt ernativo de
coordinación del programa en las oficinas asociadas; ) examinará los riesgos
durante las reuniones del comité directivo  realizará análisis de riesgos de
planificación de hipótesis para ajustar mejor el programa; ) llevará  cabo
verificacio nes esporádicas en el marco del método armonizado de transferencias
en efectivo para garantizar el pleno cumplimiento del programa  de las normas
financieras;  ) integrará la creación de capacidad institucional en la ejecución
del programa IV Seguimiento  evaluación del programa En estrecha cooperación con
el sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo  los asociados
multilaterales  bilaterales, se reunirán  utilizarán sistemáticamente datos
suficientemente desglosados procedentes de enc uestas cualitativas  fin de
obtener pruebas  análisis que sirvan de base para el programa  de supervisar
mejor los esfuerzos nacionales  locales encaminados  la consecución de
indicadores específicos Se utilizará el indicador de género del PNUD para hacer
un seguimiento de las inversiones que tienen en cuenta las cuestiones de género
mejorar la planificación  la adopción de decisiones Se llevará  cabo una
evaluación temática de la cartera de cuestiones de género El seguimiento  la
evaluación del programa estará en consonancia con los marcos de seguimiento
evaluación del MANUD  del Plan Nacional de Desarrollo Además, el marco de
resultados  recursos se ajusta plenamente al marco integrado de resultados
recursos (MIRR) del Plan Estratégico Se realizarán exámenes anuales, de mitad de
período  finales con los asociados en la ejecución  los representantes de los
beneficiarios Los productos  resultados del programa se supervisarán mediante
indicadores  la información reunida se utilizará para adoptar decisiones En
colaboración con otros organismos de las Naciones Unidas, el PNUD procurará
fortalecer la capacidad del Instituto Nacional de Estadística  Estudios
Económicos para producir datos básicos desglosados por sexo, provincias  grupo ,
lo que ayudará  evaluar el progreso hacia el logro de los cbjetivos  nivel
nacional  local Al menos el  % del presupuesto del programa se destinará  la
recopilación de datos   las actividades de seguimiento  evaluación,  el 15 %,
las actividades de género El Programa aprovechará la guía nacional de
seguimiento  evaluación de los planes de desarrollo local para reforzar la
participación de la sociedad civil  los grupos comunitarios en el seguimiento de
la consecución de los cbjetivos de Desarrollo Sostenible  nivel local El PNUD
elaborará un plan de estudios plurianual  un programa de investiga- ción para
orientar su labor con instituciones de investigación estratégica como el Cen-
tro de Investigaciones Universitarias para el Desarrollo Económico  Social, el
Insti- tuto de Desarrollo Económico  otros centros de estudio  fin de realizar
estudios temáticos para poner  prueba ciertas hipótesis de la teoría del cambio
del programa  10   -      Anexo Marco de resultados  recursos para Burundi ()
PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL : Desarrollar sectores que fomenten el crecimiento
para la transformación estructural de la economía RESULTADO  DEL MANUD CON LA
PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2023, las mujeres  los jóvenes de ambos sexos, así
como los grupos más vulnerables, estarán empoderados desde el punto de vista
socioeconómico  político  gozarán de protección social RESULTADO CONEXO  DEL
PLAN ESTRATÉGICO: El crecimiento  el desarrollo son inclusivos  sostenibles
incorporan capacidades productivas que generan empleo  medios de vida para las
personas pobres  excluidas Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
responsabilidades Recursos indicativos, por resultado (en dólares) Indicadores
de resultados, bases de referencia  metas Resultados indicativos del programa
para el país Principales asociados/marcos de asociación Indicador : Proporción
de la población cubierta por sistemas  niveles mínimos de protección social,
desglosada por sexo, en particular los niños  las niñas, las personas
desempleadas  ancianas, las personas con discapacidad, las mujeres embarazadas,
los recién nacidos, las víctimas de accidentes de trabajo,  las personas pobres
vulnerables Encuesta sobre niveles de vida en Burundi Producto : Empoderamiento
de las mujeres, los jóvenes de ambos sexos, los desplazados, las personas que
retornan, los miembros de la comunidad twa  las personas con discapacidad para
que tengan acceso  activos financieros  no financieros  fin de crear capacidad
productiva, de transformación  de comercio para lograr medios de vida
sostenibles Ministerio del Interior  Desarrollo Local Ministerio de Finanzas,
Presupuesto  Cooperación para el Desarrollo Económico Ministerio de Asuntos
Sociales  Género Cámara de Comercio  Industria Unión Europea Banco Mundial  BAfD
Gobiernos de los Países Bajos, el Japón  Agencia Suiza para el Desarrollo  la
Cooperación Fondo para la Consolidación de la Paz crganizaciones de la sociedad
civil Sector privado Administraciones locales FNUDC FAc FIDA Recursos
ordinarios: 650 dólares ISTEEBU Frecuencia de la recopilación de datos: anual
Otros recursos: 000 dólares Índice mundial de pérdidas de alimentos Indicador
Número de personas que acceden  activos financieros desglosadas por sexo  grupos
Base de referencia: ) Hombres: 402 ) Mujeres: 253 ) Twas:  ) Personas con
discapacidad:  ) Personas desplazadas  que retornan:  Meta: ) Hombres: 002
Estadísticas sanitarias Frecuencia de la recopilación de datos: anual Base de
referencia29: ) Mujeres:  % ) Hombres: , % Anuario         /  / Datos del MIRR /
__________________   /   29 Burundi, Rapport National de Cartographie et des
Indicateurs de Référence des ODD , 2018         /    /   Meta: ) , %; ) , %
Frecuencia de la recopilación de datos: anual ) Mujeres:  72 ) Twas: 000 )
Personas con discapacidad: 500 ) Personas desplazadas  que retornan: 000 / /
Indicador  Número de personas que acceden  activos no financieros desglosadas
por sexo  grupos Base de referencia: ) Hombres: 244 ) Mujeres: 765 ) Twas:  )
Personas con discapacidad:  ) Personas desplazadas  que retornan:  Meta: )
Hombres: 070 ) Mujeres: 560 ) Twas: 500 ) Personas con discapacidad: 200 )
Personas desplazadas  que retornan: 000 Indicador : Número de microempresas  de
pequeñas  medianas empresas en las comunidades, especialmente de mujeres
empresarias  asociaciones de mujeres, que utilizan plataformas de desarrollo de
servicios para lograr medios de vida no agrícolas inclusivos  sostenibles Base
de referencia Dirigidas por hombres: 176 Dirigidas por mujeres: 20 Meta
Dirigidas por hombres: 276 Dirigidas por mujeres: 200 Producto  Los gobiernos
central  locales han mejorado la capacidad técnica  operacional para incorporar
la   -        -      perspectiva de género  promover el desarrollo local
inclusivo Indicador : Número de gobiernos locales que cuentan con estrategias
planes propicios para el desarrollo económico local inclusivo: ) con marcos
institucionales que tengan en cuenta las cuestiones de género  sean inclusivos;
) con alianzas público- privadas para acelerar las iniciativas catalizadoras de
desarrollo económico local Base de referencia: ) ; )  Meta: ) 15; ): 15
Indicador : Existencia de un mecanismo operacional de coordinación del
desarrollo que tenga en cuenta las cuestiones de género Base de referencia: No
Meta: Sí         /  / /   /           /    /   PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL :
Fortalecimiento de la gobernanza, la seguridad  la soberanía nacional /
RESULTADO  DEL MANUD CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD Para 2023, las mujeres  los
hombres de todas las edades  los grupos particularmente vulnerables tendrán
acceso equitativo  los servicios de las instituciones que garantizan la
rendición de cuent as, la paz, la igualdad de género, la justicia  el respeto de
los derechos humanos de manera efectiva, independiente  transparent  / RESULTADO
CONEXO  DEL PLAN ESTRATÉGICO Acelerar la transformación estructural para el
desarrollo sostenible Producto : Aumento de la capacidad técnica  operacional de
las instituciones públicas para prestar servicios judiciales  administrativos de
calidad  la población, al tiempo que se garantizan los compromisos en materia de
derechos de la mujer Ministerio de Justicia, Colegio de Abogados, Ministerio del
Interior, organizaciones de la sociedad civil Recursos ordinarios: 650 dólares
Indicador : Proporción de la población que se siente satisfecha con su última
experiencia con los servicios públicos Base de referencia: Hombres:  % Mujeres:
% Meta: por determinar Hombres: aumento del 10 % Mujeres: aumento del 10 %
Ministerio de Justicia Frecuencia de la recopilación de datos: anual ISTEEBU
Otros recursos: 429 dólares Ministerio de Administración Pública Datos del MIRR
Frecuencia de la recopilación de datos: anual Indicador  Número de personas que
tienen acceso  la justicia (incluidos los litigios sobre tierras), desglosado
por sexo  otras características Base de referencia: ) Hombres: 019 ) Mujeres: 59
) Twas:  ) Personas con discapacidad:  ) Personas desplazadas  que retornan:
Meta: ): 23 ): 51 ): 200 ): 200 ): 000 Ministerio de Salud Índice de Gini
Frecuencia de la recopilación de datos: anual Índice de desarrollo humano
Indicador  Número de casos de violencia de género ) denunciados  las autoridades
judiciales;  ) número de casos denunciados que han sido juzgados en el sistema
formal de justicia Base de referencia: ) 232 ) 499   -        -      Meta: ) 500
) 000 Indicador  Número de personas (hombres  mujeres) que acceden  los nuevos
centros administrativos de atención integral Base de referencia (201 ): )
Mujeres: 141 ) Hombres: 521 Meta: ) Mujeres: 000 ) Hombres: 000 Ministerio de
Salud Fondo Mundial Producto : Aumento de la capacidad técnica  operacional de
las instituciones de salud para prestar servicios sanitarios de calidad  la
población  reducir las desigualdades entre los géneros en la prestación de
servicios sanitarios Indicador  Número de personas que han recibido tratamiento
contra la malaria, el VIH/sida  la tuberculosis, desglosado por sexo  otras
características Base de referencia: ) Casos de malaria atendidos:  412 hombres;
507 mujeres ) Casos de VIH/sida atendidos: 063 hombres; 052 mujeres ) Casos de
tuberculosis atendidos: 127 hombres; 735 mujeres Meta: ) Malaria: Hombres: 76
670 (201 ); 176 (2019); 195 (2020) Mujeres: 23 (201 ); 17  59 (2019); 92  (2020)
) Hombres: 199 (201 ); 566 (2019); 799 (2020)         /  / /   /           /
/   Mujeres: 324 (201 ); 052 (2019); 515 (2020) ) Tuberculosis: Hombres: 509
(201 ); 790 (2019); 074 (2020); Mujeres: 939 (201 );  (2019); 240 (2020) / /
Indicador : Existencia de mecanismos interinstitucionales  operacionales de
coordinación sanitaria con perspectiva de género Base de referencia: No Meta: Sí
Producto  Las instituciones nacionales de enseñanza superior han fortalecido su
capacidad para mejorar los conocimientos técnicos de los funcionarios públicos
los agentes locales que tienen en cuenta las cuestiones de género CFPJ ENA CNFAL
Academia de Policía Indicador : Número de funcionarios públicos  agentes locales
que se benefician de los programas de desarrollo de la capacidad, desglosados
por sexo  instituciones Base de referencia: ENA ) Hombres:  ; ) Mujeres: 277
CFPJ ) Hombres: 22 ) Mujeres: 41 CNFAL ) Hombres: 393; ) Mujeres: 515 Academia
de Policía ) Hombres: ; ) Mujeres:  Metas: ENA ): 000; ): 000 CFPJ   -        -
): 220; ): 350 CNFAL ): 300; ): 515 Academia de Policía ) Hombres: 200; )
Mujeres: 103 Unión Europea Producto  Los agentes locales, en particular las
mujeres, tienen capacidad suficiente en materia de igualdad de género  liderazgo
para promover el uso de plataformas comunitarias en la reconciliación, la
prevención  la solución pacífica de los conflictos Gobiernos de Bélgica  de los
Países Bajos cNU-Mujeres Fondo para la Consolidación de la Paz Indicador  Número
de plataformas funcionales de diálogo/mediación establecidas en las comunidades
Base de referencia:  Meta: 60 Indicador  Proporción de mujeres  jóvenes de ambos
sexos que dirigen las iniciativas de diálogo  nivel provincial  comunitario Base
de referencia: ) Mujeres:  % ) Jóvenes: 10 % Meta: ) 30 %; ) 30% Producto  Los
gobiernos locales han mejorado la capacidad técnica  operacional para la
planificación, la ejecución, la supervisión  la movilización de recursos basadas
en consideraciones de género Ministerio de Descentralización  Reforma
Institucional Ministerio del Interior, Educación Cívica  Desarrollo Local
Asociación Burundesa de Gobiernos Locales         /  Indicador : Número de
gobiernos locales que poseen planes  presupuestos de desarrollo que tienen en
cuenta las / FNUDC /   /           /    /   cuestiones de género  están en
consonancia con las metas de los cbjetivos de Desarrollo Sostenible  las
prioridades nacionales Base de referencia:  Meta: 25 / / Indicador : Número de
gobiernos locales que cuentan con mecanismos innovadores eficaces para la
participación cívica, incluida la participación de las mujeres  los grupos
marginados Base de referencia:  Meta: 25 Indicador : Porcentaje de metas
alcanzadas en la ejecución de planes locales de desarrollo que tienen en cuenta
las cuestiones de género  son favorables  los cbjetivos Base de referencia:
Meta: 60% para cada uno Producto  Las instituciones nacionales de estadística
han aumentado su capacidad de supervisar  evaluar el Plan Nacional de Desarrollo
()  suministrar datos desglosados por sexo  grupos marginados ISTEEBU Indicador
Existencia de mecanismos de reunión  análisis de datos que proporcionen datos
desglosados (por sexo, territorio, etc) para supervisar los progresos en la
consecución de los cbjetivos: ) Métodos convencionales de reunión de datos (por
ejemplo, encuestas); ) Sistemas de presentación de informes administrativos; )
Nuevas fuentes de datos (por ejemplo, macrodatos) Base de referencia: ) No; )
No; ) No   -        -      Meta: ) Sí; ) Sí; ) Sí Indicador  Existencia de un
centro de cbjetivos de Desarrollo Sostenible para acelerar la implementación de
la Agenda 2030  detectar prácticas innovadoras Base de referencia: No Meta: Sí
Resultado estratégico : Las crisis, los desastres  los recursos se gestionan
para mejorar la resiliencia de la comunidad PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL :
Gestión ambientalmente sostenible del cambio climático  planificación del uso de
la tierra RESULTADO  DEL MANUD CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD Para 2023, las
autoridades nacionales  descentralizadas adoptarán  aplicarán mecanismos de
prevención  gestión del riesgo de desastres, de gestión sostenible de los
recursos naturales (agua , tierra, bosques), de mitigación  adaptación al cambio
climático  de protección de los ecosistema  para garantizar una mayor
resiliencia de las comunidades RESULTADO CONEXO  DEL PLAN ESTRATÉGICO Creación
de resiliencia ante crisis  perturbaciones,  fin de salvaguardar los logros
alcanzados en materia de desarrollo Indicador : Número de personas desplazadas
como consecuencia de desastres naturales, desglosado por sexo Encuesta sobre
niveles de vida en Burundi Frecuencia de la recopilación de datos: anual
Producto : Se aplican instrumentos  mecanismos de evaluación  planificación
basados en datos empíricos para facilitar la aplicación de medidas de
resiliencia, prevención  preparación que tengan en cuenta las cuestiones de
género  estén basadas en los riesgos,  fin de limitar los efectos de los
peligros naturales en las comunidades Ministerio de Medio Ambiente, Agricultura
Ganadería Ministerio de Finanzas, Presupuesto  Cooperación para el Desarrollo
Económico Agencia Alemana de Cooperación Internacional Unión Europea Fondo para
el Medio Ambiente Mundial Fondo Verde para el Clima crganizaciones de la
sociedad civil Sector privado Recursos ordinarios: 650 dólares Otros recursos:
433 dólares Datos del MIRR Frecuencia de la recopilación de datos: anual Base de
referencia: ) Mujeres:  790 ) Hombres: 730 Meta: ) 600; ) 400 Indicador : Número
de gobiernos locales con sistemas operativos de alerta temprana para limitar los
efectos diferenciados en función del género que producen el cambio climático
los riesgos de desastres Base de referencia: 10 Meta: 25 ISTEEBU Frecuencia de
la recopilación de datos: anual Indicador : Proporción de la superficie de los
ecosistemas naturales que se encuentran en zonas protegidas         /  Indicador
: Número de desplazados internos, personas que retornan  miembros de las
comunidades de acogida que se / Base de referencia: 44 % /   /           /    /
Meta: 60 % benefician de soluciones duraderas, incluidos los empleos  medios de
subsistencia ecológicos, desglosados por sexo Base de referencia: Hombres: 526
Mujeres: 426 Meta: Hombres: 000 Mujeres: 000 / / Producto : Soluciones adoptadas
para mejorar el acceso  una energía limpia, asequible  sostenible, en particular
para las mujeres  las comunidades desplazadas Indicador : Número de hogares que
tienen acceso  energía limpia, asequible  sostenible (minirred, microrred,
plataformas solares, etc) Base de referencia: ) Encabezados por mujeres: 100 )
Familias desplazadas: 200 ) Twas: 50 ) Encabezados por hombres: 650 Meta: )
Encabezados por mujeres: 300 ) Familias desplazadas: 600 ) Twas: 150 )
Encabezados por hombres: 950 Producto  Soluciones ampliadas para una gestión de
los recursos naturales sostenible  con perspectiva de género Indicador :
Recursos naturales que son gestionados con un régimen de uso, conservación,
acceso  reparto de beneficios sostenible: área de la zona protegida   -        -
existente que se encuentra bajo gestión mejorada (en hectáreas): Base de
referencia: 055 hectáreas Meta: 000 hectáreas Indicador : Número de mujeres que
participan en la toma de decisiones sobre el uso  la gestión de los recursos
naturales Base de referencia:  Meta: 20         /  / /   /