Table of Contents: Distr générale: Page: 21  Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du programme
et gestion des risques  : Page:  IV Suivi et évaluation du programme : Page: 10
DP/DCP/BDI/  Considérations générales  Les élections de 2005 ont permis au
Burundi de rétablir un système démocratique, ’instaurer des conditions plus
propices au développement du secteur privé et ’enregistrer ainsi un taux de
croissance économique moyen de  % entre 2005 et 2014   La crise politique de
2015  toutefois ralenti le développement économique et il est difficile depuis
lors de poursuivre les objectifs de consolidation de la paix et de cohésion
sociale  Le Burundi continue ’appliquer son programme de développement national,
en mettant ’accent sur le développement local et la cohésion sociale, et  obtenu
des résultats louables en matière ’accès  ’éducation (96 %) et  ’eau potable (73
%) Il  réussi  assurer ’universalité de ’enseignement primaire et de
’enseignement secondaire du premier cycle  Il se classe au 108e rang (sur 188
pays) de ’indice ’inégalité entre les sexes avec un score de ,474  et progresse
en matière de représentation féminine dans la sphère politique (32 %  ’Assemblée
nationale, 42 % au Sénat, 33, % au niveau provincial et 16 % au niveau local)
Les inégalités entre les sexes demeurent toutefois un problème en raison des
normes sociales patriarcales qui notamment empêchent les femmes ’hériter et
’acquérir une bonne éducation de base Le développement humain est faible au
Burundi, qui avait, en 2016, un indice de développement humain de ,404
seulement, se classant ainsi au 184e rang sur 188 pays La situation dans le
secteur de la santé progresse lentement : le taux de prévalence du paludisme
demeure très fort (549 sur 100 000 personnes) et environ 80 000 nouveaux cas
’infection par le VIH et  500 nouveaux cas de tuberculose sont enregistrés
chaque année  Le taux de pauvreté est toujours élevé dans les zones rurales (
72, % en 2018)  La croissance est entravée par la médiocrité de la productivité
et de la transformation agricoles,  laquelle ’ajoutent ’insuffisance des
capacités commerciales et de ’accès  ’électricité ( %) et les effets des
changements climatiques (sécheresse, inondations, glissements de terrain et
érosion) ’inclusion financière limitée des femmes  (, % contre 17, % pour les
hommes), des jeunes et des groupes vulnérables (les Twa , les personnes
déplacées et les personnes rapatriées), conjuguée  ’accès restreinte  la terre
10 pour les femmes et les minorités (principalement les anciens nomades twa),
privent ces groupes de moyens ’existence et aggravent la pauvreté Ce phénomène
est exacerbé par ’autres facteurs qui pèsent sur la croissance générale de
’économie,  savoir la diminution des investissements étrangers directs et de
’aide au développement, la faible urbanisation (11 %)11 et la dépréciation du
franc burundais __________________  Perspectives économiques en Afrique, PNUD,
Rapport sur le développement humain, Gouvernement du Burundi, Annuaire
statistique scolaire 2015-PNUD, Rapport sur le développement humain Commission
électorale indépendante du Burundi, rapport sur les élections de République du
Burundi, Programme national de lutte contre le sida, Cadre de performance, , et
Programme national de lutte contre le paludisme, Cadre de performance,
2018-Banque mondiale,  peuples autochtones représentent  % de la population 10
République du Burundi, « Application du plan ’action de la politique nationale
genre () », juin 11  - frpdf /20  DP/DCP/BDI/  Afin de combattre la pauvreté et
les fortes inégalités, les autorités  ’emploient  améliorer ’accès aux services
et ’exercice des droits fondamentaux (droit  la propriété  compris la terre, en
particulier pour les femmes, et droit   ’égalité) en renforçant les institutions
judiciaires et en menant des réformes administra tives Les services
administratifs ont été décentralisés pour en faciliter  ’accès (35,53 %) et cinq
guichets uniques pilotes ont été mis en place dans cinq provinces (Ngozi,
Gitega, Mwaro, Muyinga et Bururi) Le code pénal  été revu et le taux  ’exécution
des jugements, en particulier ceux concernant des litiges fonciers,  augmenté (
95 % des jugements concernant ce type de litiges exécutés entre 2017 et 2018)
’examen périodique universel de 2018  donné lieu  242 recommandations dont 134
ont été acceptées par le Gouvernement burundais Le Groupe de travail sur ’Examen
périodique universel et le Comité pour ’élimination de la discrimination  ’égard
des femmes13 ont souligné que ’accès  des services de qualité et ’exercice des
droits fondamentaux ’étaient toujours pas garantis aux pauvres et aux catégories
vulnérables (les rapatriés, les personnes handicapées et les Twa), en
particulier les femmes Le peu de moyens dont disposent les principales
institutions fournissant des services dans les domaines judiciaire, sanitaire et
administratif, ’inefficacité des mécanismes de responsabilisation et de
transparence mis en place aux niveaux national et local et les difficultés
rencontrées par les titulaires de droits pour faire valoir ceux-ci sont les
principaux facteurs contribuant  la pérennisation des problèmes Selon ’Indice
Ibrahim de la gouvernance en Afrique de 2017, le Burundi fait partie des 12 pays
où la gouvernance ’est détériorée entre 2007 et 2016 (-,), obtenant 39, points
sur 100 et se classant 44e sur 54 pays ’Afrique  Le processus de développement
ne prend pas en compte les groupes vulnérables et leurs besoins particuliers,
non seulement en matière  ’accès  la justice et aux services administratifs
(registre ’état civil) mais aussi en termes de services de santé de base
(traitement du VIH, de la tuberculose et du paludisme) Le taux de prévalence du
VIH chez les  ans est de , % environ pour les femmes et de , % pour les hommes ;
environ 49 % des femmes séropositives ayant entre 35 et 44 ans souffrent ’anémie
grave et 27 % ’entre elles ne reçoivent pas un traitement pleinement adapté pour
éviter la transmission mère-enfant du VIH Malgré les efforts faits par les
autorités pour la combattre, la violence sexiste est encore  épandue, 50 % des
femmes se déclarant victimes de violences économiques, émotionnelles, physiques
ou sexuelles14 ; les services ’aide demeurent limités et il ’  que quatre
centres de prise en charge intégrale des victimes de la violence sexiste dans 18
provinces  Classé 171 sur 181 pays pour sa résilience face aux catastrophes
naturelles et aux changements climatiques 15 , le Burundi est très exposé aux
phénomènes climatiques extrêmes, comme la sécheresse, ’érosion des sols, les
glissements de terrain et les inondations16, qui ont annulé certains résultats
obtenus sur le plan du développement et compromis les moyens de subsistance des
ménages vulnérables, causant des pertes en vies humaines, la disparition de
sources de revenus 17 et des déplacements (178 267 personnes en 2018 dans 15 des
18 provinces) 18  Les phénomènes El Niño et la Niña continuent ’avoir des effets
préjudiciables sur la production agricole et la sécurité alimentaire, en
particulier dans les provinces de __________________ 12 Ministère de la justice,
13  et  -pdf 14 Institut de statistiques et ’études économiques du Burundi
(ISTEEBU), troisième enquête démographique et sanitaire du Burundi, 15 Notre
Dame Global Adaptation Index, 16  17 Gouvernement du Burundi, Contribution
prévue déterminée au niveau national, 2015 18  et  /20  DP/DCP/BDI/ Muyinga et
de Kirundo Le pays  fait quelques progrès dans la mise en place de systèmes
’alerte rapide aux fins de la gestion des risques de catastrophe, ce qui lui
permis de mieux prévenir les chocs et les perturbations,  ’ faire face plus
efficacement et de renforcer ainsi la résilience de la population Toutefois, la
coordination entre les institutions responsables de la gestion des catastrophes
comme les moyens dont disposent les collectivités locales pour prévenir et
réduire les risques de catastrophe sont insuffisants Il est difficile dans ces
conditions de satisfaire les besoins immédiats des populations déplacées, de
renforcer leur résilience et  ’assurer leur intégration socioéconomique  Grâce
au programme de reboisement lancé par ’État, le taux de couverture forestière
est passé de , % en 2010  12 % en Cela étant, la dégradation de ’environnement
persiste en raison de la pression démographique, de  ’érosion des sols et de
’utilisation excessive du bois de feu comme principale source  ’énergie (95 % du
bilan énergétique national)’accès  ’électricité est faible, surtout en zones
rurales, le taux ’électrification du pays ’étant que de  % contre un taux moyen
de 16 % pour ’Afrique et de 41 % pour ’autres pays  faible revenu Le manque
’accès aux ressources et aux nouvelles technologies énergétiques et le fait de
ne pas pouvoir les contrôler limitent les possibilités de développement local et
ont des effets disproportionnés sur les femmes et les filles, qui sont obligées
’aller loin pour chercher du bois de chauffe, ’exposant ainsi  des risques et ne
pouvant poursuivre leur éducation et obtenir leur indépendance économique
’évaluation du programme de pays précédent ()  mis en lumière le rôle clef joué
par le PNUD pour promouvoir et faciliter la hiérarchisation et ’adaptation au
contexte des objectifs de développement durable et pour contribuer  ’obtention
de résultats en matière de développement au profit des populations les plus
vulnérables23 Avec ’appui du PNUD et en partenariat avec les Gouvernements belge
et japonais, le Fonds pour la consolidation de la paix, le Fonds pour
’environnement mondial et le Fonds vert pour le climat, le Gouvernement
burundais  pu : ) élaborer des politiques et des stratégies de développement en
amont alignée  sur les objectifs de développement durable (plan de développement
national, emploi, lutte contre la violence sexiste, décentralisation,
industrialisation, énergie et gestion des risques de catastrophe) ; ) assurer un
accès plus large  la justice [jugement de  597 affaires de violence sexiste,
réduction de 41 % du nombre de dossiers de litiges fonciers en souffrance (48
894)] et  des services administratifs de qualité (mise en place de cinq guichets
uniques pilotes et amélioration des capacités des fon ctionnaires et des
institutions) ; ) développer les capacités nationales de prévention et de
gestion des catastrophes naturelles en consolidant 10 dispositifs provinciaux et
10 plans de secours des administrations locales ; ) renforcer la paix et la
résilience au niveau local par la mise en place de 18 plateformes de dialogue
avec les jeunes, la création de 45 579 activités de subsistance et emplois
temporaires (32 % occupés pour des femmes), ’inclusion financière de 13 755
personnes (dont 60 % sont des femmes), la mobilisation de 554 jeunes volontaires
(dont 46 % de femmes) et la création de 186 microentreprises pour  601 jeunes
touchés par le conflit __________________ 19 Ministère de ’agriculture, rapport
de ’Autorité intergouvernementale pour le développement (2017) 20  21 Ministère
de ’énergie et des mines, Étude diagnostique du secteur de ’énergie au Burundi
dans le cadre de ’Initiative du Secrétaire Général de ’Organisation des Nations
Unies sur ’énergie durable pour tous, 22 Ministère des droits de la personne
humaine, des affaires sociales et du genre, plan ’action de mise en œuvre de la
politique nationale genre 23   DP/DCP/BDI/ Malgré ces nettes avancées sur le
front du développement, il ressort de ’évaluation et du bilan commun de pays de
2017 et de ’analyse de ’état du conflit et du développement effectuée par le
bureau de pays en 2016 que la priorité accordée par le programme  ’action
engagée par les échelons supérieurs de ’administration  changé peu de choses
dans la vie des femmes, des hommes, des jeunes, des rapatriés et des déplacés Il
été constaté qu’en ’absence ’une position claire concernant ’exécution nationale
du programme dans une situation politique aussi instable, le PNUD devrait
privilégier autant que possible et nécessaire les modalités ’exécution directe
24  Dans un souci ’apaisement, le bureau de pays est passé  ’exécution directe,
ce qui  permis ’ajuster les activités de programme  la situation de crise, tout
en donnant aux homologues nationaux davantage de moyens ’obtenir des résultats,
car une présence limitée sur le terrain, ajoutée au manque de compétences
nationales, ne pouvait que nuire  la mise en œuvre du programme et  la
durabilité des interventions Le PNUD est reconnu par ses partenaires,  compris
le Gouvernement burundais, pour son impartialité, sa neutralité, sa transparence
et son respect du principe de responsabilité 25  Il mettra désormais ’accent sur
les interventions au niveau local et ’emploiera  renforcer la résilience de la
population locale en se concentrant sur les domaines qui sont ses points forts
(accès  la justice, accès aux services publics, gouvernance locale, moyens de
subsistance et réintégration socioéconomique, protection de ’environnement,
solutions viables, adaptation aux changements climatiques et gestion des
catastrophes), tout en continuant de fournir un appui essentiel  ’élaboration
des politiques Pour ce faire, les objectifs du développement durable seront
transposés et mis en œuvre   ’échelle locale II Priorités du programme et
partenariats Le plan national de développement pour la période  est en phase
avec ’Agenda 2063 de ’Union africaine et les objectifs de développement durable
et énonce 111 cibles prioritaires26 Le gouvernement ’est fixé comme principale
priorité pour les 10 prochaines années la transformation structurelle de
’économie afin de réduire la pauvreté27 Selon la théorie du changement appliquée
au programme, la réduction des inégalités et le renforcement de la résilience
des femmes et des hommes dans les zones rurales passent par : ) le développement
des secteurs ruraux non agricoles grâce  des unités de production et de
transformation tenant compte de la problématique femmes-hommes,  des marchés
inclusifs,  la création ’entreprises et  ’amélioration de ’accès aux actifs
financiers et non financiers ; ) ’amélioration de ’accès  des services
administratifs, sanitaires et judiciaires de qualité tenant compte de la
problématique femmes-hommes et le renforcement des moyens techniques et
opérationnels des institutions nationales et locales pour assurer des mécanismes
de planification, de gouvernance et de responsabilisation efficaces ; ) la mise
en place et ’amélioration des systèmes ’alerte rapide, de façon  permettre aux
parties prenantes aux niveaux national, local et communautaire  ’anticiper les
catastrophes, de ’ préparer et ’ faire face ainsi que de ’adapter aux
changements climatiques et de promouvoir les ressources énergétiques durables
pou  générer de __________________ 24 Bureau du PNUD au Burundi, analyse du
conflit et du développement et examen du programme (2016) 25 Bureau du PNUD au
Burundi, enquête auprès des partenaires (2017) 26 Gouvernement du Burundi,
rapport national de priorisation des objectifs de développement durable (2018)
27 Plan national de développement pour la période 2018-/20  DP/DCP/BDI/
nouvelles activités économiques La théorie du changement table également sur une
paix durable, la disponibilité des ressources, ’appropriation nationale et la
prise en compte de la problématique femmes-hommes dans ’ensemble du programme,
avec pour toile de fond des analyses des disparités entre les sexes pour veiller
ce que toutes les interventions visent  réduire les inégalités entre femmes et
hommes Les trois priorités du programme seront envisagées de manière intégrée et
’inscriront dans le cadre des activités plus larges menées pour favoriser la
résilience et la réalisation des objectifs de développement durable, ’accent
étant mis sur les personnes défavorisées (les rapatriés et les femmes déplacées,
les jeunes  risque, les Twa, les handicapés) dans les zones les plus
vulnérables, notamment dans le nord, ’est et le sud Le programme contribuera
une consolidation du dispositif national de coordination  ’appui des objectifs
de développement durable en associant les autres parties prenantes,  compris le
secteur privé, et en mettant en place des centres de coordination locaux pour
accélérer la transposition et la mise en œuvre des objectifs prioritaires au
niveau local et mettre en évidence les pratiques novatrices qui peuvent être
reproduites Les priorités du programme contribueront  la réalisation des
objectifs de développement durable nos , , , , , 10, 13, 15 et Elles
correspondent aux solutions types définies dans le Plan stratégique du PNUD pour
la période  et concourront  ’obtention des résultats relatifs  la croissance
économique inclusive et  la résilience visés dans le Plan-cadre des Nations
Unies pour ’aide au développement (PNUAD) Priorité  Promotion de moyens de
subsistance non agricoles en zones rurales  ’appui de la croissance économique
locale Eu égard aux solutions types ,  et  du Plan stratégique, il ’agira au
titre de cette priorité de soutenir les initiatives visant  améliorer la
formation de revenu, le capital social et les moyens de subsistance des groupes
les plus vulnérables, en mettant ’accent sur les rapatriés, les personnes
déplacées, les Twa, les femmes, les victimes de la violence sexiste, les jeunes
et les personnes handicapées Le PNUD ’emploiera avant tout  accroître les moyens
de subsistance non agricoles en zones rurales, en améliorant ’accès aux actifs
financiers et non financiers, tout en renforçant les capacités techniques en
matière de production, de transformation et de commerce Le PNUD fournira un
appui technique  la Chambre fédérale de commerce et ’industrie du Burundi et aux
organisations qui travaillent avec les groupes visés (agriculteurs, femmes et
jeunes) afin de promouvoir ’entrepreneuriat grâce  la mise en place de
pépinières ’entreprises et de services Il ’associera avec des institutions de
microfinancement, le Fonds de microcrédit rural et le Fonds  ’équipement des
Nations Unies (FENU) pour transposer  une plus grande échelle des initiatives
’inclusion financière adaptées aux besoins des groupes vulnérables Il
collaborera avec ’Organisation des Nations Unies pour ’alimentation et
’agriculture (FAO) et le Fonds international de développement agricole (FIDA)
afin de renforcer les capacités techniques, ’aider  la mise en place ’unités de
transformation pour les coopératives et les associations de femmes et de
promouvoir un marché inclusif et la croissance économique, contribuant ce
faisant  la réalisation des objectifs de développement durable nos ,  et
Priorité II Amélioration de ’accès  des services administratifs, sanitaires et
judiciaires de qualité Eu égard aux solutions types ,  et , il ’agira au titre
de cette priorité de renforcer les capacités institutionnelles des services
publics afin  ’améliorer le respect du principe de responsabilité et de mettre
des services de qualité  la portée /20  DP/DCP/BDI/ de la population, tout en
concourant  faire en sorte que les engagements pris au sujet des droits des
femmes soient tenus Le PNUD axera son action sur : ) la création ’autres
guichets uniques dans les provinces où il ’en existe pas encore et la mise en
œuvre de programmes de formation par ’intermédiaire du Centre de formation
professionnelle de la justice, de ’École nationale ’administration, de ’école de
police et du Centre national de formation des acteurs locaux ; ) la fourniture
’une aide juridictionnelle aux groupes vulnérables (les veuves, les femmes et
les Twa dans des affaires de litiges fonciers et de droits de propriété
foncière) par  ’intermédiaire de centres de conseil juridique et au moyen de
campagnes ’information et ’activités de renforcement des capacités des
magistrats et des juristes ; ) la fourniture de services de prévention et de
soins aux victimes de la violence sexiste,  compris la réinsertion économique,
en ’accompagnement psychosocial et ’égalité des sexes et collaboration avec
’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et le Fonds des Nations Unies pour la
population (FNUAP) ; les partenariats avec le Ministère de la santé, le Fonds
mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme,  ’Organisation
mondiale de la Santé (OMS), le Programme commun des Nations Unies sur le
VIH/sida (ONUSIDA) et les organisations de la société civile seront renforcés
afin ’améliorer ’accès aux services de santé de base et de réduire la morbidité
et la mortalité dues au paludisme et  la tuberculose ; ) ’amélioration des
services de soins et de traitement fournis aux patients séropositifs et la lutte
contre la propagation du VIH/sida, ce qui concourt  la réalisation de ’objectif
de développement durable    ’aide  ’Entité des Nations Unies pour En
collaboration avec le Ministère de la décentralisation,  ’Association burundaise
des élus locaux, les donateurs bilatéraux (Gouvernements belge et néerlandais,
Agence allemande de coopération internationale et Coopération suisse) et les
organismes partenaires du système des Nations Unies [FENU et Fonds des Nations
Unies pour ’enfance (UNICEF)], le PNUD aide  ’élaboration ’une nouvelle
politique de décentralisation pour la période  et de lois sur le transfert de
compétences aux administrations locales Cette politique créera des conditions
propices  la mise en place de plans de développement locaux allant dans le sens
des objectifs de développement durable afin de répondre aux besoins des hommes,
des femmes, des filles, des jeunes et des groupes défavorisés et de ne laisser
personne de côté Le PNUD soutiendra ’exécution de ces plans en renforçant les
capacités institutionnelles des administrations locales de planifier, budgétiser
et mobiliser des ressources tenant compte de la problématique femmes -hommes Le
PNUD aidera en outre les administrations locales  : ) harmoniser leur processus
de planification avec le plan national de développement ; ) expérimenter de
nouvelles pratiques décisionnelles, comme la budgétisation et la planification
participatives, et être ainsi mieux en mesure de rendre compte   ’ensemble de la
population ; ) inclure des programmes de renforcement des capacités  ans les
stratégies de développement économique locales Les moyens dont disposent les
citoyens pour faire valoir leurs droits seront renforcés de manière qu ’ils
puissent demander des comptes  ceux qui ont des obligations  leur égard et
plaider en faveur de ’espace public et du dialogue Pour garantir la
représentation et  ’égalité de participation des citoyens dans les processus de
décision locaux, le PNUD aidera  améliorer le fonctionnement des mécanismes de
gouvernance et de développement existants Le PNUD encouragera ’accès des femmes,
des jeunes et de certains autres groupes  la prise de décisions et renforcera le
rôle politique des femmes au niveau local Il aidera les organisations de la
société civile  faire campagne pour que les recommandations du Groupe de travail
sur ’Examen périodique universel concernant ’égalité des sexes, la protection
des droits de la personne et la non -discrimination  ’égard des femmes et des
filles soient appliquées Dans le souci de ne laisser /20  DP/DCP/BDI/ personne
de côté, il concevra des activités ciblées pour lutter contre la violence
sexiste et améliorer ’accès des femmes  la terre Priorité III Renforcement de la
résilience des collectivités locales face aux changements climatiques et aux
catastrophes Le Burundi  signé et ratifié plusieurs accords multilatéraux sur
’environnement, dont ’Accord de Paris sur les changements climatiques Eu égard
aux solutions types  et , il ’agira au titre de cette priorité de soutenir
’élaboration et ’application du plan national ’adaptation ’appuyant sur la
stratégie nationale de réduction des risques de catastrophes qui est alignée sur
le Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophes, le PNUD
contribuera, en collaboration avec le Bureau de la coordination des affaires
humanitaires,  ’établissement ’un état de la situation du pays face aux
catastrophes et  ’amélioration des capacités techniques et opérationnelles des
collectivités locales en matière de gestion des catastrophes, en particulier
dans les provinces les plus touchées par les inondations, les glissements de
terrain et la sécheresse (Bujumbura, Makamba Kirundo et Mumirwa) En partenariat
avec le Fonds pour ’environnement mondial, il renforcera ’aménagement des
bassins versants au moyen de mécanismes de reboisement, ’alerte rapide et de
gestion des catastrophes adaptés aux besoins de différents groupes (femmes,
jeunes, rapatriés et personnes déplacées) et améliorera ’information
météorologique Il les la résilience des collectivités entend ainsi accroître
déplacements Il œuvrera  une gestion des ressources naturelles durable tenant
compte de la problématique femmes-hommes En partenariat avec le Fonds vert pour
le climat, il renforcera ’aptitude du Ministère de ’environnement, de
’agriculture et de ’élevage  tirer parti des possibilités de partenariat qui
’offrent au niveau mondial pour financer ’adaptation aux changements climatiques
locales et réduire En 2013, dans le cadre de ’initiative Énergie durable pour
tous, le PNUD  aidé le Gouvernement burundais  mener une étude sur les sources
’énergie renouvelables 28 , qui  révélé le fort potentiel du pays en matière
’énergie hydroélectrique et solaire En partenariat avec ’Agence burundaise
’électrification rurale, il soutiendra la mise en place de miniréseaux, de
microréseaux et de plateformes solaires qui permettront aux femmes et aux jeunes
de créer des entreprises En coordination avec ’Agence allemande de coopération
internationale, la Banque africaine de développement, la société civile, le
secteur privé et les organismes des Nations Unies, il aidera le Burundi  tenir
ses engagements en matière ’énergie durable pour tous et  apporter sa
contribution  la mise en œuvre de ’Accord de Paris Le PNUD maintiendra et
resserrera sa collaboration avec les partenaires ayant les mêmes aspirations,
comme ’Union européenne et les Gouvernements belge, français, japonais,
néerlandais et suisse, pour rapprocher le Gouvernement burundais des donateurs,
mener un dialogue politique, effectuer des analyses et des visites de terrain
conjointes, partager les connaissances et exposer les résultats obtenus en
matière de développement Il jouera un rôle central dans la coordination de
’aide et le dialogue, en réorganisant le Comité national de coordination de
’aide et en facilitant le dialogue avec les partenaires Il étudiera  ’autres
stratégies de mobilisation des ressources visant  financer la réalisation des
objectifs de développement durable En collaboration avec le système des Nations
Un ies pour le développement et les intervenants humanitaires, il étudiera les
possibilités de resserrer les liens entre ’action humanitaire, le développement
et la paix grâce  des analyses et  des activités de planification conjointes
Dans le cadre de  ’action des Nations Unies en faveur du renforcement de la
résilience du Burundi, il jouera, en __________________ 28  /20  DP/DCP/BDI/
collaboration avec le FNUAP, ’UNICEF, ONU-Femmes et le Haut-Commissariat des
Nations Unies pour les réfugiés (HCR), un rôle de coordination en contribuant
donner effet aux résultats en matière de diversification des moyens de
subsistance, de cohésion sociale, de consolidation de la paix et de gestion des
risques de catastrophe Le PNUD ’attachera  : ) promouvoir la coopération Sud-Sud
et la coopération triangulaire, notamment avec la République démocratique du
Congo et la République - Unie de Tanzanie concernant les initiatives
transfrontières, les solutions durables et la réintégration, avec la Côte
’Ivoire concernant la réforme de la justice et avec le Cameroun concernant
’administration publique ; ) renforcer les liens de partenariat avec les
organisations de la société civile (communication, prestation de services) et
les milieux universitaires (recherche et stages) et étudier les possibilités de
partenar iat avec le secteur privé (entreprises et développement des sources
’énergie renouvelables propres) Au titre du chapitre commun des plans
stratégiques du PNUD, de  ’UNICEF, du FNUAP et ’ONU-Femmes, le PNUD renforcera
la capacité des jeunes de créer des entreprises dans les domaines de ’énergie et
des technologies de ’information et des communications En collaboration avec le
HCR, socioéconomique des rapatriés en développant les villages ruraux intégrés
le PNUD soutiendra la réintégration III Administration du programme et gestion
des risques Le programme sera exécuté sur le plan national en collaboration avec
le Ministère des finances, du budget et de la coopération au développement
économique Au besoin, ’exécution nationale sera remplacée par ’exécution directe
afin de répondre  une situation de force majeure et ’assurer la préservation des
résultats obtenus par le PNUD et ’obligation de rendre compte qui est la sienne
La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en
coordination avec ’autres organismes des Nations Unies afin de gérer les risques
financiers, de développer la capacité des partenaires ’exécution et de tirer
partit en permanence des résultats des activités ’assurance qualité pour suivre
’efficacité et ’efficience du programme et soutenir la prise de décisions Le
présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du
PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au
Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent
aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme La
manière dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la
région et du siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de
pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et
aux opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes
Le bureau de pays renforcera ses capacités programmatiq ues et opérationnelles
afin ’obtenir des résultats concrets Conformément  la décision 2013/ du Conseil
’administration, les définitions et les classifications des coûts pour le
programme et ’efficacité au regard du développement seront appliquées aux
différents projets concernés chaque stade du projet, le PNUD continuera de
collaborer, par  ’intermédiaire des comités directeurs et techniques, avec les
partenaires publics nationaux et locaux, le secteur privé et la société civile,
compris les orga nisations de femmes, afin de garantir la prise en main par les
autorités nationales et la responsabilité mutuelle La participation de ces
partenaires  ’exécution du programme sera le principe directeur /20  DP/DCP/BDI/
de ’action du PNUD, qui fera appel aux Volontaires des Nations Unies pour
renforcer ’exécution des projets, en particulier au niveau local Le programme
offrira une plateforme pour renouveler les liens de confiance, remobiliser les
partenaires techniques et financiers et les associer au dialogue et  la
coordination des activités de développement Dans cette optique, on étudiera la
possibilité de mettre en place des dispositifs nationaux  ’appui  la résilience
et au bien-être collectifs afin de remédier aux problèmes structurels complexes
et de trouver de nouvelles solutions pour réaliser les objectifs de
développement durable Le programme ’appuiera sur la coordination entre les
organismes des Nations Unies et sur les liens entre les activités de
développement, ’aide humanitaire et de consolidation de la paix pour enrayer les
risques liés  la difficulté de prévoir les crises ’exécution du programme peut
être entravée par les problèmes suivants : ) mobilisation insuffisante des
ressources ; ) effets des changements climatiques sur les moyens de subsistance
; ) renouvellement fréquent du personnel chez les partenaires ’exécution ; )
aggravation de la situation socioéconomique ; ) risques fiduciaires ; )
insuffisance des capacités institutionnelles Pour atténuer ces risques, le PNUD
: ) renforcera sa stratégie de mobilisation des ressources afin de diversifier
les sources de financement en développant des partenariats avec le secteur
privé, les fondations, les institutions financières internationales et le Fonds
vert pour le climat ; ) appliquera ses normes sociales et environnementales pour
suivre les risques que posent les catastrophes pour ’environnement et prendra
pleinement en compte les questions de genre lors de la conception et de
’exécution des projets ; ) plaidera auprès des organismes partenaires pour la
mise en commun de ’information et la désignation de coordonnateurs suppléants du
programme ; ) examinera les risques lors des réunions du comité directeur et
analysera ceux liés  la planification selon différents scénarios afin de mieux
ajuster le programme ; ) procédera  des vérifications ponctuelles de
’application de la politique harmonisée concernant les transferts de fonds pour
veiller au respect du programme et  la conformité financière ; ) intégrera le
renforcement des capacités institutionnelles dans ’exécution du programme IV
Suivi et évaluation du programme En étroite coopération avec le système des
Nations Unies pour le développement et les partenaires multilatéraux et
bilatéraux, le PNUD recueillera et uti lisera systématiquement les données
dûment ventilées issues  ’enquêtes qualitatives pour produire les éléments et
les analyses qui sous-tendront le programme et mieux suivre ’action menée aux
niveaux national et local pour atteindre les indicateurs visés Son marqueur de
’égalité femmes-hommes sera utilisé pour suivre les investissements réalisés
dans ce domaine et améliorer la planification et les décisions Le portefeuille
des activités en faveur de ’égalité femmes-hommes fera ’objet ’une évaluation
thématique Le programme sera suivi et évalué sur la base des cadres pertinents
du PNUAD et du plan national de développement Par ailleurs, le cadre de
résultats et  ’allocation des ressources est pleinement aligné sur le cadre
intégré de résultats et  ’allocation des ressources du Plan stratégique Des
examens annuel et final et un examen  mi-parcours seront entrepris avec les
partenaires ’exécution et les représentants des bénéficiaires Les produits et
les réalisations prévus dans le programme seront suivis  ’aide ’indicateurs et
les données recueillies seront utilisées pour prendre des décisions 10
DP/DCP/BDI/ En collaboration avec ’autres organismes des Nations Unies, le PNUD
’emploiera  renforcer la capacité de ’Institut de statistiques et ’études
économiques du Burundi (ISTEEBU) de produire des données de base ventilées par
sexe, par province et par groupe, ce qui facilitera ’évaluation des progrès
accomplis aux niveaux national et local au regard des objectifs de développement
durable Au moins  % du budget du programme seront alloués  la collecte de
données et au suivi et  ’évaluation et 15 % aux activités de promotion de
’égalité des sexes Le PNUD ’appuiera sur le guide national du suivi et de
’évaluation des plans communaux de développement communautaire pour renforcer la
participation de la société civile et des groupes communautaires au suivi de la
réalisation des objectifs de développement durable  ’échelle locale Le PNUD
élaborera un programme pluriannuel ’études et de recherche qui servira de trame
la coopération établie avec les instituts de recherche stratégique, comme le
Centre universitaire de recherche pour le développement économique et social,
’Institut de développement économique, et des groupes de réflexion pour
effectuer des études thématiques visant  tester le bien-fondé de certaines
hypothèses de la théorie du changement appliquée au programme 11          /    /
Annexe / Cadre de résultats et ’allocation de ressources pour le Burundi () /
Priorité ou objectif  du pays : Développer les secteurs porteurs de croissance
pour favoriser la transformation structurelle de  ’économie Réalisation  énoncée
dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : ’ici  2023, les femmes, les jeunes et
les groupes les plus vulnérables sont autonomisés sur les plans socioéconomique
et politique et bénéficieront ’une protection sociale Réalisation correspondante
du Plan stratégique : La croissance et le développement profitent  tous et sont
durables, générant les capacités de production néc essaires pour créer des
emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus Montant
indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Produits indicatifs Ressources ordinaires : 30 757 650 Autres
ressources : 25 500 000 Indicateur  : Proportion de la population bénéficiant de
socles ou de systèmes de protection sociale, par sexe et par groupe de
population (enfants, chômeurs, personnes âgées, personnes handicapées, femmes
enceintes et nouveau- nés, victimes ’un accident du travail, pauvres et
personnes vulnérables) Niveau de référence 29 : ) Femmes :  % ) Hommes : , %
Niveau cible : ) Femmes , % ; ) Hommes : , % Enquête sur les conditions de vie
au Burundi ISTEEBU Fréquence de la collecte : annuelle Global Food Index
Statistiques sanitaires Fréquence de la collecte : annuelle Annuaire Données du
cadre intégré de résultats et ’allocation des ressources Fréquence de la
collecte : annuelle Produit  Les femmes, les jeunes, les déplacés, les
rapatriés, les Twa et les personnes handicapés ont les moyens ’acquérir des
actifs financiers et non financiers pour se doter de capacités de production, de
transformation et de négoce et de moyens de subsistance durables Indicateur  :
nombre de personnes pouvant acquérir des actifs financiers ventilé par sexe et
par groupe de population Niveau de référence : ) Hommes :  402 ) Femmes :  253 )
Twa :  ) Personnes handicapées :  ) Déplacés et rapatriés :  Niveau cible : )
Hommes : 14 002 ) Femmes : 18 728 ) Twa :  000 ) Personnes handicapées : 500 )
Déplacés et rapatriés :  000 Indicateur  : nombre de personnes pouvant acquérir
des actifs non financiers ventilé par sexe et par groupe de population Ministère
de ’intérieur et du développement local Ministère des finances, du budget et de
la coopération au développement économique Ministère des affaires sociales et du
genre Chambre de commerce et ’industrie Union européenne Banque mondiale et
Banque africaine de développement Gouvernements néerlandais et japonais et
Coopération Suisse Fonds pour la consolidation de la paix Organisations de la
société civile Secteur privé Administrations locales FENU FAO FIDA   -
__________________ 29 Burundi, Rapport national de cartographie Indicateurs de
référence ODD, -      Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars
-) Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs Niveau de référence : )
Hommes : 244 ) Femmes : 765 ) Twa :  ) Personnes handicapées :  ) Déplacés et
rapatriés :  Niveau cible : ) Hommes :  070 ) Femmes :  560 ) Twa : 500 )
Personnes handicapées : 200 ) Déplacés et rapatriés :  000 Indicateur  : Nombre
de microentreprises et de petites et moyennes entreprises locales, en
particulier celles dirigées par des femmes ou des associations féminines, qui
utilisent les plateformes de services de développement des moyens de subsistance
ruraux non agricoles inclusifs et durables Niveau de référence Entreprises
dirigées par des hommes : 176 Entreprises dirigées par des femmes : 20 Niveau
cible Entreprises dirigées par des hommes : 276 Entreprises dirigées par des
femmes : 200 Produit  Les administrations centrales et locales améliorent leurs
capacités techniques et opérationnelles afin de prendre en compte
systématiquement les questions ’égalité des sexes et de promouvoir un
développement local inclusif Indicateur  : Nombre ’administrations locales ayant
adopté des stratégies et des plans locaux de développement économique inclusif
prévoyant : ) des cadres institutionnels inclusifs et tenant compte de la
problématique femmes-hommes ; ) des partenariats public-privé visant  accélérer
les initiatives locales de développement économique Niveau de référence : )  ; )
/  / /   /           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation
(dollars -) / Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs / Niveau cible : ) 15 ;
) : 15 Indicateur  : Existence ’un mécanisme de coordination des activités de
développement tenant compte de la problématique femmes-hommes Niveau de
référence : non Niveau cible : oui Priorité ou objectif  du pays : Renforcer la
gouvernance, la sécurité et la souveraineté nationale Réalisation  énoncée dans
le PNUAD faisant intervenir le PNUD : ’ici  2023, les femmes et les hommes de
tout âge, en particulier celles et ceux issus de groupes vulnérables, ont accès
sur un pied ’égalité aux services assurés par des institutions garantissant la
responsabilité, la paix, ’égalité des sexes, la justice et le respect des droits
de la personne de manière efficiente, indépendante et transparente Réalisation
correspondante  du plan stratégique : Accélérer les transformations
structurelles propices au développement durable Source des données, fréquence de
la collecte et entité responsable Montant indicatif des ressources, par
réalisation (dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs Indicateur  : Proportion de la population satisfaite de sa dernière
expérience avec les services publics Niveau de référence : Hommes :  % Femmes :
% Niveau cible :  déterminer Hommes : augmentation de 10 % Femmes : augmentation
de 10 % Ministère de la justice Fréquence de la collecte : annuelle Données du
cadre intégré de résultats et ’allocation des ressources Fréquence de la
collecte : annuelle Coefficient de Gini Fréquence de la collecte : annuelle
Indice de développement humain Produit  Les institutions publiques ont plus de
moyens techniques et opérationnels pour assurer des services judiciaires et
administratifs de, et les engagements pris en faveur des droits des femmes sont
tenus Indicateur  : Nombre de personnes ayant accès  la justice ( compris pour
des litiges fonciers) ventilé par sexe et ’autres caractéristiques Niveau de
référence : ) Hommes : 19 019 ) Femmes :  598 ) Twa :  ) Personnes handicapées :
) Déplacés et rapatriés :  Niveau cible : ) Hommes : 24 823 ) Femmes :  518 )
Twa : 200 ) Personnes handicapées : 200 ) Déplacés et rapatriés :  000
Ressources ordinaires : 14 757 650 Autres ressources : 77 171 429 Ministre de la
justice, barreau, Ministère de ’intérieur, organisations de la société civile
ISTEEBU Ministère de ’administration publique Ministère de la santé   -        -
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Montant
indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Produits indicatifs Indicateur  : ) nombre de cas de
violence sexiste dénoncés aux autorités judiciaires ; ) nombre de cas dénoncés
qui ont été jugés par le système de justice officiel Niveau de référence : )
232 ) 499 Niveau cible : )  500 )  000 Indicateur  : Nombre de personnes (femmes
et hommes) faisant appel aux nouveaux centres administratifs intégrés Niveau de
référence (2018) : ) Femmes :  141 ) Hommes : 10 521 Niveau cible : ) Femmes :
10 000 ) Hommes : 32 000 Produit  Les établissements de santé ont davantage de
moyens techniques et opérationnels pour assurer des services de qualité  la
population et réduire les inégalités de genre dans la prestation des services
Indicateur  : Nombre de personnes ayant reçu un traitement contre le paludisme,
le VIH/sida et la tuberculose ventilé par sexe et ’autres caractéristiques
Niveau de référence : ) Nombre de cas de paludisme traités :  688 412 hommes ;
445 507 femmes ) Nombre de cas de VIH/sida traités : 20 063 hommes ; 40 052
femmes ) Nombre de cas de tuberculose traités :  127 hommes ;  735 femmes Niveau
cible : ) Paludisme : Hommes :  768 670 (2018) ;  467 176 (2019) ;  259 195
(2020) Femmes :  542 238 (2018) ;  178 859 (2019) ;  928 188 (2020) Ministère de
la santé Fonds mondial         /  / /   /           /    /   Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Montant indicatif des ressources,
par réalisation (dollars -) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs / ) VIH/sida : Hommes : 20 199 (2018) ; 21 566 (2019) ; 22 799 (2020)
Femmes : 40 324 (2018) ; 43 052 (2019) ; 45 515 (2020) ) Tuberculose : Hommes :
509 (2018) ;  790 (2019) ;  074 (2020) Femmes :  939 (2018) ;  088 (2019) ;  240
(2020) Indicateur  : Existence de mécanismes interinstitutionnels de
coordination des activités sanitaires tenant compte de la problématique femmes-
hommes Niveau de référence : non Niveau cible : oui Centre de formation
professionnelle de la justice École nationale ’administration Centre national de
formation des acteurs locaux École de police Produit  Les institutions
tertiaires nationales ont davantage de moyens pour améliorer ’aptitude technique
des fonctionnaires et des intervenants locaux  prendre en compte la
problématique femmes-hommes Indicateur  : Nombre de fonctionnaires et
’intervenants locaux bénéficiant de programmes de renforcement des capacités
ventilé par sexe et par institution Niveau de référence : École nationale
’administration ) Hommes : 282 ; ) Femmes : 277 Centre de formation
professionnelle de la justice ) Hommes : 22 ; ) Femmes : 41 Centre national de
formation des acteurs locaux ) Hommes :  393 ; ) Femmes : 515 École de police )
Hommes :  ; ) Femmes :  Niveaux cibles : École nationale ’administration )
Hommes :  000 ; ) Femmes :  000 Centre de formation professionnelle de la
justice ) Hommes : 220 ; ) Femmes : 350 Centre national de formation des acteurs
locaux ) Hommes :  300 ; ) Femmes :  515 École de police ) Hommes : 200 ; )
Femmes : 103   -        -      Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs Union européenne
Produit  Les intervenants locaux, en particulier les femmes, ont des
connaissances suffisantes en matière ’égalité des sexes et ’exercice de
’autorité pour promouvoir ’utilisation des plateformes communautaires dans la
réconciliation, la prévention des conflits et leur règlement pacifique
Indicateur  : Nombre de plateformes de dialogue et de médiation mises en place
au niveau local Niveau de référence : 18 Niveau cible : 60 Indicateur  :
Proportion de femmes et de jeunes qui pilotent des initiatives de dialogue dans
les provinces et les collectivités locales Niveau de référence : ) Femmes :  % )
Jeunes : 10 % Niveau cible : ) Femmes : 30 % ; ) Jeunes : 30 % Gouvernements
belge et néerlandais ONU-Femmes Fonds pour la consolidation de la paix Ministère
de la décentralisation et de la réforme institutionnelle Produit  Les
administrations locales ont amélioré leurs capacités techniques et
opérationnelles pour mener  bien des activités de planification, ’exécution, de
suivi et de mobilisation de ressources tenant compte des disparités entre les
sexes Indicateur  : Nombre ’administrations locales ayant adopté des plans et
des budgets tenant compte des disparités entre les sexes qui sont en phase avec
les objectifs de développement durable et les priorités nationales Niveau de
référence :  Niveau cible : 25 Indicateur  : Nombre ’administrations locales
dotées de mécanismes de participation civique novateurs et efficaces, qui
favorisent notamment la participation des femmes et des groupes marginalisés
Niveau de référence :  Niveau cible : 25 Indicateur  : Pourcentage de cibles
atteintes grâce  ’application de plans locaux ’appui  la réalisation des
Ministère de ’intérieur, de la formation patriotique et du développement local
Association burundaise des élus locaux FENU         /  / /   /           /    /
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Montant
indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Produits indicatifs / objectifs de développement durable
tenant compte de la problématique femmes-hommes Niveau de référence :  Niveau
cible : 60 % de chaque plan ISTEEBU Produit  Les institutions nationales de
statistique ont davantage de moyens pour suivre et évaluer le plan national de
développement () et produire des données ventilées par sexe et par groupe
marginalisé Indicateur  : Existence de mécanismes de collecte et ’analyse de
données fournissant des données ventilées (par sexe, territoire, etc) permettant
de suivre les progrès au regard des objectifs de développement durable en
utilisant : ) des méthodes de collecte classiques (enquêtes) ; ) des rapports de
’administration ; ) de nouvelles sources de données (par exemple mégadonnées)
Niveau de référence : ) non ; ) non ; ) non Niveau cible : ) oui ; ) oui ; ) oui
Indicateur  : Existence ’un centre ’échanges ’information sur les objectifs de
développement durable pour accélérer la mise en œuvre du Programme 2030 et
mettre en avant les pratiques novatrices Niveau de référence : non Niveau cible
: oui Résultat stratégique  : Les crises, les catastrophes et les ressources
sont gérées de manière  renforcer la résilience des collectivités locales
Priorité ou objectif  du pays : Gestion écologiquement durable, changements
climatiques et aménagement du territoire Réalisation  énoncée dans le PNUAD
faisant intervenir le PNUD : ’ici  2023, les autorités nationales et
décentralisées ont adopté des dispositifs de prévention et de gestion des
risques de catastrophes, de gestion durable des ressources naturelles (eau,
terres, forêts),  ’atténuation des changements climatiques et ’adaptation  leurs
effets et de protection des écosystèmes afin de renforcer la résilience des
collectivités locale  Réalisation correspondante  du plan stratégique :
Renforcer la résilience aux crises et aux chocs afin de préserver les acquis du
développement Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Produits indicatifs Indicateur  : Nombre de personnes
déplacées par des catastrophes naturelles ventilé par sexe Enquête sur les
conditions de vie au Burundi Fréquence de la collecte : annuelle Produit  : Des
outils et dispositifs de planification et ’évaluation fondés sur des données
factuelles sont utilisés pour mettre en œuvre des mesures ’adaptation, de
prévention et de préparation préalable fondées sur des données relatives aux
risques et tenant compte des Ministère de ’environnement, de ’agriculture et de
’élevage Ministère des finances, du budget et de la coopération Ressources
ordinaires : 22 757 650 Autres ressources : 32 202 433   -        -      Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Montant indicatif
des ressources, par réalisation (dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Produits indicatifs Niveau de référence : ) Femmes : 78 790 ) Hommes : 72 730
Niveau cible : ) 54 600 ; ) 50 400 Indicateur  : Proportion représentée par la
superficie des écosystèmes naturelles dans les zones protégées Niveau de
référence : 44 % Niveau cible : 60 % Données du cadre intégré de résultats et
’allocation des ressources Fréquence de la collecte : annuelle ISTEEBU Fréquence
de la collecte : annuelle au développement économique Agence allemande de
coopération internationale Union européenne FEM Fonds vert pour le climat
Organisations de la société civile Secteur privé disparités entre les sexes,
afin de limiter les effets des catastrophes naturelles sur les collectivités
Indicateur  : Nombre ’administration locales ayant mis en service des système
’alerte rapide pour limiter ’impact différencié en fonction du sexe des
changements climatiques et des risques de catastrophe Niveau de référence : 10
Niveau cible : 25 Indicateur  : Nombre de déplacés, de rapatriés et de membres
des communautés ’accueil bénéficiant de solutions durables,  compris des emplois
et moyens de subsistance respectueux de ’environnement, ventilé par sexe Niveau
de référence : Hommes :  526 Femmes :  426 Niveau cible : Hommes :  000 Femmes :
12 000 Produit  Des solutions sont adoptées pour améliorer ’accès  des sources
’énergie propres, abordables et durables, en particulier pour les femmes et les
personnes déplacées Indicateur  : Nombre de ménages ayant accès  des sources
’énergie propres, abordables et durables (miniréseaux, microréseaux, plateformes
solaires, etc) Niveau de référence : ) Ménages dirigés par des femmes : 100 )
Ménages déplacés : 200 ) Twa : 50 ) Ménages dirigés par des hommes : 650 Niveau
cible : ) Ménages dirigés par des femmes : 300 ) Ménages déplacés : 600 ) Twa :
150 ) Ménages dirigés par des hommes :  950         /  / /   /           /    /
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Montant
indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Produits indicatifs / Produit  Des solutions sont mises au
point pour faciliter une gestion durable des ressources naturelles tenant compte
de la problématique femmes-hommes Indicateur  : Ressources naturelles gérées
dans le cadre ’un régime ’utilisation viable et de conservation des ressources,
’accès aux ressources et de partage des avantages : superficie des zones
protégées faisant ’objet de mesures ’amélioration de la gestion (en hectares) ;
Niveau de référence :  055 hectares Niveau cible :  000 hectares Indicateur  :
Nombre de femmes participant  la prise de décisions concernant ’exploitation et
la gestion des ressources naturelles Niveau de référence :  Niveau cible : 20
-