Table of Contents:
Distr. general: Page: 11
II. Prioridades y alianzas del programa ..: Page: 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ..: Page: 8
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 9
DP/DCP/NER/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1. 
El Níger, un país de ingreso bajo situado en el corazón de la región del Sahel, a 
lo  largo  de  la  cuenca  del  lago  Chad,  cuenta  con  una  inmensa  cantidad  de  recursos 
naturales,  entre  los  que  destacan  reservas  de  petróleo  que  abarcan  el  90  %  de  su 
territorio  pero  que  aún  se  explotan  de  forma  marginal.  El  desarrollo  del  país  se  ve 
limitado  en  gran  medida  por  factores  socioeconómicos,  medioambientales  y  de 
seguridad  que  impiden  la  consecución  a  tiempo  de  los  Objetivos  de  Desarrollo 
Sostenible  (ODS).  Los  desafíos  en  materia  de  gobernanza  hunden  sus  raíces  en 
desigualdades  históricas  no  resueltas  y  un  contrato  social  debilitado.  Estos 
antecedentes se traducen en una polarización en un contexto en el que solo el 13,6  % 
de la población tiene acceso a la electricidad para uso productivo. 
2. 
La pobreza multidimensional afecta al 90,5 % de los 20 millones de habitantes 
del país, de los cuales el 83 % se encuentra en zonas rurales, el 78 % son mujeres y 
el  70 %  tienen  entre  15  y  24  años  y  no  tienen  estudios,  trabajo  ni  formación 1.  Las 
personas con discapacidad representan el 4,2 % de la población y a menudo son objeto 
de estigmatización y exclusión en la educación, el empleo y la protección social. A 
nivel mundial, con un índice de desarrollo humano de 0,394, el Níger ocupa el último 
lugar  en  una  clasificación  de  189  países,  y  cuenta  con  el  mayor  crecimiento 
demográfico (un 3,9%) 2. 
3. 
La pandemia de COVID-19, la actual guerra entre Rusia y Ucrania, el aumento 
de  la  inseguridad  en  las  fronteras  con  los  países  vecinos  y  la  mala  temporada  de 
cosechas  de  2021  han  agravado  la  situación  socioeconómica  y  humanitaria.  Los 
problemas  de  seguridad  cuestan  al  Estado  el  17 %  y  el  22,1 %  de  sus  recursos 
presupuestarios  en  2021  y  2022,  respectivamente,  lo  que  limita  gravemente  las 
inversiones en el sector productivo. El crecimiento econó mico se redujo del 5,9 % en 
2019 al 1,3 % en 2021, con una contracción del 0,7 % del producto interno bruto en 
el  nivel  terciario 3 .  La  aplicación  de  la  estrategia  de  la  oona  de  Libre  Comercio 
Continental Africana  presenta  innegables  oportunidades  para  ampliar  y  diversificar 
las exportaciones y los asociados económicos, siempre que se mantenga la estabilidad 
política para avanzar en las prioridades nacionales. 
La Visión  2035  del  país,  plasmada  en  su  estrategia  de  desarrollo  sostenible  y 
4. 
crecimiento integrador, tiene como objetivo hacer del Níger una economía emergente, 
pacífica y bien gobernada, basada en un reparto justo de los fru tos del progreso. El 
Gobierno, consciente de que solo quedan ocho años en la década de acción para lograr 
los ODS, ha definido las prioridades nacionales de desarrollo para 2022 -2026 en torno 
a tres ejes principales: a) el desarrollo del capital humano, la inclusión y la solidaridad 
capturando el dividendo demográfico y asegurando un desarrollo humano equitativo 
y centrado en las personas al abordar diversas formas de capacidades estructurales y 
sociales  a  nivel  subnacional  para  brindar  servicios  básicos  para  todos;  b)  la 
consolidación de la gobernanza, la paz y la seguridad, fortaleciendo las capacidades 
de  las  instituciones  nacionales  y  locales,  así  como  los  marcos  jurídicos  y 
reglamentarios, para garantizar la eficiencia, la rendición de cuentas, la inclu sión y la 
equidad a fin de proporcionar servicios de calidad a la población, especialmente en 
las  comunidades  rurales;  y  c)  la  transformación  estructural  de  la  economía, 
reforzando  la  resiliencia  al  cambio  climático  a  través  de  la  gestión  de  los  recursos 
naturales para garantizar la seguridad alimentaria, el acceso a la energía renovable y 
el  empoderamiento  de  las  mujeres  y  los  jóvenes  para  la  paz  y  el  desarrollo.  Estas 
__________________ 
1  Instituto Nacional de Estadística, 2019. 
2  PNUD, Informe sobre desarrollo humano 2020. 
3  Informe del país de The Economist Intelligence Unit. 
 
 
 
2/19 
22-10797 
 
DP/DCP/NER/4 
 
 
esferas  también  constituyen  la  columna  vertebral  del  Marco  de  Cooperación  de  las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS). 
5. 
El  MCNUDS  sitúa  a  las  personas  en  el  centro  del  desarrollo  en  un  intento  de 
llegar  al  83 %  de  la  población  rural  que  es  más  vulnerable  a  la  pobreza  y  a  la 
inseguridad y que es la más rezagada en cuanto a  representación política, desarrollo 
social  y  económico,  empleo  y  protección  social.  La  estrategia  subyacente  hace 
hincapié  en  el  fomento  de  la  resiliencia  de  las  personas,  las  instituciones  y  los 
sistemas para lograr un desarrollo centrado en las personas.   
6. 
El PNUD apoyará al sistema de las Naciones Unidas en la consecución de los 
resultados del MCNUDS mediante un enfoque doble centrado en la resiliencia de las 
personas  y  las  instituciones.  El  PNUD  tiene  un  exitoso  historial  de  apoyo  a  la 
resiliencia  como  organización  líder  de  las  Naciones  Unidas  en  el  Servicio  de 
Estabilización  para  el  Lago  Chad  en  el  Níger,  que  ha  mejorado  las  capacidades  de 
resiliencia  de  las  autoridades  y  comunidades  locales  en  la  región  de  Diffa.  Más  de 
900.000 personas de los distritos más vulnerables, entre ellas jóvenes y mujeres, se 
han beneficiado de la ayuda para la subsistencia: se ha facilitado el regreso de 42.000 
personas a sus lugares de origen y se ha brindado acceso a servicios básicos, como 
centros de salud, mercados, comisarías y energía solar en las comunidades rurales. 
7. 
Las  ventajas  comparativas  del  PNUD  se  derivan  de  su  posicionamiento 
estratégico, la confianza generada durante los ciclos de programación anteriores y las 
inversiones en curso a nivel central y descentralizado para fortalecer los sistemas y 
las políticas, como la elaboración de planes nacionales y subnacionales de ODS, las 
reformas para la modernización del Estado y la reforma electoral; el fortalecimiento 
de  la  arquitectura  de  paz  y  seguridad,  el  Servicio  de  Estabilización  y  el  desarrollo 
rural;  la  consolidación  las  instituciones  de  gobierno  local;  y  el  refuerzo  de  la 
recopilación y el análisis de datos para fundamentar la toma de decisiones sobre las 
desigualdades, la violencia contra las mujeres y el impacto de la COVID-19. 
Este  posicionamiento  estratégico  del  PNUD,  aplaudido  por  el  Gobierno  y  los 
8. 
asociados,  ha  sentado  las  bases  para:  a)  la  resiliencia  de  instituciones,  sistemas  y 
comunidades;  b)  la  prevención  de  los  conflictos,  la  consolidación  de   la  paz  y  la 
cohesión  social;  c)  la  estabilización  y  la  búsqueda  de  soluciones  innovadoras  y 
sostenibles  en  las  zonas  afectadas  por  la  inseguridad  y  el  cambio  climático;  d)  un 
diálogo  político  constructivo  y  un  marco  de  coordinación  operativo  con  todo  el 
electorado,  especialmente las  mujeres y  los  jóvenes,  para aprovechar  los  logros del 
proceso electoral y el ciclo de programas de 2019-2021. 
9.  Dada su experiencia de décadas en el apoyo a la gobernanza local en las zonas 
del  interior  y  a  las  principales  instituciones  de  gobernanza  nacional,  el  PNUD 
ampliará su oferta de gobernanza para ayudar a fortalecer el contrato social entre la 
población  y  el  Estado,  estabilizar  las  comunidades  y  fomentar  la  resiliencia, 
especialmente en las zonas fronterizas y rurales. El PNUD aprovechará su posición 
en  el  equipo  de  las  Naciones  Unidas  en  el  país  para  experimentar  y  ampliar  la 
innovación y las soluciones de desarrollo integradas.   
10.  Tomando  como  base  las  enseñanzas  extraídas  del  anterior  programa  del  país 
para 2019-2022, el PNUD ofrecerá su experiencia operativa y técnica para promover 
la innovación en la construcción de la resiliencia de las comunidades, los sistemas y 
las  cadenas  de  valor  productivas.  El  mecanismo  de  subcontratación  y  vía  rápida, 
probado en el contexto de la respuesta a la COVID-19, se consolidará para permitir 
el  acceso  a  las  zonas  de  riesgo  y  garantizar  una  prestación  de  servicios  diligente 
optimizando  los  costes  operativos  en  un  contexto  de  seguridad  frágil.  El  PNUD 
consolidará  su  liderazgo  en  la  estrategia  de  operaciones  de  las  Naciones  Unidas, 
apoyando un enfoque interinstitucional coherente, armonizado y eficaz.  
3/19 
22-10797 
 
DP/DCP/NER/4 
 
 
11.  A través del MCNUDS, el PNUD ayudará a ofrecer una programación integrada 
en  el  nexo  clima-humanidad-desarrollo-seguridad  para  hacer  frente  a  la  naturaleza 
multidimensional  de  la  pobreza  y  la  desigualdad.  El  PNUD  también  utilizará  su 
experiencia en el aprovechamiento de la financiación pública internacional a la vez 
que desbloquea la inversión del sector privado para los ODS.  
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa 
 
 
 
12.  El programa del país se basa en la teoría de que  si las poblaciones marginadas 
obtienen  los  beneficios  de  una  gobernanza  participativa,  inclusiva,  equitativa, 
responsable  y  transparente  y  de  un  crecimiento  económico  ecológico;  y  si  las 
comunidades  rurales  están  bien  gobernadas  para  gestionar  de  forma  sostenible  los 
recursos naturales, incluido el acceso a la tierra y a la energía para tener oportunidades 
de subsistencia sostenibles basadas en el riesgo; y  si se mejoran las capacidades de 
las instituciones nacionales y subnacionales, y se ponen en marcha políticas y marcos 
para impulsar un crecimiento socioeconómico resiliente e inclusivo y la rendición de 
cuentas,  entonces  las  instituciones  nacionales  y  subnacionales  estarán  capacitadas 
para ofrecer soluciones y servicios de desarrollo favorables a los pobres, inclusivos, 
equitativos  y  eficientes;  mejorará  la  confianza  en  los  sistemas  de  gobernanza, 
reduciendo  el  descontento  público  y  la  vulnerabilidad  a  los  conflictos;   entonces  se 
reforzará la resiliencia de las personas, las instituciones y los sistemas ante las crisis 
y los riesgos climáticos y se crearán puestos de trabajo, lo que conducirá a un cambio 
transformador  en  las  comunidades  rurales,  a  la  creación  de  cohesión  social  y  a  la 
solución de las desigualdades inter e intrarregionales.  
13.  La  contribución  del  PNUD  al  MCNUDS,  en  consonancia  con  las  prioridades 
nacionales  de  desarrollo,  se  realizará  a  través  de  dos  pilares  fundamentales:  a)  la 
transformación  estructural  del  medio  rural  y  el  cambio  climático;  y  b)  gobernanza, 
estabilización, paz y seguridad. Por ello, el programa pretende contribuir a restablecer 
la  confianza  de  la  población  en  las  estructuras,  los  sistemas  y  las  instituciones 
nacionales  —esto  es,  el  contrato  social—  y  crear  las  condiciones  para  que  la  gente 
viva  en  paz  y  tenga  resiliencia  ante  las  crisis  y  las  conmociones,  y  para  que  los 
desplazados internos regresen a sus pueblos de origen de forma segura y decente, al 
tiempo que se benefician del impacto positivo del crecimiento inclusivo, el desarrollo 
y la prosperidad compartida. 
14.  Para  llevar  a  cabo  estas  prioridades  del  programa,  el  PNUD  establecerá 
asociaciones  técnicas  con  el  Gobierno,  las  Naciones  Unidas,  los  asociados  para  el 
desarrollo, el sector privado, la sociedad civil y las comunidades locales. La fortaleza 
del  sistema  de  las  Naciones  Unidas  en  el  Níger  se  aprovechará  en  el  MCNUDS,  a 
través del cual el PNUD obtendrá resultados compartidos con otras organizaciones de 
las  Naciones  Unidas  en los  dos pilares del programa. Los objetivos  serán las zonas 
prioritarias (cuenca del lago Chad, Liptako-Gourma, Maradi, Dosso y oinder) y las 
poblaciones  más  vulnerables,  incluidos  los  jóvenes  y  las  mujeres.  El  PNUD 
proseguirá  con  su  colaboración  estratégica  para  movilizar  asociados  técnicos  y 
financieros,  así  como recursos nacionales,  en  apoyo de las iniciativas de  desarrollo 
socioeconómico,  y  se  apoyará  en  el  nexo  humanidad -desarrollo-paz-clima.  Las 
formas  de 
las  diversas 
trabajo  multisectoriales  y  multidisciplinari as,  dadas 
oportunidades en el Níger y en sus fronteras, serán parte integral del programa. Las 
lecciones del actual programa para el país servirán de base para ampliar y adaptar las 
soluciones locales con  miras  a fomentar el empleo  de  los jóvenes (chicos  y  chicas) 
promoviendo la innovación, la digitalización y los empleos verdes.  
15.  El  PNUD  cumplirá  su función de  facilitador de  soluciones integradas, lo  cual 
incluye la ampliación de la estrategia de estabilización regional emblemática de las 
4/19 
22-10797 
 
DP/DCP/NER/4 
 
 
Naciones Unidas, prestando asesoramiento y apoyo técnico al Coordinador Residente 
y  al  equipo  en  el  país.  La  estabilización,  como  pieza  fundamental  del  nexo 
humanidad-desarrollo-paz-clima, ayudará  a  hacer realidad los  derechos y  a  abordar 
las  necesidades,  las  vulnerabilidades,  los  riesgos  y  las  causas  subyacentes  de  los 
conflictos  a  largo  plazo.  Se  hará  todo  lo  posible  para  cooperar  con  los  equipos 
humanitarios  y  de  seguridad  de  las  Naciones  Unidas  a  nivel  de  país,  intercambiar 
información  y  coordinarse  con  ellos,  para  evitar  la  duplicación  y  conseguir  una 
coherencia con las estrategias humanitarias, de desarrollo y de seguridad.  
16.  El PNUD proporcionará liderazgo intelectual, asesoramiento y apoyo técnico en 
otras  esferas  mediante:  a)  la  creación  de  plataformas  integradas  para  acelerar  la 
consecución  de  los  ODS,  incluyendo  el  establecimiento  de  una  base  de  datos 
integrada  de  ODS  con  UN-Info  2.0;  b)  la  movilización  de  modos  innovadores  de 
financiación de los ODS a través del marco nacional de financiación int egrado; c) la 
promoción  de  soluciones  de  desarrollo 
integradas  basadas  en  datos  y  el 
fortalecimiento  de  los  sistemas  y  capacidades  nacionales  de  estadística;  d)  la 
facilitación  de  la  transferencia  de  conocimientos  y  tecnología  a  través  de  la 
cooperación  Sur-Sur  y  triangular,  incluido  el  programa  acelerado  de  desarrollo 
comunitario  (PADC);  e)  la  prestación  de  una  combinación  de  asesoramiento 
estratégico  de  alto  nivel  e  intervenciones  programáticas,  también  para  abordar  los 
efectos persistentes de la COVID-19; f) el mantenimiento de la incorporación de la 
sensibilidad  a los  conflictos, el género y los  derechos  humanos;  y  g)  la  gestión  del 
conocimiento  y  la  innovación  y  el  desarrollo  de  la  comunicación  estratégica  para 
movilizar y administrar los recursos nacionales, internacionales, públicos y privados. 
 
  Pilar 1: Transformación rural y cambio climático 
 
 
17.  En el marco de este pilar, el PNUD, en colaboración con la Organización de las 
Naciones  Unidas  para  la Agricultura  y  la Alimentación  (FAO),  el  Programa  de  las 
Naciones  Unidas  para  el  Medio  Ambiente  (PNUMA),  la  Entidad  de  las  Naciones 
Unidas  para  la  Igualdad  de  Género  y  el  Empoderamiento  de  las  Mujeres  (ONU -
Mujeres)  y  la  Oficina  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Reducción  del  Riesgo  de 
Desastres  (UNDRR)  trabajará  para  aumentar  la  resiliencia  de  las  personas,  los 
hogares  y  las  comunidades,  haciendo  especial  hincapié  en:  a)  conservar  los 
ecosistemas y los recursos naturales mediante la participación de las comunidades y 
la  creación  de  empleos  decentes;  b)  invertir  en  medios  de  vida  resilientes  y 
ambientalmente sostenibles; c) promover buenas prácticas basadas en las enseñanzas 
extraídas y en las ventajas comparativas del PNUD para mejorar el acceso a la energía 
limpia y asequible; d) desarrollar cadenas  de valor sostenibles y redes de seguridad 
social  productivas;  e)  movilizar  eficazmente  fondos  para  la  acción  climática, 
incluidas  las  empresas  verdes,  y  lograr  las  contribuciones  determinadas  a  nivel 
nacional; f) reducir el riesgo de desastres y adaptarse  al cambio climático; g) aplicar 
eficazmente  políticas  y  estrategias,  entre  otras  en  materia  de  planificación  y 
presupuestación del desarrollo, que incorporen las dimensiones de género, promuevan 
las  economías  locales  e  integren  los  ODS.  El  programa  dará  pr ioridad  a  las 
comunidades rurales, en particular a las zonas fronterizas con recursos naturales, para 
mejorar  el  acceso  a  las  necesidades  básicas  en  consonancia  con  la  estrategia  de 
desarrollo sostenible y crecimiento inclusivo. 
18.  En  un  contexto  caracterizado  por  la  vulnerabilidad  al  cambio  climático  y  las 
fuertes  presiones  sobre  los  recursos  naturales  que  amenazan  el  ecosistema  y  las 
condiciones  de  vida  de  la  población,  el  PNUD  contribuirá  a  desarrollar  las 
capacidades de los actores nacionales y a mejorar la gestión de los recursos naturales 
mediante la adopción de las mejores prácticas en relación con: a) la protección de la 
biodiversidad;  b)  la  restauración  de  los  ecosistemas;  c)  la  reducción  de  la  presión 
sobre  los  recursos  naturales;  y  d)  la  gestión  de  los  desastres  naturales.  El  PNUD 
5/19 
22-10797 
 
DP/DCP/NER/4 
 
 
garantizará  la  aplicación  de  las  normas  internacionales  y  dará  prioridad  a  las 
intervenciones teniendo en cuenta los riesgos de desastres y los conflictos territoriales 
relacionados con el reparto de los recursos naturales. 
19.  Para la producción con bajas emisiones de carbono, será clave la preparación de 
estrategias de asociación económica local y el intercambio de soluciones innovadoras 
en la gestión sostenible de los recursos naturales. El PNUD apoyará cadenas de valo r 
agrícolas sostenibles, modernas y competitivas, especialmente la adopción de normas 
internacionales  y  sistemas  de  producción  inteligentes  que  protejan  los  recursos 
naturales  y  promuevan  una  economía  verde.  El  PNUD  apoyará  las  iniciativas  de 
cooperación  Sur-Sur  para  fomentar  el  intercambio  de  conocimientos  y  mejores 
los  compromisos 
prácticas.  Las  asociaciones  establecidas  en  el  marco  de 
internacionales  en  materia  de  cambio  climático  seguirán  aprovechando 
los 
mecanismos de financiación para el clima, como el  Fondo para el  Medio Ambiente 
Mundial (FMAM), el Fondo Verde para el Clima (FVC), la ventana del sector privado 
y  el  Fondo  de  Adaptación.  El  PNUD  ayudará  al  Gobierno  a  movilizar  recursos 
climáticos y a poner en marcha iniciativas y programas regionales. L a electrificación 
de las comunidades fuera de la red con fuentes de energía renovables creará medios 
de  vida  sostenibles  y  crecimiento  económico  a  través  de  modelos  de  negocio 
innovadores que también beneficiarán a los jóvenes y a las mujeres.  
20.  Basándose  en  los  éxitos  actuales  de  los  programas  para  el  país,  el  PNUD 
fomentará  el diálogo  y  las  asociaciones de colaboración  sobre  la  gestión  sostenible 
de  los  recursos  naturales  con  los  ministerios  responsables  del  medio  ambiente,  la 
agricultura, la  ganadería, los recursos  hídricos, la  acción humanitaria, la gestión  de 
desastres y la promoción de la mujer y la juventud, en colaboración con la FAO, el 
PNUMA y el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la Capitalización 
(FNUDC), para  desbloquear fuentes  de  financiación privada.  El  PNUD  apoyará las 
intervenciones  para  aumentar  los  ingresos  agrícolas  y  la  diversificación  de  la 
economía rural para reducir la vulnerabilidad  de  los hogares rurales ante  el  cambio 
climático y los desastres naturales. Este crecimiento debe permitir la consecución del 
hambre  cero  mediante  la  revitalización  de  los  métodos  agrícolas  tradicionales, 
especialmente  en  las  zonas  de  secano.  El  PADC  dará  respuesta  a  la  necesidad 
apremiante del Gobierno de desarrollar cadenas de valor, una  base de exportación y 
las prioridades de las poblaciones más vulnerables que viven en zonas afectadas por 
perturbaciones socioeconómicas, de seguridad, sanitarias y climáticas.  
21.  El PNUD fomentará el diálogo sobre el desarrollo con el Parlamento, el sec tor 
privado y las organizaciones de la sociedad civil (OSC). 
22.  El  PNUD  reforzará  las  capacidades  institucionales  y  comunitarias  para  la 
reducción  y  gestión  del  riesgo  de  desastres  en  el  contexto  de  la  recuperación  pos -
COVID-19.  Entre  ellas  figura  el  fortalecimiento  del  marco  institucional  para  la 
reducción  del  riesgo  de  desastres  en  apoyo  de  la  recuperación  posterior  a  los 
desastres; la mejora de los sistemas nacionales y locales de alerta temprana de riesgos 
múltiples;  y  la  cartografía de  las  zonas  de riesgo  y  la  evaluación  de los  daños  para 
una  mejor  gestión  de  desastres  con  el  fin  de  lograr  una  mayor  resiliencia  y  un 
crecimiento inclusivo sostenible. 
23.  Estas  actividades  se  llevarán  a  cabo  mediante  programas  conjuntos  de  las 
Naciones  Unidas  y  asociaciones  estratégicas  con 
financieras 
internacionales,  ministerios  competentes,  asociados  locales  y  organizaciones  de  la 
sociedad civil, entre otros. Tendrán como objetivo garantizar la creación de cadenas 
de  valor  generadoras  de  ingresos  sostenibles,  haciendo  hincapié  en  las  ventajas 
comparativas  del  PNUD  para  facilitar  el  espíritu  empresarial,  la  producción,  la 
creación  de  oportunidades  económicas  y  el  desarrollo  sostenible  de  las  habilidades 
instituciones 
6/19 
22-10797 
 
DP/DCP/NER/4 
 
 
empresariales  para  reducir  las  disparidades  económicas  debidas  a  la  ubicación,  el 
género y la edad. 
24.  Para  planificar  eficazmente  las  respuestas  y  reforzar  las  capacidades  de 
adaptación de las comunidades expuestas a los desastres y a los riesgos naturales, será 
fundamental  un  plan  de  recuperación  basado  en  un  conocimiento  profundo  de  los 
riesgos y en el principio de reconstruir para mejorar. Se consolidarán las asociaciones 
estratégicas  con  los  asociados  actuales  y  se  forjarán    nuevas  alianzas  con  el  Banco 
Mundial y los donantes bilaterales. 
 
  Pilar 2: Gobernanza (paz, seguridad, estabilización) 
 
 
25.  En  el  marco  de  este  pilar,  el  PNUD  concede  prioridad  a  la  gobernanza 
participativa,  inclusiva,  equitativa,  responsable  y  transparente.  Los  principales 
componentes son: a) fortalecer el marco legal, judicial y reglamentario y su puesta en 
marcha;  b)  mejorar  la  gobernanza  y  los  sistemas  operativos  en  todo  el  territorio 
nacional de las entidades responsables de la seguridad, la estabilización, la cohesión 
social y la consolidación de la paz; c) consolidar las instituciones políticas nacionales, 
incluido el órgano de gestión electoral para garantizar la imparcialidad y la rendición 
de  cuentas;  d)  reforzar  la  gobernanza  central  y  local  para  una  mayor  eficiencia, 
innovación  y  digitalización,  permitiendo  una  gestión  competente  y  armonizada  del 
desarrollo; e) apoyar la regulación del comercio y la competitividad para aprovechar 
la  oona  de  Libre  Comercio  Continental Africana;  y  f)  aumentar  la  participación  de 
los jóvenes, las mujeres y las personas con discapacidad en los mecanismos de gestión 
de conflictos y en los órganos decisorios para que cumplan su función de control y 
supervisión ciudadana. 
26.  En  respuesta  a  la  política  nacional  de  modernización  de  los  servicios 
gubernamentales  para  la  mejora  de  la  eficacia  de  la  administración  pública  y  la 
transformación de la estructura estatal, el PNUD dará prioridad a la seguridad de los 
territorios  a  través  de  un  mecanismo  de  coordinación  civil  y  de  seguridad  mutua  y 
financiación. 
27.  Para  fortalecer  el  estado  de  derecho,  la  seguridad,  los  derechos  humanos  y  el 
género, el  PNUD  seguirá trabajando  con  sus  homólogos nacionales para ofrecer  un 
programa integrado sensible al género, la edad y el conflicto con el fin de fortalecer 
el  contrato  social  y  consolidar  la  paz.  Proyectos  piloto  como  el  Servicio  de 
Estabilización para Liptako-Gourma y la cuenca del lago Chad han sentado las bases 
para  desarrollar  una  estrategia  nacional  de  reintegración  de  antiguos  miembros  de 
grupos armados no estatales para fortalecer la resiliencia de la comunidad en el sur 
de Maradi. El PNUD apoyará las intervenciones destinadas a reforzar la arquitectura 
de paz y seguridad para mejorar la coordinación transfronteriza y los mecanismos de 
prevención de conflictos. Estos enfoques combinados mejoran la seguridad, refuerzan 
la  cohesión  y  el  contrato  sociales  y  proporcionan  oportunidades  socioeconómicas 
sostenibles para los jóvenes y las mujeres.  
28.  El pilar de gobernanza estará sustentado por un enfoque basado en los derechos 
humanos que funcione con los titulares y los garantes de derechos y que se base en el 
principio  de  cumplimiento  de  los  derechos  económicos,  sociales  y  ambientales.  Se 
integrarán  dimensiones  de  género  y  discapacidad  en  el  diseño,  la  aplicación  y  el 
seguimiento de las políticas, puesto que las mujeres y las personas con discapacidad 
se  ven  afectadas  de  manera  más  negativa  por  el  cambio  climático,  la  degradación 
ambiental y las crisis debidas a la inseguridad alimentaria, la pérdida de medios de 
vida y el aumento resultante de la violencia doméstica. 
29.  El PNUD apoyará los esfuerzos nacionales para profundizar en la imparcialidad, 
la  rendición  de  cuentas,  la  eficiencia,  la  innovación  y  la  digitalización  de  las 
7/19 
22-10797 
 
DP/DCP/NER/4 
 
 
instituciones  políticas  y  jurídicas,  así  como  de  las  entidades  loca les  y  centrales.  El 
PNUD  reforzará los  marcos jurídicos  y reguladores en  consonancia  con  las normas 
internacionales. Estos objetivos estarán garantizados con las siguientes acciones: a) 
desarrollar la capacidad de la Comisión Electoral Permanente; b) mejor ar el acceso a 
la justicia de las poblaciones vulnerables mediante la creación de clínicas jurídicas y 
el  desarrollo  de  la  capacidad  de  los  agentes  jurídicos;  c)  crear  una  base  de  datos 
jurídica  y  administrativa  multidimensional  para  agilizar  la  tramitació n  de  los  casos 
judiciales;  d)  mejorar  las  condiciones  de  detención,  los  entornos  de  vida  en  las 
prisiones  y  la  reinserción  socioeconómica  de  los  antiguos  presos;  e)  reforzar  los 
servicios  públicos  básicos  de  calidad  y  garantizar  una  mejor  distribución  y 
accesibilidad en el territorio nacional mediante un enfoque integrado de la aplicación 
de  la  planificación  regional  y  local;  f)  fortalecer  las  capacidades  de  los  agentes 
administrativos  y  desarrollar  un  PADC  para  promover  el  desarrollo  comunitario 
alineado  con  la  buena  gobernanza;  y  g)  mejorar  la  coordinación  regional  para 
desarrollar la sinergia entre las partes interesadas.  
30.  Para  contribuir  a  la  mejora  de  la  gestión  del  desarrollo  nacional,  el  PNUD 
continuará  con  su  apoyo  estratégico  y  el  seguimiento  de  la  aplicación  del  plan 
nacional de desarrollo, en particular de los ODS. Se hará hincapié en la recuperación 
económica  pos-COVID-19  para  lograr  una  reconversión  económica  ecológica, 
inclusiva,  sostenible  e  integrada  en  el  marco  de  la  aplicación  de  la  oona  de  Libre 
Comercio  Continental Africana.  Se  adoptará  un  enfoque  transversal  y  participativo 
para garantizar la titularidad nacional, con el fin de contribuir a la ampliación de las 
intervenciones y asegurar la consecución de los resultados esperados sobre l a base de 
intervenciones catalizadoras con efectos duraderos. 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
31.  El  presente  documento  del  programa  para  el  país,  en  el  que  se  definen  las 
contribuciones del PNUD al logro de los resultados nacionales, es el medio principal 
para  rendir  cuentas  a  la  Junta  Ejecutiva  con  respecto  a  la  armonización  de  los 
resultados  y  los  recursos  asignados  al  programa  a  escala  nacional.  La  rendición  de 
cuentas  de  los  directivos  a  nivel  del  país,  las  regiones  y  l a  sede  respecto  a  los 
programas  para  el  país  se  contemplan  en  el  programa,  y  en  las  políticas  y 
procedimientos de las operaciones, así como en el marco de control interno.  
32.  El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la implementación 
nacional podrá ser sustituida por la implementación directa de una parte o la totalidad 
del programa como respuesta a los casos de fuerza mayor. El método armonizado de 
transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada con otras organizaciones 
de  las  Naciones  Unidas  para  gestionar  los  riesgos  financieros.  Las  definiciones  y 
clasificaciones de los costos para la eficacia del desarrollo y el programa se imputarán 
a los respectivos proyectos.  
33.  El  PNUD  reforzará  y  adaptará  sus  capacidades  técnicas,  programáticas, 
operativas  y  organizativas  para  garantizar  una  ejecución  eficaz  del  programa.  Los 
recursos se utilizarán eficazmente mediante controles de gestión financiera, un sólido 
marco de control interno y mejores mecanismos de recuperación de costo s. 
34.  Los comités técnicos y directivos del programa y del proyecto permitirán a los 
asociados  nacionales  participar  plenamente  en  las  actividades  de  planificación  y 
gestión,  garantizando  la  plena  apropiación  del  programa  y  la  sostenibilidad  de  los 
resultados  obtenidos.  Se  dará  prioridad  a  un  enfoque  de  cartera  para  optimizar  la 
gestión  y  los  recursos  de  los  proyectos  y,  al  mismo  tiempo,  promover  una  mejor 
integración  de  los  resultados.  El  PNUD  colaborará  con  nuevos  asociados,  como 
universidades,  institutos  de  investigación  y  el  sector  privado.  Para  garantizar  la 
8/19 
22-10797 
 
DP/DCP/NER/4 
 
 
sostenibilidad de los cambios, se reforzarán las capacidades de los asociados y actores 
locales y se les dará prioridad, por ejemplo, con una mayor participación en la fase 
de diseño. 
35.  Es probable que el programa se enfrente a una serie de riesgos interconectados, 
entre ellos los de seguridad, como el aumento de la violencia en las zonas fronterizas, 
la inestabilidad social y política derivada del deterioro de la situación socioeconómica 
y política, la marginación, la radicalización de los jóvenes y la violencia de género, 
con  efectos  disruptivos.  El  PNUD  aumentará  la  coordinación  y  el  seguimiento  y 
vigilancia  continuos  con  el  Departamento  de  Seguridad  de  las  Naciones  Unidas  y 
mediante la  coordinación  civil-militar. Ampliará  los  sistemas de  alerta temprana  en 
los  servicios  de  estabilización  que  han  demostrado  su  eficacia  en  situaciones  de 
conflicto. 
36.  Entre  los  riesgos  operativos  figuran  los  procesos  internos  del  PNUD  y  la 
capacidad  limitada  de  las  instituciones  gubernamentales  y  los  asociados  nacionales 
para ejecutar rápidamente  los programas  y  aplicar  las  normas y procedimientos  del 
método  armonizado  de  transferencias  en  efectivo.  Los  riesgos  de  financiación 
provocados por la contracción de la economía mundial, ocasionados por la pandemia 
de  COVID-19  y  la  actual  guerra  entre  Rusia  y  Ucrania,  se  mitigarán  mediante  la 
promoción de una mayor participación del gobierno en la financiación de los gastos 
y la programación conjunta para hacer más con menos. Los riesgos medioambientales 
que  se  manifiestan  en  las  inundaciones,  la  desertificación  y  la  sequía  se  mitigarán 
mediante  la  alerta  temprana  y  el  refuerzo  del  control  de  la  evaluación  del  impacto 
social y medioambiental de las empresas mineras. 
37.  Se realizará un seguimiento periódico y se evaluarán los riesgos regularmente 
para garantizar la aplicación efectiva de las medidas de mitigación. Las actividades 
del programa aplicarán las normas sociales y medioambientales revisadas del PNUD 
para mejorar la calidad del programa y la política de gestión de riesgos institucionales 
para llevar a cabo evaluaciones periódicas de aseguramiento de la calidad y de riesgos 
a  lo  largo  del  ciclo  del  programa.  El  PNUD  contribuirá  a  la  aplicación  de  las 
recomendaciones  de  seguridad  de  las  Naciones  Unidas  según  los  resultados  de  la 
evaluación  de  los  riesgos  para  la  seguridad  realizada  por  el  equipo  en  el  país.  El 
PNUD se apoyará en el mecanismo de control de riesgos para la alerta temprana, la 
información, la comunicación y la toma de decisiones. 
las 
38.  El  PNUD  reforzará  sus  estrategias  de  gestión  del  conocimiento, 
asociaciones, 
la 
incluida 
diversificación  de  su  base  de  asociaciones  mediante  una  promoción  estratégica 
innovadora  y  un  compromiso  regular  con  los  donantes  y  los  asociados.  El  PNUD 
diseñará  y pondrá en  marcha un plan reforzado  de  aseguramiento de la  calidad  que 
incorpore  controles  puntuales,  auditorías  y  la  creación  de  capacidad  adecuada  para 
apoyar  a  los  asociados  nacionales.  Se  sensibilizará  a  todos  los  funcionarios  y  no 
funcionarios, los proveedores, los asociados en la ejecución y las partes responsables 
sobre la política de fraude/corrupción y las sanciones conexas. Los riesgos de fraude 
y corrupción se considerarán plena y cuidadosamente en el diseño de los documentos 
de los programas y proyectos. Por último, se actualizará y aplicará periódicamente el 
plan  de  continuidad  de  las  operaciones  provechando  las  enseñanzas  extraídas  de  la 
COVID-19 y sus repercusiones. 
la  comunicación  y 
la  movilización  de  recursos, 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación del programa 
 
 
 
39.  Un plan integrado de vigilancia y evaluación con indicadores alineados con el 
Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025, el MCNUDS para 2023-2027 y el Plan 
de  Desarrollo  Económico  y  Social  (PDES)  para  2022-2026  garantizará  un 
9/19 
22-10797 
 
DP/DCP/NER/4 
 
 
seguimiento continuo para fundamentar la toma de decisiones y alcanzar los objetivos 
del programa. La elección de los indicadores del desempeño para el programa se basó 
en  los  análisis  y  recomendaciones  de  diversas  evaluaciones  realizad as  durante  el 
actual programa para el país. 
40.  Los indicadores del programa, desglosados por sexo y edad en la medida de lo 
posible, se integrarán en el sistema de seguimiento e intercambio de conocimientos 
del  PNUD,  así  como  en  las  comunicaciones  externas  para  la  transparencia,  la 
rendición de cuentas, la movilización de recursos y la visibilidad, incluida la de los 
donantes.  El  PNUD  utilizará  prácticas  de  gestión  adaptable  y  herramientas  y 
metodologías  innovadoras  de  probada  eficacia,  como  mecanismos  de  recogida  de 
datos en línea de los beneficiarios y el seguimiento participativo en tiempo real. Se 
utilizarán  diversas  estrategias  y  herramientas  de  comunicación  multimedia  para 
compartir  y  promover  los  resultados  y  para  crear  asociaciones  que  refuercen  las  
actividades de promoción de las cuestiones de desarrollo. Se recurrirá a los medios 
de comunicación tradicionales y sociales para adaptar los productos de comunicación 
a audiencias específicas. 
41.  Se  llevará  a  cabo  un  seguimiento  conjunto  periódico  de  lo s  resultados  como 
parte  del  plan  de  trabajo  conjunto  del  MCNUDS  a  través  de  las  reuniones  de  los 
grupos  de  resultados  del  MCNUDS  y  a  través  de  las  instituciones  responsables  de 
ejecutar el programa, así como de los representantes de los beneficiarios.  
42.  Las evaluaciones se llevarán a cabo de acuerdo con la política de evaluación del 
PNUD y el plan para el aseguramiento  de la calidad, la gestión del aprendizaje y el 
conocimiento y la programación adaptativa, según lo acordado con los asociados para 
el  desarrollo.  Se  llevará  a  cabo  una  evaluación  intermedia  independiente  para 
informar sobre la aplicación del programa y el desarrollo del posterior programa para 
el  país.  Las  evaluaciones  de  proyectos  obligatorias  se  llevarán  a  cabo  según  lo 
previsto.  El  PNUD  participará  en  evaluaciones  a  nivel  de  todo  el  sistema  de  las 
Naciones Unidas, como parte de las obligaciones del MCNUDS.  
43.  Al menos el 5 % de los recursos de los programas se destinarán al seguimiento, 
la  evaluación  y  la  recopilación  de  datos.  El  aseguramiento  de  la  calidad  de  los 
proyectos se llevará a cabo de acuerdo con la política, y se utilizará el marcador de 
género para garantizar que el 60 % de todos los proyectos se clasifiquen como GEN-
2  o  GEN-3  y  que  al  menos  el  25 %  del  gasto  se  destine  a  promover  la  igualdad  de 
género. 
44.  En  colaboración  con  otras  organizaciones  de  las  Naciones  Unidas,  el  PNUD 
seguirá  fomentando  la  capacidad  de  seguimiento  y  evaluación  de  sus  asociados, 
incluido el Gobierno. Se prestará apoyo estratégico para reforzar el seguimiento y la 
evaluación  del  plan  nacional  de  desarrollo  económico  y  social  y  los  sistemas 
estadísticos nacionales, a fin de mejorar la calidad y la disponibilidad de los datos y 
facilitar la selección de los beneficiarios del programa.  
 
 
 
 
 
10/19 
22-10797 
 
 
 
2
2
-
1
0
7
9
7
Anexo. Marco de resultados y recursos para el Níger (2023-2027) 
 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: PDES, 2022-2026: Resultado 3 - La economía del Níger experimenta una transformación estructural. 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 2, 3, 5, 7, 8, 10, 12, 13 y 15. 
RESULTADO DEL MCNUDS 2023-2027 CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, las poblaciones más vulnerables, en particular las mujeres, las niñas, los 
niños y las personas con necesidades específicas, mejorarán su seguridad alimentaria y nutricional, la gestión de los recurso s naturales y el entorno vital, y reforzarán la 
resiliencia del sistema alimentario al cambio climático, en particular en las zonas afectadas por conflictos y desastres, utilizando enfoques innovadores.  
Resultado conexo del plan estratégico 2022-2025: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones ecológicas, inclusivas y digitales.  
Recursos 
indicativos por 
resultado (en 
dólares) 
Principales asociados/marcos de 
asociación 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del MCNUDS 
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa para el 
país (incluidos los indicadores, las bases de 
referencia y las metas) 
Recursos 
ordinarios 
$27,412,000 
1.1. Prevalencia de la 
inseguridad alimentaria crónica 
Base de referencia (2018): 35 
% 
Meta: 25 % 
1.2. Prevalencia de la 
inseguridad alimentaria 
aguda 
Base de referencia (2021):17 
% 
Meta: ≤ 10 % 
Fuente: inseguridad alimentaria 
crónica (Clasificación Integrada 
de la Seguridad Alimentaria en 
Fases) 
Frecuencia: anual 
Fuente: sesiones del marco armoni-
zado (junio-agosto y marzo) 
Frecuencia: anual 
Producto 1.1. Poblaciones y actores estatales, 
paraestatales y no estatales a nivel nacional, 
regional y local capacitados para desarrollar y 
poner en marcha cadenas de valor 
agrosilvopastorales y pesqueras sostenibles 
FMAM 
FVC 
FAO  
PNUMA 
ONU-Mujeres 
FNUDC 
UNDRR 
GFDRR 
MMSC 
CADRI 
PSW 
Otros recursos 
$53.000.000 
 
 
1.1.1. Número de cadenas de valor agrosilvopastora-
les y pesqueras desarrolladas. 
Base de referencia (2022): 0  
Meta (2027): 5 
Fuente: Ministerio de Agricultura 
Frecuencia: anual 
 
 
Fuente: SMART 
Frecuencia: anual 
1.3. Prevalencia de la 
malnutrición crónica entre 
los niños de 0 a 5 meses 
Base de referencia 
(noviembre de 2021): 45,1 % 
Meta: 30 % 
1.1.2. Número de organizaciones rurales activas y en 
funcionamiento que contribuyen a las cadenas de va-
lor agrosilvopastorales y pesqueras. 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2027): 15 
Fuente: Ministerio de Agricultura 
Frecuencia: anual 
FIDA 
Grupo Banco Mundial 
Banco Africano de Desarrollo 
(BAD)  
Banco Islámico de Desarrollo 
(BIsD) 
 
 
 
 
Fuente: SMART 
Frecuencia: anual 
 
 
1.4. Prevalencia de la 
malnutrición aguda global 
entre los niños de 6 a 59 
meses 
Base de referencia 
(nov.2021): 12,5 %. 
Meta: ≤ 5 % 
Producto 1.2. Las personas vulnerables de las 
zonas seleccionadas, en particular las mujeres 
y los jóvenes, tienen acceso a energía limpia y 
asequible y a técnicas y tecnologías 
innovadoras para mejorar sus medios de vida 
Bélgica, Luxemburgo, Japón, 
Suecia y Suiza 
 
D
P
D
C
P
N
E
R
/
4
 
/
Ministerio de Medio Ambiente 
Ministerio de Agricultura 
Ministerio de Ganadería 
/
 
1
1
/
1
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
E
R
/
4
1
2
/
1
9
Fuente: informe del Ministerio de  
Medio Ambiente 
Frecuencia: anual 
1.5. Superficie forestal (en % 
de la superficie terrestre) 
Base de referencia: 85 % 
Meta: PD 
1.2.1. Número de personas que se benefician de 
servicios de energía limpia, asequible y 
sostenible. 
Base de referencia (2021):  
Mujeres: 455.945  
Hombres: 440.188 
Zonas rurales: 896.133 
Ministerio de Recursos Hídricos 
Ministerio de Acción Humanitaria 
y Gestión de Desastres 
Ministerio para el Adelanto de las 
Mujeres 
Ministerio de Juventud y Empresa 
/
 
/
 
 
Fuente: informe del Ministerio de  
Medio Ambiente 
Frecuencia: anual 
1.6. Tierras degradadas como 
proporción de la superficie 
terrestre 
Base de referencia (2019): 
7,3 % 
Meta: 7,3 % 
 
Meta (2027):  
HC3NI 
Consejo Nacional de Medio 
Ambiente para el Desarrollo 
Sostenible 
Sistema Nacional de Gestión y 
Prevención de Desastres 
Asamblea Nacional 
Autoridades locales 
Entidades del sector privado 
Organizaciones de la sociedad civil 
Estructuras académicas y de 
investigación 
 
Mujeres: 1.055.000  
Hombres: 1.040.000  
Zonas rurales: 2.095.000 
Fuente: Ministerio de Energía 
Frecuencia: anual 
Fuente: Dirección de Estadísticas 
Agrícolas 
Frecuencia: anual 
1.7. Tasa de crecimiento 
anual de la producción 
agropastoral 
Base de referencia (2021):0 
% 
Meta: 10 % 
 
1.2.2. Número de productores vulnerables que apli-
can técnicas y tecnologías innovadoras. 
Base de referencia (2021): 
 
Mujeres: 16.902 
Hombres: 24.815 
Meta (2027): 
Mujeres: 48.000 
Hombres: 32.000 
 
Fuente: Dirección General de Aguas y Bosques; 
Consejo Nacional de Medio Ambiente para el Desa-
rrollo Sostenible 
Frecuencia: anual 
 
1.2.3. Número de jóvenes y mujeres con ingresos re-
gulares y dignos 
Base de referencia (2021): 
Mujeres: 86.931 
Jóvenes: 51.085 
Meta (2027):  
Mujeres: 350.000 
Jóvenes: 350.000 
Fuente: Ministerio de Juventud y Empresa, Ministe-
rio de Promoción de la Mujer 
Frecuencia: anual 
 
Producto 1.3. Técnicas y tecnologías 
innovadoras mejoradas para la gestión de los 
recursos naturales, incluida la conservación de 
los ecosistemas  
 
2
2
-
1
0
7
9
7
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
7
9
7
1.3.1. Número de personas que se benefician 
directamente de iniciativas innovadoras para 
proteger la naturaleza y promover el uso 
sostenible de los recursos. 
Base de referencia (2021): 
Mujeres: 1.386  
Hombres: 1.787 
Meta (2027): 
Mujeres: 10.000  
Hombres: 13.500 
Fuente: Dirección General de Aguas y Bosques/ 
Consejo Nacional de Medio Ambiente para el Desa-
rrollo Sostenible 
Frecuencia: anual 
 
 
1.3.2. Recursos naturales administrados en 
régimen de utilización sostenible, conservación, 
acceso y participación en los beneficios: a) 
superficie de áreas terrestres y marinas 
protegidas creadas o bajo prácticas de gestión 
mejoradas (hectáreas); b) número de ecosistemas 
hídricos compartidos (de agua dulce o marinos) 
con una gestión cooperativa nueva o mejorada.  
Base de referencia (2021): a)13.712.403 ha; b) 10 
Meta (2027): a) 13.721.403 ha; b) 50 
Fuente: a) Dirección General de Aguas y Bosques; 
b) Autoridad de la cuenca del río Níger, Organiza-
ción de las Naciones Unidas para el Desarrollo In-
dustrial (ONUDI) 
Frecuencia: anual 
 
Producto 1.4. Las poblaciones y las instituciones 
nacionales, regionales y locales han reforzado sus 
capacidades institucionales, técnicas y tecnológi-
cas para identificar y aplicar medidas de adapta-
ción al cambio climático o su mitigación y de re-
ducción del riesgo de desastres 
1.4.1. Nivel de aplicación de las medidas de adapta-
ción al cambio climático o su mitigación y de preven-
ción y gestión de desastres 
(1=bajo; 2=medio y 3=alto). 
Base de referencia (2021):1 
Meta (2027):3 
D
P
D
C
P
N
E
R
/
4
/
/
1
3
/
1
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
E
R
/
4
1
4
/
1
9
Fuente: Dirección General de Aguas y Bosques, 
Consejo Nacional de Medio Ambiente para el Desa-
rrollo Sostenible, Ministerio de Acción Humanitaria 
y Gestión de Desastres, Sistema Nacional de Preven-
ción y Gestión de Crisis Alimentarias 
Frecuencia: anual 
/
 
/
 
 
1.4.2. Número de mujeres y hombres que aplican me-
didas y técnicas de adaptación al cambio climático y 
mitigación de sus efectos 
Base de referencia (2021):  
Mujeres: 97.395 
Hombres: 79.687 
Meta (2027): 
Mujeres: 165.000 
Hombres: 135.000 
Fuente: Consejo Nacional de Medio Ambiente para 
el Desarrollo Sostenible, Ministerio de Acción Hu-
manitaria y Gestión de Desastres, Dirección General 
de Aguas y Bosques, Sistema Nacional de Prevención 
y Gestión de Crisis Alimentarias 
Frecuencia: anual 
 
1.4.3. Número de estrategias y planes de desarrollo 
basados en el riesgo que se han establecido a nivel 
nacional y subnacional.  
Base de referencia (2021):1 
Meta (2027):2  
Fuente: Ministerio de Acción Humanitaria y Gestión 
de Desastres 
Frecuencia: anual 
 
1.4.4. Nivel de aplicación de los compromisos y 
acuerdos internacionales por parte de las 
instituciones responsables del cambio climático y 
la reducción del riesgo de desastres 
(Escala de calificación: 1=bajo; 2=medio; 
3=alto) 
Base de referencia (2021):1 
Meta (2027):3 
Fuente: Consejo Nacional de Medio Ambiente para 
el Desarrollo Sostenible , Ministerio de Acción Hu-
manitaria y Gestión de Desastres, Ministerio de Me-
dio Ambiente. 
Frecuencia: anual 
2
2
-
1
0
7
9
7
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
7
9
7
 
PRIORIDAD O META NACIONAL: PDES, 2022-2026: Resultado global 2 - El país está bien gobernado en un entorno seguro. 
Objetivos de Desarrollo Sostenible: 5, 10, 16 y 17. 
 
RESULTADO 2 DEL MCNUDS 2023-2027 CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, las instituciones nacionales y locales habrán mejorado la aplicación de los 
marcos jurídicos y normativos, la eficiencia, la rendición de cuentas, la inclusividad y la equidad en la aplicación de las política s públicas para promover la prestación de 
servicios públicos de calidad a las comunidades y las familias en las zonas seleccionadas , en particular en situaciones de emergencia humanitaria.  
RESULTADO 2 CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 2022-2025: No se deja a nadie atrás centrando los esfuerzos en el acceso equitativo a las oportunidades y en un 
enfoque de la capacidad de acción humana y el desarrollo humano basado en los derechos. 
Fuente: Ministerio de Administra-
ción Pública 
Frecuencia: anual 
Recursos 
ordinarios  
$18.275.000 
2.1. Índice de satisfacción de 
las comunidades con la 
prestación de servicios 
públicos de calidad 
Base de referencia (2020): 85 
% 
Meta: 100 % 
Producto 2.1. Las entidades desconcentradas y 
descentralizadas cuentan con la capacidad 
técnica, tecnológica y operativa para prestar 
servicios básicos de calidad, inclusivos y 
accesibles a las comunidades 
Comisión Electoral Permanente, 
Consejo Nacional para el Diálogo 
Político, Parlamento, Mediador de 
la República, Alta Autoridad para 
la Consolidación de la Paz. 
Comisión nacional de recolección y 
control de armas ilícitas, Centro 
Nacional de Estudio Estratégicos y 
de Seguridad, Centro Nacional de 
Alerta Temprana, Instituto 
Nacional de Estadística 
Ministerio de Interior, Ministerio 
de Justicia, Ministerio de 
Promoción de la Mujer, 
Ministerio de Protección de la 
Infancia, Ministerio de Juventud y 
Empresa, Ministerio de 
Planificación, Ministerio de 
Formación Profesional, Ministerio 
de Transporte, Ministerio de 
Desarrollo Comunitario  
Organismos desconcentrados y 
locales; gobiernos provinciales, 
ayuntamientos, consejos regionales 
ONUDI, ONU-Mujeres, UNODC, 
FNUDC, FAO, UNFPA, Fondo de 
las Naciones Unidas para la 
Consolidación de la Paz 
Universidad Abdou Moumouni 
 
 
Otros recursos 
$69.000.000 
 
2.1.1. Número de personas que acceden a los servi-
cios básicos, entre otros a través de la ventanilla 
única y el PADC 
Base de referencia (2021): 
Mujeres: 0 
Personas pobres (medida de los ingresos): 0 
Jóvenes: 0 
Personas con discapacidad: 0 
Poblaciones desplazadas: 0 
Meta (2027):  
Mujeres: 10.000 
Personas pobres: 10.000 
Jóvenes: 2.000 
Personas con discapacidad: 2.500 
Personas desplazadas: 2.500 
Fuente: Instituto Nacional de Estadística, Ministerio 
del Interior 
Frecuencia: anual 
Fuente: informe Mo Ibrahim 
Frecuencia: anual 
2.2. Índice Ibrahim de 
gobernanza en África 
Base de referencia (2019): 
47,8 
Meta: 50,1 
 
Fuente: Banco Mundial 
Frecuencia: anual 
2.3. Puntuación para la 
gestión del sector público y 
las instituciones 
Base de referencia 
(2021):33,40 % 
Meta: PD 
 
 
Fuente: informe del Banco Mundial 
sobre los índices de capacidad esta-
dística 
Frecuencia: anual 
2.4. Puntuación y 
clasificación de la capacidad 
del Instituto Nacional de 
Estadística 
Base de referencia (2021): 
 
 
2.1.2. Número de certificados de estado civil expedi-
dos a través de las ventanillas únicas 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2027): 50.000  
Fuente: Ministerio del Interior 
Frecuencia: anual 
Puntuación: 68,9 
Clasificación: 2.º 
D
P
D
C
P
N
E
R
/
4
Meta: 
/
 
Puntuación: 75 
Clasificación: 1.º 
Producto 2.2. Las instituciones jurídicas y judicia-
les tienen la capacidad técnica, tecnológica y 
/
1
5
/
1
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
E
R
/
4
1
6
/
1
9
operativa para prestar servicios jurídicos de cali-
dad, accesibles y equitativos 
Laboratorio de Estudios e 
Investigación sobre Dinámicas 
Sociales y Desarrollo Local 
(LASDEL) 
WANEP, NDI, IFES 
Alemania, Bélgica, Suiza, Suecia, 
Dinamarca, Noruega, Luxemburgo, 
República de Corea, Japón, Estados 
Unidos (Oficina de Asuntos 
Internacionales de Narcóticos y 
Aplicación de la Ley), Unión 
Europea, Países Bajos 
Sector privado 
BAfD, BIsD, Banco Mundial 
/
 
 
/
2.2.1. Número de instituciones que proporcionan in-
formación y tramitan casos a través de la base de da-
tos legal y judicial digitalizada 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2027):12  
Fuente: Ministerio de Justicia 
Frecuencia: anual 
 
 
2.2.2. Número de personas que reciben apoyo y tie-
nen acceso a la justicia 
Base de referencia (2021): 
Mujeres: 3.736  
Hombres: 16.485 
Niños: 3.601 
Meta (2027): 
Mujeres: 10.000  
Hombres: 50.000 
Niños: 10.000 
Fuente: Ministerio de Justicia, Agencia Nacional de 
Asistencia Jurídica (ANAJJ) 
Frecuencia: anual 
Producto 2.3. Las instituciones encargadas de la 
seguridad transfronteriza e interna, así como las 
comunidades destinatarias, han reforzado sus ca-
pacidades para prevenir conflictos y crear las con-
diciones para la estabilización, la cohesión social y 
la consolidación de la paz 
 
2.3.2. Número de personas que se benefician de la 
mejora de las infraestructuras para la recuperación en 
situaciones de crisis o posteriores a una crisis. 
Base de referencia (2021): 23.036  
Meta (2027):150.000 
Fuente: Ministerio de Interior y Descentralización, 
gobernación provincial 
Frecuencia: anual 
 
2.3.3. Número de personas que disponen de empleos 
y mejores medios de vida en situaciones de crisis o 
posteriores a una crisis 
Base de referencia (2021): 
Mujeres: 24.481 
Hombres: 29.352 
2
2
-
1
0
7
9
7
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
7
9
7
Jóvenes: 278 
Meta (2027):  
Mujeres: 30.000 
Hombres: 40.000 
Jóvenes: 1.000 
Fuente: Ministerio del interior, Alta Autoridad para 
la Consolidación de la Paz 
Frecuencia: anual 
 
 
2.3.4. Número de personas (desglosadas por sexo y 
edad) que han regresado a zonas seguras y estabiliza-
das 
Base de referencia (2020): 12.519 
Mujeres: 7.514 
Hombres: 5.005 
Jóvenes: 3.756 
Meta (2027):75.000 
Mujeres: 45.000 
Hombres: 30.000 
Jóvenes: 52.500 
Fuente: Ministerio del interior, Alta Autoridad para 
la Consolidación de la Paz 
Frecuencia: anual 
Producto 2.4. Instituciones democráticas 
responsables, eficientes y sostenibles para una 
gestión transparente, inclusiva, democrática y 
creíble del ciclo electoral 
2.4.1. Grado en que el país cuenta con procesos de 
redacción constitucional con mecanismos para la par-
ticipación cívica: 
a) Órganos de gestión electoral con capacidad refor-
zada para llevar a cabo elecciones inclusivas, pacífi-
cas y creíbles 
b) Parlamentos con capacidades mejoradas para lle-
var a cabo una elaboración de leyes, una supervisión 
y una representación inclusivas, eficaces y responsa-
bles  
c) Las instituciones democráticas son responsables, 
ágiles y sostenibles, y permiten una gestión transpa-
rente, inclusiva, democrática y creíble del ciclo elec-
toral 
(0 = no existe, 1 = trabajos iniciados, 2 = trabajos en 
curso, 3 = trabajos casi terminados, 4 = en marcha) 
Base de referencia (2021): a) 1, b) 1, c) 1 
Meta (2027): a) 4, b) 2, c) 3 
D
P
D
C
P
N
E
R
/
4
/
/
1
7
/
1
9
 
 
 
 
D
P
D
C
P
N
E
R
/
4
1
8
/
1
9
Fuente: Ministerio del Interior y Descentralización, 
Parlamento, Comisión Electoral Permanente 
Frecuencia: anual 
2.4.2. Número de nuevos votantes registrados. 
Base de referencia (2021) 
Mujeres: 4.093.291 
Hombres: 3.353.265 
Meta (2027): 
Mujeres: 4.149.302 
Hombres: 3.399.150 
Fuente: padrón electoral 
Frecuencia: semestral 
2.4.3. Grado en que las elecciones locales, legislati-
vas y presidenciales se consideran pacíficas, inclusi-
vas y creíbles 
(0=no pacíficas, no inclusivas y no creíbles, 1=1 de 
las 3; 2=2 de las 3; y 3=las tres) 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027):3 
Fuente: Informes de los observadores, Comisión 
Electoral Permanente 
Frecuencia: 2025-2026 
/
 
/
 
 
Producto 2.5. Instituciones y organismos capacita-
dos para diseñar, aplicar, supervisar y evaluar po-
líticas públicas de calidad  
 
2.5.1. Número de documentos de planificación elabo-
rados que responden a las normas internacionales de 
calidad e integran los ODS. 
Base de referencia (2021):1 
Meta (2027):9 
Fuente: PDES, 8 planes de desarrollo regional Fre-
cuencia: 2023-2025-2027 
 
2.5.2. Grado en que el país dispone de mecanismos 
de recopilación y análisis de datos que proporcionan 
información desglosada para el seguimiento de los 
progresos hacia los ODS: 
a) Métodos convencionales de recogida de datos (por 
ejemplo, encuestas) b) Sistemas administrativos de 
notificación. 
c) Nuevas fuentes de datos (p. ej., macrodatos) 
(0 = no existe, 1 = trabajos iniciados, 2 = trabajos en 
curso, 3 = trabajos casi terminados, 4 = en marcha) 
Base de referencia (2021): a) 4, b) 4, c) 0 
2
2
-
1
0
7
9
7
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
7
9
7
Meta (2027): a) 4, b) 4, c) 3 
Frecuencia: anual 
 
 
2.5.3. Número de informes nacionales elaborados so-
bre el progreso hacia los ODS 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 5 
Fuente: Consejo Nacional de Medio Ambiente para 
el Desarrollo Sostenible/ODS 
Frecuencia: anual 
 
Producto 2.6. Refuerzo de las medidas de empode-
ramiento socioeconómico de las mujeres y los jó-
venes y de la violencia de género para promover 
la igualdad de género 
2.6.1. Número de alianzas con organizaciones de la 
sociedad civil y otros organismos y redes dirigidos 
por mujeres para promover el liderazgo y la partici-
pación de las mujeres y la igualdad de género.  
Base de referencia (2021):7 
Meta (2027): 15 
Fuente: acuerdos de asociación 
Frecuencia: anual 
 
2.6.2. Número de empresas emergentes creadas como 
resultado de la creación de redes de hombres y muje-
res jóvenes a través de la plataforma YouthConnekt 
Niger  
Base de referencia (2021):200 
Meta (2027):1.500 
Fuente: Ministerio de Juventud y Empresa  
Frecuencia: anual 
 
2.6.4. Porcentaje del presupuesto nacional asignado a 
la promoción de las mujeres y los jóvenes y a la lu-
cha contra la violencia de género  
Base de referencia (2021): menos del 1 % 
Meta (2027):2 % 
Fuente: Ministerio de Finanzas, Ministerio de Juven-
tud y Empresa, Ministerio de Promoción de la Mujer 
Frecuencia: anual 
D
P
D
C
P
N
E
R
/
4
 
/
 
/
 
1
9
/
1
9
 
 
 
