DP/FPA/DCP/PRK/5
Naciones Unidas 
 
 
Junta Ejecutiva del Programa 
de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo y del Fondo de 
Población de las Naciones Unidas 
 
Distr. general 
29 de abril de 2010 
Español 
Original: inglés 
 
 
 
 
Período de sesiones anual de 2010 
21 de junio a 2 de julio de 2010, Ginebra 
Tema 16 del programa provisional 
UNFPA – Programas por países y asuntos conexos 
 
 
 
  FONDO DE POBLACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS 
 
 
 
  Proyecto de documento sobre el programa para la República Popular 
 
Democrática de Corea 
 
 
Asistencia indicativa propuesta  
del UNFPA:  
9,7 millones de dólares: 6 millones de  
dólares con cargo a los recursos ordinarios y 
3,7 millones de dólares mediante modalidades 
de cofinanciación y otros recursos, incluidos 
los recursos ordinarios. 
 
Duración del programa: 
Cinco años (2011-2015) 
Ciclo de asistencia: 
Quinto 
Categoría según la decisión 2007/42:  B 
  Asistencia indicativa propuesta por esfera básica de programación  
 
(en millones de dólares EE.UU.):  
 
Recursos 
ordinarios 
Otros 
recursos 
Total 
 
Derechos en materia de procreación y salud reproductiva  
4,0 
3,2 
7,2 
Población y desarrollo 
1,5 
0,5 
2,0 
Coordinación y asistencia al programa 
0,5 
0,0 
0,5 
Total 
6,0 
3,7 
9,7 
 
 
10-30984 (S)    270410    290410 
*1030984* 
 
 
DP/FDA/DCP/PRK/5 
 
 
I.  Análisis de la situación 
 
 
 
1. 
En 2008, la población de la República Popular Democrática de Corea era de 24 
millones.  En  el  decenio  de  1990,  el  país  atravesó  dificultades  económicas  y  sufrió 
varios desastres naturales que invirtieron la tendencia de los avances económicos y 
sociales  realizados  en  decenios  anteriores.  La  esperanza  de  vida  disminuyó  y  la 
mortalidad materna  e infantil aumentó.  Las inundaciones de 2007 incrementaron la 
vulnerabilidad de las mujeres y los niños en particular.  
2. 
En 2008, la esperanza de vida de las mujeres era de 72,6 años, frente a los 75,2 
años  en  1995.  Los  indicadores  de  salud  también  se  deterioraron.  La  tasa  de 
mortalidad  materna  aumentó  de  50  muertes  por  cada  100.000  nacidos  vivos  en  el 
decenio  de  1990  a  77  muertes  por  cada  100.000  nacidos  vivos  en  2008.  La  tasa  de 
mortalidad infantil también aumentó, de 13,9 muertes por cada 1.000 nacidos vivos 
en 1993 a 19,3 muertes por cada 1.000 nacidos vivos en 2008. 
En 2008, la tasa total de fecundidad se situó en torno a dos hijos por mujer. Se 
3. 
calcula  que,  durante  los  últimos  14  años,  la  tasa  de  crecimiento  anual  de  la 
población ha sido del 0,86%. Más del 60% de la población vive en zonas urbanas. 
4. 
La relación niño/niña al nacer oscila entre los 104 niños por cada 100 niñas y 
los  106  niños  por  cada  100  niñas.  Las  personas  mayores  de  65  años  representan  el 
8,7%  de  la  población,  lo  que  constituye  un  aumento  del  3,3%  desde  1993.  El 
envejecimiento de la población se debe al descenso de la fecundidad y a la alta tasa 
de mortalidad entre los niños de corta edad. 
5.  De  acuerdo  con  los  resultados  de  la  encuesta  sobre  salud  reproductiva 
realizada  en  2006  con  apoyo  del  Fondo  de  Población  de  las  Naciones  Unidas 
(UNFPA)  y  el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia  (UNICEF),  la 
prevalencia  de  anticonceptivos  era  del  58,5%  en  el  caso  de  métodos  modernos,  de 
los  cuales  los  dispositivos  intrauterinos  constituían  el  82%.  Las  necesidades  de 
planificación de la familia no satisfechas representaban un 9,6%, y la tasa de aborto 
entre las parejas casadas era de 121 abortos por cada 1.000 nacidos vivos. Según la 
encuesta sobre salud reproductiva realizada en 2004, se podría haber evitado el 85% 
de los abortos inducidos de haber existido recursos adecuados para la planificación 
de la familia.  
6. 
La  República  Popular  Democrática  de  Corea  registró  una  reducción  de  las 
infecciones  del  tracto  reproductivo  entre  las  mujeres  casadas  del  18,8%  de  100 
mujeres  en  1997  al  11,2%  de  100  mujeres  en  2006,  aunque  este  porcentaje  sigue 
siendo  elevado.  Actualmente,  no  se  dispone  de  estadísticas  oficiales  sobre  el 
VIH/SIDA.  
7.  De  los  resultados  de  un  estudio  realizado  en  2008  sobre  el  cáncer  del  cuello 
del  útero  apoyado  por  el  UNFPA,  con  la  asistencia  técnica  de  la  Federación 
Internacional de Planificación Familiar y la Universidad de Queensland (Australia), 
se  desprende  que  el  cáncer  del  cuello  del  útero  es  el  segundo  cáncer  más  habitual 
entre  las  mujeres  y  la  causa  de  muertes  por  cáncer  más  habitual  entre  las  mujeres, 
más de 300 por año.  
8. 
La  República  Popular  Democrática  de  Corea  es  un  Estado  parte  en  la 
Convención  sobre  la  eliminación  de  todas  las  formas  de  discriminación  contra  la 
mujer y ha apoyado el Programa de Acción de la Conferencia Internacional sobre la 
Población  y  el  Desarrollo.  El  derecho  de  familia  y  el  derecho  en  materia  de  salud 
10-30984 
2 
 
DP/FDA/DCP/PRK/5
 
 
pública  ayudan  a  garantizar  la  igualdad  y  la  equidad  para  las  mujeres. A  pesar  del 
compromiso  en el plano de las políticas, todavía no se ha realizado una evaluación 
amplia sobre la situación en materia de género.  
 
 
II.  Cooperación anterior y experiencia adquirida 
 
 
 
9. 
La  asistencia  prestada  por  el  UNFPA  a  la  República  Popular  Democrática  de 
Corea se remonta a 1985. Desde entonces, el UNFPA ha apoyado cuatro programas 
para  el  país  y  programas  anuales  (2004-2006).  Los  programas  se  centraron  en  la 
salud  materna  y  neonatal,  la  planificación  de  la  familia,  y  la  población  y  el 
desarrollo.  
10.  Guiándose por el Marco Estratégico de las Naciones Unidas, 2007-2010, y por 
la  estrategia  nacional  sobre  salud  reproductiva,  2006-2010,  el  cuarto  programa  del 
UNFPA  para  el  país,  2007-2010,  contribuyó  a  lo  siguiente:  a) elaborar  manuales 
nacionales para la capacitación en materia de atención obstétrica de emergencia y de 
atención  neonatal  previa  al  empleo  y  durante  el  mismo;  b)  apoyar  los  servicios  de 
atención  obstétrica  de  emergencia  y  neonatal  (incluidos  material  sanitario  básico  y 
formación)  en  cuatro  provincias,  lo  que  comprende  11  hospitales  locales  y  273 
clínicas  en  aldeas;  c) garantizar  un  suministro  ininterrumpido  y  nacional  de  dos 
medicamentos  esenciales  para  la  salud  reproductiva  a  fin  de  reducir  la  mortalidad 
materna;  d) fortalecer  la  capacidad  logística  nacional,  empleando  el  sistema  de 
información  sobre  la  gestión  logística  nacional  establecido  en  el  almacén  de 
suministros  médicos  central  y  en 
tres  almacenes  de  suministros  médicos 
provinciales; e) promover la realización de estudios sobre las infecciones del tracto 
reproductivo y el cáncer del cuello del útero; f) fortalecer la capacidad de la Oficina 
Nacional de Estadística para realizar estudios y el censo de población y vivienda de 
2008;  y  g) proporcionar  servicios  de  salud  reproductiva  de  emergencia  en  250 
clínicas de aldeas y 10 hospitales locales en respuesta a las inundaciones de 2007. El 
programa  de  2006  apoyó  un  estudio  sobre  salud  reproductiva  para  establecer  un 
escenario de partida para el posterior programa para el país. El UNFPA realizará un 
estudio sobre salud reproductiva de final de período en 2010. 
11.  De  la  experiencia  adquirida  en  el  programa  anterior  del  país  se  extraen  las 
siguientes  necesidades:  a) consolidar  el  desarrollo  de  capacidades  a  nivel  central 
procurando,  al  mismo  tiempo,  recaudar  fondos  para  intensificar  la  prestación  de 
servicios  esenciales  de  atención  obstétrica  de  emergencia  y  de  atención  neonatal  a 
escala  subnacional,  donde  las  necesidades  son  más  apremiantes;  b) garantizar  la 
aplicación  de  normas  de  calidad  a  los  servicios  de  salud  reproductiva,  y  la 
supervisión  del  cumplimiento  de  esas  normas;  c) garantizar  la  emulación  de 
servicios  de  salud  reproductiva  completos  y  de  alta  calidad;  d) promover  las 
actividades  conjuntas  y  buscar  oportunidades  de  programación  conjunta  con  otras 
organizaciones de las Naciones Unidas, a fin de evitar la duplicación de esfuerzos y 
aumentar  el  efecto;  e) fortalecer  la  capacidad  de  las  instituciones  nacionales  de 
analizar  y  utilizar  los  resultados  de  estudios  y  censos  para  planificar  y  formular 
políticas;  y  f) continuar  brindando  apoyo  al  plan  de  contingencia  conjunto  para  los 
desastres  naturales  y  garantizar  la  disponibilidad  de  material  de  salud  reproductiva 
de emergencia.  
 
 
10-30984 
3 
 
DP/FDA/DCP/PRK/5 
 
 
III.  Programa propuesto 
 
 
 
12.  El  programa  para  el  país  que  se  propone  respaldará  el  objetivo  nacional  de 
recuperar la calidad de vida de las personas anterior a las dificultades económicas y 
humanitarias  de  mediados  del  decenio  de  1990.  El  programa  contribuye  a  la 
consecución del Marco Estratégico de las Naciones Unidas, 2011-2015, y de sus tres 
esferas  prioritarias:  a) desarrollo  social;  b) asociaciones  para  la  gestión  de  los 
conocimientos y el desarrollo; y c) cambio climático y medio ambiente. El programa 
se encuentra armonizado con los ciclos de programas del Programa de Desarrollo de 
las Naciones Unidas (PNUD) y el UNICEF. 
13.  A partir de los resultados alcanzados y la experiencia adquirida, el programa se 
ejecutará a escala nacional para contribuir a lo siguiente: a) desarrollar capacidades 
en la utilización de datos de población para la planificación nacional; b) desarrollar 
una política nacional, directrices y normas para los servicios de salud reproductiva; 
y c) intensificar la prestación de servicios de salud reproductiva esenciales y básicos 
mediante  intervenciones  eficaces  en  función  del  costo.  A  nivel  local,  el  programa 
intentará mejorar la calidad de los servicios de salud reproductiva y responder a las 
situaciones  de  emergencia  en  materia  de  salud  reproductiva  en  las  zonas  donde  se 
ejecute el proyecto.  
14.  El  programa  consta  de  dos  componentes:  a)  derechos  en  materia  de 
procreación  y  salud  reproductiva;  y  b)  población  y  desarrollo.  Se  integrarán  las 
cuestiones  de  género  en  ambos  componentes  del  programa.  El  componente  de 
derechos en materia de procreación y salud reproductiva se centrará en la calidad de 
los  servicios  de  salud  reproductiva.  El  componente  de  población  y  desarrollo 
promoverá  la  utilización  de  datos  desglosados  por  género  e  investigaciones  sobre 
población y desarrollo. 
15.  El UNFPA y el Gobierno colaborarán con otras organizaciones de las Naciones 
Unidas  en  la  supervisión  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  del  Milenio,  prestarán 
servicios de salud maternoinfantil y llevarán a cabo una planificación y supervisión 
conjuntas.  
 
  Componente de derechos en materia de procreación y salud reproductiva 
 
 
16.  De  este  componente  se  prevé  obtener  el  siguiente  resultado  para  2015:  una 
mayor  utilización  de  servicios  e  información  de  salud  reproductiva  esenciales  y  de 
alta calidad por parte de las mujeres y los hombres, así como de atención neonatal. 
Contribuye a la consecución de dos esferas prioritarias del Marco Estratégico de las 
Naciones  Unidas:  el  desarrollo  social,  y  el  cambio  climático  y  medio  ambiente.  El 
componente  de  derechos  en  materia  de  procreación  y  salud  reproductiva  prevé 
lograr dos resultados:  
17.  Producto  1:  Mayor  disponibilidad  y  accesibilidad  de  servicios,  información  y 
asesoramiento  sobre  salud  reproductiva  esenciales  y  de  alta  calidad,  incluidos  la 
prevención  y  el  tratamiento  de  infecciones  del  tracto  reproductivo  y  el  diagnóstico 
inicial  del  cáncer  del  cuello  del  útero,  en  las  zonas  donde  se  ejecute  el  proyecto. 
Entre  las  estrategias  para  lograr  este  producto  figuran  las  siguientes:  a) el  fomento 
de 
la  formulación  de  políticas,  directrices  y  normas  nacionales  de  salud 
reproductiva;  b) el  fortalecimiento  de  las  capacidades  del  Ministerio  de  Salud 
Pública  para  aplicar  y  supervisar  estas  políticas,  directrices  y  normas;  y  c) el 
mejoramiento  de  la  capacidad  de  los  proveedores  de  servicios  en  11  condados  que 
10-30984 
4 
 
DP/FDA/DCP/PRK/5
 
 
recibieron asistencia en el anterior programa para el país a fin de prestar servicios de 
salud reproductiva completos y de alta calidad, y garantizar la sostenibilidad de esos 
servicios. 
18.  A  escala  nacional,  el  programa,  en  colaboración  con  organizaciones  de  las 
Naciones Unidas, contribuirá a lo siguiente: a) apoyar la aplicación y la supervisión 
de  la  estrategia  nacional  sobre  salud  reproductiva,  2011-2015;  b) garantizar  la 
integración  de  los  indicadores  de  salud  reproductiva  en  el  sistema  nacional  de 
información sobre la gestión de la salud; c) establecer normas de calidad nacionales 
para  la  atención  prenatal  y  posnatal,  una  política  nacional  y  directrices  sobre  la 
prevención y el tratamiento de las infecciones del tracto reproductivo, y los criterios 
de aceptabilidad nacionales para la planificación de la familia; y d) formular, aplicar 
y  supervisar  una  política  nacional  de  diagnóstico  inicial  del  cáncer  del  cuello  del 
útero. 
19.  En  11  hospitales  locales  y  en  273  clínicas  de  aldeas  de  cuatro  provincias,  el 
programa  contribuirá  a  lo  siguiente:  a) impartir  cursos  de  repaso  destinados  a  los 
proveedores de servicios sanitarios de atención obstétrica de emergencia y neonatal; 
b) impartir  cursos  destinados  a  los  proveedores  de  servicios,  basados  en  normas  de 
calidad  nacionales  para  la  atención  prenatal  y  posnatal,  criterios  de  aceptabilidad 
nacionales  para  la  planificación  de  la  familia,  y  la  política  y  directrices  nacionales 
sobre  la  prevención  de  las  infecciones  del  tracto  reproductivo;  c) proporcionar 
equipos y suministros esenciales y actualizados para servicios de salud reproductiva 
completos,  incluidos  anticonceptivos  modernos  y  suministros  para  tratar  las 
infecciones  del  tracto  reproductivo;  d) impartir  cursos  en  materia  de  comunicación 
sobre  cambios  del  comportamiento  para  la  salud  reproductiva,  dirigidos  a  las 
familias  y  a  los  proveedores  de  servicios;  y  e) realizar  una  supervisión  y  un 
seguimiento orientados al paciente.  
20.  Producto  2:  Acceso  mejorado  a  los  productos  relacionados  con  la  salud 
reproductiva esencial para reducir la tasa de mortalidad materna en las zonas donde 
se  ejecute  el  proyecto.  Entre  las  estrategias  para  lograr  este  resultado  figuran  las 
siguientes:  a) ampliación  del  paquete  de  servicios  mínimo  para 
la  salud 
reproductiva,  prestando  especial  atención  a  la  atención  obstétrica  básica  de 
emergencia  y  neonatal  en  todo  el  país  y  en  las  zonas  donde  se  ejecute  el  proyecto 
que  más  lo  necesiten;  y  b) fortalecimiento  de  la  capacidad  de  los  gestores  de  las 
oficinas  y  hospitales  sanitarios  de  los  condados  y  las  provincias  para  vigilar  y 
supervisar el empleo de productos relacionados con la salud reproductiva.  
21.  A escala nacional, el programa contribuirá a lo siguiente: a) seguir recaudando 
fondos  adicionales  para  proporcionar  dos  medicamentos  esenciales  para  la  salud 
reproductiva,  oxitocina  y  sulfato  de  magnesio,  en  todo  el  país;  b) poner  en  marcha 
un  sistema  de  información  sobre  la  gestión  logística  en  el  almacén  de  suministros 
médicos  central  y  en  10 almacenes  de  suministros  médicos  provinciales;  c) prever 
las  necesidades  nacionales  de  medicamentos  esenciales  de  salud  reproductiva; 
d) impartir  formación  local  y  en  el  extranjero  a  los  gestores  de  las  oficinas  y 
hospitales  sanitarios  a  escalas  provincial  y  local  sobre  la  gestión  de  productos 
relacionados  con  la  salud  reproductiva;  y  d) realizar  una  vigilancia  y  supervisión 
sobre el terreno en los hospitales.  
22.  En los países seleccionados, el programa contribuirá a lo siguiente: a) procurar 
recaudar  fondos  adicionales  para  proporcionar  suministros  básicos  de  atención 
obstétrica  de  emergencia  y  neonatal  a  los  hospitales  y  clínicas;  b) impartir 
10-30984 
5 
 
DP/FDA/DCP/PRK/5 
 
 
capacitación  en  atención  obstétrica  de  emergencia  y  neonatal  básica;  y  c) distribuir 
materiales  de  información,  educación  y  comunicación  sobre  atención  obstétrica  de 
emergencia y neonatal.  
23.  El  programa  continuará  prestando  apoyo  a  la  planificación  conjunta  de  las 
Naciones Unidas para la preparación ante casos de emergencia para aprovisionar los 
almacenes de suministros médicos centrales y los almacenes de suministros médicos 
provinciales de productos de emergencia relacionados con la salud reproductiva. 
 
  Componente de población y desarrollo 
 
 
24.  El resultado de este componente es el siguiente: mayor utilización de datos de 
población desglosados por sexo e investigaciones relacionadas con la población y el 
desarrollo para la planificación y la formulación de políticas, incluida la supervisión 
de  los  Objetivos  de  Desarrollo  del  Milenio,  por  parte  de  los  ministerios  e 
instituciones nacionales pertinentes. Contribuye a dos esferas prioritarias del Marco 
Estratégico  de  las  Naciones  Unidas:  a) asociaciones  para  la  gestión  de  los 
conocimientos  y  el  desarrollo;  y  b) cambio  climático  y  medio  ambiente.  Dos 
productos contribuirán al resultado del componente de población y desarrollo. 
25.  Producto  1:  Fortalecimiento  de  la  capacidad  de  las  instituciones  académicas 
para desempeñar su labor educativa e investigar los vínculos entre la población y el 
desarrollo  social.  La  estrategia  prevista  para  lograr  este  producto  es  reforzar  el 
programa  académico  en  demografía  en  la  Universidad  Kim  Il  Sung  a  fin  de 
garantizar  un  número  suficiente  de  licenciados  en  el  ámbito  de  la  población  que 
entiendan los vínculos entre la población y el desarrollo social.  
26.  El  programa  contribuirá  a  lo  siguiente:  a) conceder  becas  a  los  profesores 
universitarios  para  que  consigan  títulos  de  graduados  en  demografía  y  ámbitos 
relativos a la población; b) proporcionar herramientas de investigación y materiales 
texto  académicos,  diarios  y  programas 
didácticos,  en  particular 
informáticos  al  departamento  de  demografía  de  la  universidad,  para  mejorar  la 
capacidad  de  investigación  del  personal  académico  y  los  estudiantes;  y  c) invitar 
como  ponentes  a  expertos  internacionales  en  demografía  para  que  proporcionen  a 
los profesores universitarios conocimientos de última generación sobre los vínculos 
entre la población, el desarrollo socioeconómico y el medio ambiente. 
libros  de 
27.  Producto  2:  Fortalecimiento  de  la  capacidad  de  los  ministerios  pertinentes  en 
la  planificación  basada  en  pruebas  reales,  la  formulación  de  políticas  y  la 
supervisión  de  los  objetivos  de  desarrollo  nacionales,  incluidos  los  Objetivos  de 
Desarrollo  del  Milenio.  Entre  las  estrategias  para  lograr  este  producto  figuran  las 
siguientes:  a) la  promoción,  entre  los  encargados  de  la  formulación  de  políticas  en 
los  ministerios  pertinentes,  la  utilización  de  datos  de  población  desglosados  por 
género  para  la  formulación  de  políticas;  y  b) el  fortalecimiento  de  la  capacidad 
nacional para supervisar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.  
28.  El programa contribuirá a lo siguiente: a) impartir formación a los encargados 
de  la  formulación  de  políticas  en  los  ministerios  clave  del  Gobierno,  incluida  la 
Comisión Estatal de Planificación, sobre la integración de factores de población en 
los  planes  y  programas  nacionales;  b) llevar  a  cabo  investigaciones  utilizando  los 
datos  del  censo  de  población  de  2008  y  otros  datos  necesarios  para  formular 
estrategias de adaptación al cambio climático; c) desarrollar y mantener una base de 
datos  espacial  sobre  la  población;  d) prestar  apoyo  a  un  grupo  interinstitucional 
10-30984 
6 
 
DP/FDA/DCP/PRK/5
 
 
encargado  de  evaluar  las  estimaciones  de  los  indicadores  de  los  Objetivos  de 
Desarrollo del Milenio; e) recopilar datos primarios para abordar la insuficiencia de 
datos a fin de supervisar e informar sobre los avances realizados en la consecución 
de  los  Objetivos  de  Desarrollo  del  Milenio,  en  particular  el  Objetivo  3  sobre 
igualdad  entre  los  géneros  y  empoderamiento  de  la  mujer,  y  el  Objetivo  5  sobre  el 
mejoramiento de la salud materna; y f) brindar apoyo en la elaboración del informe 
del país sobre la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio para 2015. 
 
 
IV.  Gestión, supervisión y evaluación del programa 
 
 
 
29.  El comité nacional de coordinación para el UNFPA se encargará de coordinar 
el  programa  propuesto.  El  UNFPA  ejecutará  el  programa  en  colaboración  con  la 
Comisión Estatal de Planificación, el Ministerio de Salud Pública, otros ministerios 
pertinentes,  organizaciones  no  gubernamentales  e  instituciones  de  investigación 
nacionales.  
30.  El  UNFPA  supervisará  y  evaluará  la  ejecución  del  programa  mediante  un 
enfoque  basado  en 
las  directrices  y 
procedimientos establecidos por el UNFPA, en el contexto del Marco Estratégico de 
las  Naciones  Unidas.  El  comité  nacional  de  coordinación,  organizaciones 
colaboradoras  y  la  oficina  del  UNFPA  en  el  país  supervisarán  las  actividades 
mediante  visitas  sobre  el  terreno,  entrevistas  y  el  uso  de  indicadores  cualitativos  y 
cuantitativos. El programa brindará apoyo a la realización de encuestas sobre salud 
reproductiva en 2013 y 2015, que serán muy útiles para los estudios de mitad y final 
de período. El UNFPA llevará a cabo exámenes del programa trimestrales y anuales, 
un  examen  de  mitad  de  período  y,  hacia  finales  del  programa,  una  evaluación 
independiente. 
los  resultados,  de  conformidad  con 
31.  De conformidad con la tipología aprobada por la oficina del país, la oficina del 
UNFPA  en  Pyongyang  se  compone  de  un  director  para  el  país  no  residente  del 
UNFPA  establecido  en  Beijing  (China),  un  coordinador  de  programas  de 
contratación internacional, un director de operaciones de contratación internacional, 
un  responsable  de  programas  de  contratación  nacional,  un  oficial  de  proyectos  de 
contratación nacional y personal de apoyo. El UNFPA asignará fondos del programa 
a  dos  puestos  de  personal  de  apoyo  compartido  en  la  oficina  del  UNFPA  en  China 
para prestar apoyo programático y logístico al programa para el país en la República 
Popular Democrática de Corea. La oficina del UNFPA en China y la oficina regional 
del  UNFPA  en  Bangkok  (Tailandia)  movilizarán  el  apoyo  técnico  necesario  para  la 
ejecución del programa y la asistencia humanitaria. 
 
10-30984 
7 
 
 
8
  MARCO DE RESULTADOS Y RECURSOS PARA LA REPÚBLICA POPULAR 
 
 
D
P
DEMOCRÁTICA DE COREA 
/
F
P
A
D
C
P
 
/
Prioridad nacional: mejorar la calidad de vida de la población 
Resultado estratégico de las Naciones Unidas: a) mejora del acceso y la utilización por hombres, mujeres y niños de unos servicios de atención primaria y 
secundaria de la salud esenciales y de alta calidad; y b) fortalecimiento de la capacidad nacional para la gestión de casos de desastre y estrategias para la 
mitigación del cambio climático y la adaptación a éste 
/
P
R
K
/
5
Recursos 
indicativos por 
componente del 
programa 
 
Componente del 
programa 
Resultados, indicadores, parámetros de referencia y 
objetivos del programa para el país 
Productos, indicadores, parámetros de referencia y objetivos del 
programa para el país 
Asociados 
Ministerio de Salud Pública 
Resultado:  
mayor utilización de servicios e información 
de salud reproductiva esenciales y de alta 
calidad por las mujeres y los hombres, así 
como de la atención neonatal 
Indicadores de resultado:  
•  Se actualiza y ejecuta la estrategia 
nacional sobre salud reproductiva 
Derechos en 
materia de 
procreación 
y salud 
reproductiva  
Producto 1:  
Mayor disponibilidad y accesibilidad de servicios, 
información y asesoramiento sobre salud reproductiva 
esenciales y de alta calidad, incluidos la prevención y el 
tratamiento de infecciones del tracto reproductivo y la 
detección del cáncer del cuello del útero, en las zonas donde 
se ejecute el proyecto 
Indicadores de producto:  
•  Porcentaje de clínicas de ri (aldea) en zonas donde se 
7,2 millones 
de dólares  
(4 millones 
de dólares 
con cargo a 
los recursos 
ordinarios y 
3,2 millones 
de dólares 
con cargo  
a otros 
recursos) 
 
Asociación Coreana de 
Planificación Familiar y 
Salud Maternoinfantil 
 
 
 
 
•  Se desarrolla y aplica la política 
 
ejecute el proyecto preparadas (con reservas adecuadas y 
profesionales de atención sanitaria capacitados) para 
proporcionar al menos dos métodos de planificación de 
la familia modernos 
nacional relativa al cáncer del cuello  
del útero 
 
 
•  Se desarrolla y aplica la política 
 
nacional relativa a las infecciones del 
tracto reproductivo 
•  Porcentaje de pacientes con infecciones del tracto 
reproductivo que son diagnosticados, tratados y 
asesorados adecuadamente 
 
•  Se reducen las necesidades no satisfechas 
de métodos anticonceptivos modernos 
•  Se reduce aún más la tasa de mortalidad 
 
 
•  Porcentaje de médicos y parteras en esferas específicas 
que proporcionan servicios de atención prenatal de 
conformidad con normas nacionales de calidad 
 
materna 
 
 
 
•  Número de hospitales locales capacitados (en términos 
 
de equipos y profesionales de atención sanitaria 
capacitados) para realizar inspecciones visuales 
utilizando ácido acético para detectar el cáncer del cuello 
del útero 
Ministerio de Salud Pública 
 
Almacén central de 
suministros médicos 
•  Porcentaje de partos en hospitales locales y clínicas de 
aldeas que gestionan la tercera etapa del parto 
 
Producto 2:  
Acceso mejorado a los productos relacionados con la salud 
reproductiva esenciales para reducir la tasa de mortalidad 
materna en zonas donde se ejecute el proyecto 
1
0
-
3
0
9
8
4
 
 
                                                                      
1
0
-
3
0
9
8
4
Prioridad nacional: mejorar la calidad de vida de la población 
Resultado estratégico de las Naciones Unidas: a) mejora del acceso y la utilización por hombres, mujeres y niños de unos servicios de atención primaria y 
secundaria de la salud esenciales y de alta calidad; y b) fortalecimiento de la capacidad nacional para la gestión de casos de desastre y estrategias para la 
mitigación del cambio climático y la adaptación a éste 
Recursos 
indicativos por 
componente del 
programa 
Componente del 
programa 
Resultados, indicadores, parámetros de referencia y 
objetivos del programa para el país 
Productos, indicadores, parámetros de referencia y objetivos del 
programa para el país 
Asociados 
Indicadores de producto: 
•  Aplicación de un sistema de información sobre gestión 
logística en el almacén de suministros médicos central y 
en 10 almacenes de suministros médicos provinciales 
•  Número de hospitales locales y clínicas de aldeas en 
zonas geográficas afectadas por las inundaciones de 
2007 que no cuentan con aprovisionamientos de 
medicamentos de atención obstétrica de emergencia 
 
 
 
 
 
D
P
/
F
P
A
D
C
P
/
/
P
R
K
/
5
9
 
 
 
1
0
 
D
P
Prioridad nacional: a) mejorar la calidad de vida de la población; y b) fortalecer el fomento de las capacidades de conocimiento para el desarrollo sostenible del 
país y el mejoramiento del nivel de vida de las personas 
 
/
F
P
A
D
C
P
Resultado estratégico de las Naciones Unidas: a) fortalecimiento de la capacidad en materia de recursos humanos en las instituciones nacionales para la 
planificación estratégica y la gestión de la asistencia externa; y b) fortalecimiento de la capacidad nacional para la gestión de casos de desastre y estrategias para 
la mitigación del cambio climático y la adaptación a éste 
/
/
P
R
K
/
5
Recursos 
indicativos por 
componente del 
programa 
Componente 
del programa 
Resultados, indicadores, parámetros de 
referencia y objetivos del programa para el país 
Productos, indicadores, parámetros de referencia y objetivos del 
programa para el país 
Asociados 
 
Universidad Kim Il Sung 
2 millones 
de dólares 
(1,5 millones 
de dólares 
con cargo a 
los recursos 
ordinarios y 
0,5 millones 
de dólares 
con cargo a 
otros 
recursos) 
Población y 
desarrollo 
Resultado:  
Mejora de la utilización de datos de 
población desglosados por sexo e 
investigaciones relacionadas con la 
población y el desarrollo para la 
planificación y la formulación de políticas, 
incluida la supervisión de los Objetivos de 
Desarrollo del Milenio, por los ministerios e 
instituciones nacionales pertinentes 
Indicadores de resultado: 
•  Planes y políticas nacionales que 
Producto 1:  
Fortalecimiento de la capacidad de las instituciones 
académicas para desempeñar su labor educativa e investigar 
los vínculos entre la población y el desarrollo 
Indicadores de producto: 
•  Número de estudiantes que se gradúan con un título 
 
 
 
 
 
 
universitario en estudios poblacionales 
 
•  Número de becarios con títulos de máster en estudios 
 
poblacionales 
 
Producto 2:  
Fortalecimiento de la capacidad de los ministerios 
pertinentes en la planificación basada en pruebas reales, la 
formulación de políticas y la supervisión de los objetivos de 
desarrollo nacionales, incluidos los Objetivos de Desarrollo 
del Milenio 
Indicadores de producto: 
•  Número de estudios sobre los vínculos entre la 
Oficina Nacional de 
Estadística; Ministerio de 
Salud Pública; Centro de 
Población; Comisión 
Estatal de Planificación 
incluyen la dinámica de la población, la 
salud reproductiva y la igualdad entre 
los géneros 
 
 
•  Se movilizan recursos para las 
actividades de la población 
Total para 
gastos de 
coordinación 
y asistencia 
del programa: 
0,5 millones 
de dólares 
con cargo a 
los recursos 
ordinarios 
 
 
población, el medio ambiente y el cambio climático 
•  Informe anual del sistema de vigilancia nacional sobre la 
mortalidad maternoinfantil 
•  Se publica el informe del país sobre los Objetivos de 
Desarrollo del Milenio 
•  Creación y funcionamiento del sistema de base de datos 
 
espacial 
 
 
1
0
-
3
0
9
8
4
 
