Table of Contents:
Distr. générale: Page: 21
I. Considérations générales: Page: 2
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 5
III. Administration du programme et gestion des risques . .: Page: 9
IV. Suivi et évaluation du programme .: Page: 10
DP/DCP/BDI/4 
 
 
I.  Considérations générales 
 
 
 
1. 
Les  élections  de  2005  ont  permis  au  Burundi  de  rétablir  un  système 
démocratique, d’instaurer des conditions plus propices au développement du secteur 
privé  et  d’enregistrer  ainsi  un  taux  de  croissance  économique  moyen  de  4 %  entre 
2005  et  2014 1 .  La  crise  politique  de  2015  a  toutefois  ralenti  le  développement 
économique et il est difficile depuis lors de poursuivre les objectifs de consolidation 
de la paix et de cohésion sociale. 
2. 
Le Burundi continue d’appliquer son programme de développement national, en 
mettant  l’accent  sur  le  développement  local  et  la  cohésion  sociale,  et  a  obtenu  des 
résultats louables en matière d’accès à l’éducation (96 %) et à l’eau potable (73 %)2. 
Il  a  réussi  à  assurer  l’universalité  de  l’enseignement  primaire  et  de  l’enseignement 
secondaire  du  premier  cycle 3.  Il  se  classe  au  108e  rang  (sur  188  pays)  de  l’indice 
d’inégalité  entre  les  sexes  avec  un  score  de  0,474 4  et  progresse  en  matière  de 
représentation féminine dans la sphère politique (32 % à l’Assemblée nationale, 42 % 
au Sénat, 33,6 % au niveau provincial et 16 % au niveau local)5. Les inégalités entre 
les sexes demeurent toutefois un problème en raison des normes sociales patriarcales 
qui notamment empêchent les femmes d’hériter et d’acquérir une bonne éducation de 
base. Le développement humain est faible au Burundi, qui avait, en  2016, un indice 
de  développement  humain  de  0,404  seulement,  se  classant  ainsi  au  184e  rang  sur 
188 pays.  La  situation  dans  le  secteur  de  la  santé  progresse  lentement :  le  taux  de 
prévalence  du  paludisme  demeure  très  fort  (549  sur  100  000  personnes)  et  environ 
80 000  nouveaux  cas  d’infection  par  le  VIH  et  8  500  nouveaux  cas  de  tuberculose 
sont enregistrés chaque année 6. 
Le taux de pauvreté est toujours élevé dans les zones rurales ( 72,9 % en 2018)7. 
3. 
La croissance est entravée par la médiocrité de la productivité et de la transformation 
agricoles, à laquelle s’ajoutent l’insuffisance des capacités commerciales et de l’accès 
à  l’électricité  (4 %)  et 
les  effets  des  changements  climatiques  (sécheresse, 
inondations,  glissements  de  terrain  et  érosion).  L’inclusion  financière  limitée  des 
femmes 8  (7,9 %  contre  17,5 %  pour  les  hommes),  des  jeunes  et  des  groupes 
vulnérables (les Twa 9, les personnes déplacées et les personnes rapatriées), conjuguée  
à l’accès restreinte  à  la terre 10 pour  les  femmes  et les  minorités  (principalement les 
anciens  nomades  twa),  privent  ces  groupes  de  moyens  d’existence  et  aggravent  la 
pauvreté.  Ce  phénomène  est  exacerbé  par  d’autres  facteurs  qui  pèsent  sur  la 
croissance  générale  de  l’économie,  à  savoir  la  diminution  des  investissements 
étrangers directs et de l’aide au développement, la faible urbanisation (11 %)11 et la 
dépréciation du franc burundais. 
__________________ 
1  Perspectives économiques en Afrique, 2018. 
2  PNUD, Rapport sur le développement humain, 2016.  
3  Gouvernement du Burundi, Annuaire statistique scolaire 2015-2016. 
4  PNUD, Rapport sur le développement humain 2015. 
5  Commission électorale indépendante du Burundi, rapport sur les élections de 2015.  
6  République du Burundi, Programme national de lutte contre le sida, Cadre de performance, 
2018-2020, et Programme national de lutte contre le paludisme, Cadre de performance, 
2018-2020. 
 
 
 
 
 
 
7  Banque mondiale, 2018. 
8  https://www.brb.bi/sites/default/files/Indicate%20octobre-2017.pdf#page=14. 
9  Les peuples autochtones représentent 1 % de la population. 
10  République du Burundi, « Application du plan d’action de la politique nationale genre 
 
 
 
 
(2017-2021) », juin 2017. 
11  http://www.bi.undp.org/content/dam/burundi/docs/publications/Burundi%20NRMDG%202015 -
 
fr.pdf. 
2/20 
18-20008 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
4.  Afin de combattre la pauvreté et les fortes inégalités, les autorités s ’emploient 
à  améliorer  l’accès  aux  services  et  l’exercice  des  droits  fondamentaux  (droit  à  la 
propriété  y  compris  la  terre,  en  particulier  pour  les  femmes,  et  droit  à  l ’égalité)  en 
renforçant les institutions judiciaires et en menant des réformes administra tives. Les 
services administratifs ont été décentralisés pour en faciliter l ’accès (35,53 %) et cinq 
guichets  uniques  pilotes  ont  été  mis  en  place  dans  cinq  provinces  (Ngozi,  Gitega, 
Mwaro,  Muyinga  et  Bururi).  Le  code  pénal  a  été  revu  et  le  taux  d ’exécution  des 
jugements, en particulier ceux concernant des litiges fonciers, a augmenté ( 95 % des 
jugements concernant ce type de litiges exécutés entre  2017 et 2018)12. 
5. 
L’examen  périodique  universel  de  2018  a  donné  lieu  à  242  recommandations 
dont 134 ont été acceptées par le Gouvernement burundais. Le Groupe de travail sur 
l’Examen périodique universel et le Comité pour l’élimination de la discrimination à 
l’égard des femmes13 ont souligné que l’accès à des services de qualité et l’exercice 
des droits fondamentaux n’étaient toujours pas garantis aux pauvres et aux catégories 
vulnérables  (les  rapatriés,  les  personnes  handicapées  et  les  Twa),  en  particulier  les 
femmes. Le peu de moyens dont disposent les principales institutions fournissant des 
services  dans  les  domaines  judiciaire,  sanitaire  et  administratif,  l’inefficacité  des 
mécanismes  de  responsabilisation  et  de  transparence  mis  en  place  aux  niveaux 
national  et  local  et  les  difficultés  rencontrées  par  les  titulaires  de  droits  pour  faire 
valoir  ceux-ci  sont  les  principaux  facteurs  contribuant  à  la  pérennisation  des 
problèmes. Selon l’Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique de 2017, le Burundi 
fait partie des 12 pays où la gouvernance s’est détériorée entre 2007 et 2016 (-6,5), 
obtenant 39,9 points sur 100 et se classant 44e sur 54 pays d’Afrique.  
6. 
Le processus de développement ne prend pas en compte les groupes vulnérables 
et  leurs  besoins  particuliers,  non  seulement  en  matière  d ’accès  à  la  justice  et  aux 
services administratifs (registre d’état civil) mais aussi en termes de services de santé 
de base (traitement du VIH, de la tuberculose et du paludisme). Le taux de prévalence 
du VIH chez les 15-49 ans est de 4,2 % environ pour les femmes et de 3,3 % pour les 
hommes ; environ 49 % des femmes séropositives ayant entre 35 et 44 ans souffrent 
d’anémie grave et 27 % d’entre elles ne reçoivent pas un traitement pleinement adapté 
pour  éviter  la  transmission  mère-enfant  du  VIH.  Malgré  les  efforts  faits  par  les 
autorités pour la combattre, la violence sexiste est encore r épandue, 50 % des femmes 
se  déclarant  victimes  de  violences  économiques,  émotionnelles,  physiques  ou 
sexuelles14 ;  les  services  d’aide  demeurent  limités  et  il  n’y  a  que  quatre  centres  de 
prise en charge intégrale des victimes de la violence sexiste dans  18 provinces.  
7.  Classé  171  sur  181 pays pour  sa résilience  face  aux  catastrophes  naturelles  et 
aux  changements  climatiques 15 ,  le  Burundi  est  très  exposé  aux  phénomènes 
climatiques  extrêmes,  comme  la  sécheresse,  l’érosion  des  sols,  les  glissements  de 
terrain  et  les  inondations16,  qui  ont  annulé  certains  résultats  obtenus  sur  le  plan  du 
développement  et  compromis  les  moyens  de  subsistance  des  ménages  vulnérables, 
causant  des  pertes  en  vies  humaines,  la  disparition  de  sources  de  revenus 17 et  des 
déplacements  (178 267  personnes  en  2018  dans  15  des  18  provinces) 18 .  Les 
phénomènes  El  Niño  et  la  Niña  continuent  d’avoir  des  effets  préjudiciables  sur  la 
production  agricole  et  la  sécurité  alimentaire,  en  particulier  dans  les  provinces  de 
__________________ 
12  Ministère de la justice, 2017. 
13  https://lib.ohchr.org/HRBodies/UPR/Documents/Session29/BI/Burundi_LetterHC_FR.pdf  
 
 
et https://www.ecoi.net/en/file/local/1407855/1930_1497440152_n1640274 -1.pdf. 
14  Institut de statistiques et d’études économiques du Burundi (ISTEEBU), troisième enquête 
 
démographique et sanitaire du Burundi, 2017. 
15  Notre Dame Global Adaptation Index, 2017. 
16  https://gain.nd.edu/our-work/country-index/rankings/. 
17  Gouvernement du Burundi, Contribution prévue déterminée au niveau national, 2015  
18  http://adaptation-undp.org/explore/eastern-africa/burundi et http://index.gain.org/ranking. 
 
 
 
 
3/20 
18-20008 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
Muyinga  et de  Kirundo 19.  Le pays  a  fait quelques  progrès  dans  la  mise  en  place de 
systèmes d’alerte rapide aux fins de la gestion des risques de catastrophe, ce qui lui a 
permis  de  mieux  prévenir  les  chocs  et  les  perturbations,  d ’y  faire  face  plus 
efficacement  et  de  renforcer  ainsi  la  résilience  de  la  population.  Toutefois,  la 
coordination entre les institutions responsables de la gestion des catastrophes comme 
les moyens dont disposent les collectivités locales pour prévenir et réduire les risques 
de  catastrophe  sont  insuffisants.  Il  est  difficile  dans  ces  conditions  de  satisfaire  les 
besoins immédiats des populations déplacées, de renforcer leur résilience et d ’assurer 
leur intégration socioéconomique.  
8.  Grâce  au  programme  de  reboisement  lancé  par  l’État,  le  taux  de  couverture 
forestière est passé de 6,7 % en 2010 à 12 % en 2015. Cela étant, la dégradation de 
l’environnement  persiste  en  raison  de  la  pression  démographique,  de  l ’érosion  des 
sols  et  de  l’utilisation  excessive  du  bois  de  feu  comme  principale  source  d ’énergie 
(95 %  du  bilan  énergétique  national)20.  L’accès  à  l’électricité  est  faible,  surtout  en 
zones  rurales,  le  taux  d’électrification  du  pays  n’étant  que  de  5 %  contre  un  taux 
moyen  de  16 %  pour  l’Afrique  et  de  41 %  pour  d’autres  pays  à  faible  revenu 21.  Le 
manque d’accès aux ressources et aux nouvelles technologies énergétiques et le fait 
de ne pas pouvoir les contrôler limitent les possibilités de développement local et ont 
des effets disproportionnés sur les femmes et les filles, qui sont obligées d ’aller loin 
pour  chercher  du  bois  de  chauffe,  s’exposant  ainsi  à  des  risques  et  ne  pouvant 
poursuivre leur éducation et obtenir leur indépendance économique 22. 
9. 
L’évaluation du programme de pays précédent (2014-2018) a mis en lumière le 
rôle  clef  joué  par  le  PNUD  pour  promouvoir  et  faciliter  la  hiérarchisation  et 
l’adaptation au contexte des objectifs de développement durable et pour contribuer à 
l’obtention  de  résultats  en  matière  de  développement  au  profit  des  populations  les 
plus vulnérables23. Avec l’appui du PNUD et en partenariat avec les Gouvernements 
belge  et  japonais,  le  Fonds  pour  la  consolidation  de  la  paix,  le  Fonds  pour 
l’environnement mondial et le Fonds vert pour le climat, le Gouvernement burundais 
a pu : a) élaborer des politiques et des stratégies de développement en amont alignée s 
sur les objectifs de développement durable (plan de développement national, emploi, 
lutte contre la violence sexiste, décentralisation, industrialisation, énergie et gestion 
des risques de catastrophe) ; b) assurer un accès plus large à la justice [jugement de 
1 597 affaires de violence sexiste, réduction de 41 % du nombre de dossiers de litiges 
fonciers en souffrance (48 894)] et à des services administratifs de qualité (mise en 
place de cinq guichets uniques pilotes et amélioration des capacités des fon ctionnaires 
et des institutions) ; c) développer les capacités nationales de prévention et de gestion 
des  catastrophes  naturelles  en  consolidant  10 dispositifs provinciaux et  10 plans de 
secours  des  administrations  locales ;  d)  renforcer  la  paix  et  la  résilience  au  niveau 
local par la mise en place de 18 plateformes de dialogue avec les jeunes, la création 
de  45 579  activités  de  subsistance  et  emplois  temporaires  (32 %  occupés  pour  des 
femmes), l’inclusion financière de 13 755 personnes (dont 60 % sont des femmes), la 
mobilisation  de  554  jeunes  volontaires  (dont  46 %  de  femmes)  et  la  création  de 
186 microentreprises pour 1 601 jeunes touchés par le conflit.  
__________________ 
19  Ministère de l’agriculture, rapport de l’Autorité intergouvernementale pour le développement 
 
(2017). 
20  http://adaptation-undp.org/explore/eastern-africa/burundi  
21  Ministère de l’énergie et des mines, Étude diagnostique du secteur de l’énergie au Burundi dans le 
 
 
cadre de l’Initiative du Secrétaire Général de l’Organisation des  Nations Unies sur l’énergie 
durable pour tous, 2013. 
22  Ministère des droits de la personne humaine, des affaires sociales et du genre, plan d’action de 
 
mise en œuvre de la politique nationale genre.  
23  https://erc.undp.org/evaluation/evaluations/detail/7789.  
 
4/20 
18-20008 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
10.  Malgré  ces  nettes  avancées  sur  le  front  du  développement,  il  ressort  de 
l’évaluation et du bilan commun de pays de 2017 et de l’analyse de l’état du conflit 
et du développement effectuée par le bureau de pays en 2016 que la priorité accordée 
par le programme à l’action engagée par les échelons supérieurs de l’administration 
a changé peu de choses dans la vie des femmes, des hommes, des jeunes, des rapatriés 
et  des  déplacés.  Il  a  été  constaté  qu’en  l’absence  d’une  position  claire  concernant 
l’exécution  nationale  du  programme  dans  une  situation  politique  aussi  instable,  le 
PNUD devrait privilégier autant que possible et nécessaire les modalités d’exécution 
directe 24 .  Dans  un  souci  d’apaisement,  le  bureau  de  pays  est  passé  à  l’exécution 
directe, ce qui a permis d’ajuster les activités de programme à la situation de crise, 
tout  en  donnant  aux  homologues  nationaux  davantage  de  moyens  d’obtenir  des 
résultats, car une présence limitée sur le terrain, ajoutée au manque de compétences 
nationales, ne pouvait que nuire à la mise en œuvre du programme et à la durabilité 
des interventions.  
11.  Le  PNUD  est  reconnu  par  ses  partenaires,  y  compris  le  Gouvernement 
burundais,  pour  son  impartialité,  sa  neutralité,  sa  transparence  et  son  respect  du 
principe  de  responsabilité 25 .  Il  mettra  désormais  l’accent  sur  les  interventions  au 
niveau  local  et  s’emploiera  à  renforcer  la  résilience  de  la  population  locale  en  se 
concentrant  sur les  domaines qui  sont  ses points  forts (accès  à la justice,  accès  aux 
services  publics,  gouvernance  locale,  moyens  de  subsistance  et  réintégration 
socioéconomique,  protection  de  l’environnement,  solutions  viables,  adaptation  aux 
changements climatiques et gestion des catastrophes), tout en continuant de fournir 
un  appui  essentiel  à  l’élaboration  des  politiques.  Pour  ce  faire,  les  objectifs  du 
développement durable seront transposés et mis en œuvre à l ’échelle locale.  
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
12.  Le plan national de développement pour la période 2018-2027 est en phase avec 
l’Agenda  2063  de  l’Union  africaine  et  les  objectifs  de  développement  durable  et 
énonce 111 cibles prioritaires26. Le gouvernement s’est fixé comme principale priorité 
pour  les  10  prochaines  années  la  transformation  structurelle  de  l’économie  afin  de 
réduire la pauvreté27. 
13.  Selon  la  théorie  du  changement  appliquée  au  programme,  la  réduction  des 
inégalités  et  le  renforcement  de  la  résilience  des  femmes  et  des  hommes  dans  les 
zones  rurales  passent  par :  a)  le  développement  des  secteurs  ruraux  non  agricoles 
grâce  à  des  unités  de  production  et  de  transformation  tenant  compte  de  la 
problématique femmes-hommes, à des marchés inclusifs, à la création d’entreprises 
et à l’amélioration de l’accès aux actifs financiers et non financiers ; b) l’amélioration 
de  l’accès  à  des  services  administratifs,  sanitaires  et  judiciaires  de  qualité  tenant 
compte  de  la  problématique  femmes-hommes  et  le  renforcement  des  moyens 
techniques  et  opérationnels  des  institutions  nationales  et  locales  pour  assurer  des 
mécanismes de planification, de gouvernance et de responsabilisation efficaces  ; c) la 
mise en place et l’amélioration des systèmes d’alerte rapide, de façon à permettre aux 
parties  prenantes  aux  niveaux  national,  local  et  communautaire  d ’anticiper  les 
catastrophes, de s’y préparer et d’y faire face ainsi que de s’adapter aux changements 
climatiques  et  de  promouvoir  les  ressources  énergétiques  durables  pou r  générer  de 
__________________ 
24  Bureau du PNUD au Burundi, analyse du conflit et du développement et examen du programme 
 
(2016). 
25  Bureau du PNUD au Burundi, enquête auprès des partenaires (2017). 
26  Gouvernement du Burundi, rapport national de priorisation des objectifs de développement 
 
 
durable (2018). 
27  Plan national de développement pour la période 2018-2027. 
 
5/20 
18-20008 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
nouvelles activités économiques. La théorie du changement table également sur une 
paix durable, la disponibilité des ressources, l’appropriation nationale et la prise en 
compte  de la problématique femmes-hommes  dans l’ensemble du programme,  avec 
pour  toile  de  fond  des  analyses  des  disparités  entre  les  sexes  pour  veiller  à  ce  que 
toutes les interventions visent à réduire les inégalités entre femmes et hommes.   
14.  Les  trois  priorités  du  programme  seront  envisagées  de  manière  intégrée  et 
s’inscriront dans le cadre des activités plus larges menées pour favoriser la résilience 
et  la  réalisation  des  objectifs  de  développement  durable,  l’accent  étant  mis  sur  les 
personnes défavorisées (les rapatriés et les femmes déplacées, les jeunes à risque, les 
Twa,  les  handicapés)  dans  les  zones  les  plus  vulnérables,  notamment  dans  le  nord, 
l’est et le sud. Le programme contribuera à une consolidation du dispositif national 
de  coordination  à  l’appui  des  objectifs  de  développement  durable  en  associant  les 
autres parties prenantes, y compris le secteur privé, et en mettant en place des centres 
de  coordination  locaux  pour  accélérer  la  transposition  et  la  mise  en  œuvre  des 
objectifs prioritaires au niveau local et mettre en évidence les pratiques novatrices qui 
peuvent être reproduites. 
15.  Les  priorités  du  programme  contribueront  à  la  réalisation  des  objectifs  de 
développement  durable  nos 1,  3,  5,  7,  8,  10,  13,  15  et  16.  Elles  correspondent  aux 
solutions types définies dans le Plan stratégique du PNUD pour la période 2018-2021 
et concourront à l’obtention des résultats relatifs à la croissance économique inclusive 
et  à  la  résilience  visés  dans  le  Plan-cadre  des  Nations  Unies  pour  l’aide  au 
développement (PNUAD). 
 
  Priorité I. Promotion de moyens de subsistance non agricoles en zones rurales 
 
à l’appui de la croissance économique locale 
 
16.  Eu égard aux solutions types 1, 5 et 6 du Plan stratégique, il s’agira au titre de 
cette priorité de soutenir les initiatives visant à améliorer la formation de revenu, le 
capital  social  et  les  moyens  de  subsistance  des  groupes  les  plus  vulnérables,  en 
mettant l’accent sur les rapatriés, les personnes déplacées, les Twa, les femmes, les 
victimes  de  la  violence  sexiste,  les  jeunes  et  les  personnes  handicapées.  Le  PNUD  
s’emploiera avant tout à accroître les moyens de subsistance non agricoles en zones 
rurales, en améliorant l’accès aux actifs financiers et non financiers, tout en renforçant 
les capacités techniques en matière de production, de transformation et de commerce.   
17.  Le PNUD  fournira  un  appui  technique à  la  Chambre  fédérale de commerce  et 
d’industrie  du  Burundi  et  aux  organisations  qui  travaillent  avec  les  groupes  visés 
(agriculteurs, femmes et jeunes) afin de promouvoir l’entrepreneuriat grâce à la mise 
en place de pépinières d’entreprises et de services. Il s’associera avec des institutions 
de  microfinancement,  le  Fonds  de  microcrédit  rural  et  le  Fonds  d ’équipement  des 
Nations  Unies  (FENU)  pour  transposer  à  une  plus  grande  échelle  des  initiatives 
d’inclusion  financière  adaptées  aux  besoins  des  groupes  vulnérables.  Il  collaborera 
avec l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) et 
le  Fonds  international  de  développement  agricole  (FIDA)  afin  de  renforcer  les 
capacités techniques, d’aider à la  mise en place d’unités de transformation pour les 
coopératives et les associations de femmes et de promouvoir un marché inclusif et la 
croissance  économique,  contribuant  ce  faisant  à  la  réalisation  des  objectifs  de 
développement durable nos 1, 2 et 8. 
 
  Priorité II. Amélioration de l’accès à des services administratifs, sanitaires 
 
et judiciaires de qualité  
 
18.  Eu  égard  aux  solutions  types  1,  2  et  6,  il  s’agira  au  titre  de  cette  priorité  de 
renforcer  les  capacités  institutionnelles  des  services  publics  afin  d ’améliorer  le 
respect du principe de responsabilité et de mettre des services de qualité à la portée 
6/20 
18-20008 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
de la population, tout en concourant à faire en sorte que les engagements pris au sujet 
des  droits  des  femmes  soient  tenus.  Le  PNUD  axera  son  action  sur :  a)  la  création 
d’autres guichets uniques dans les provinces où il n’en existe pas encore et la mise en 
œuvre  de  programmes  de  formation  par  l’intermédiaire  du  Centre  de  formation 
professionnelle  de  la  justice,  de  l’École  nationale  d’administration,  de  l’école  de 
police et du Centre national de formation des acteurs locaux ; b) la fourniture d’une 
aide juridictionnelle aux groupes vulnérables (les veuves, les femmes et les Twa dans 
des affaires de litiges fonciers et de droits de propriété foncière) par l ’intermédiaire 
de centres de conseil juridique et au moyen de campagnes d’information et d’activités 
de  renforcement  des  capacités  des  magistrats  et  des  juristes ;  c) la  fourniture  de 
services  de  prévention  et  de  soins  aux  victimes  de  la  violence  sexiste,  y  compris 
la  réinsertion  économique,  en 
l’accompagnement  psychosocial  et 
l’égalité  des  sexes  et 
collaboration  avec 
l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et le Fonds des Nations Unies pour la 
population (FNUAP) ; les partenariats avec le Ministère de la santé, le Fonds mondial 
de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, l ’Organisation mondiale de la 
Santé (OMS), le Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida (ONUSIDA) 
et les organisations de la société civile seront renforcés afin d’améliorer l’accès aux 
services de santé de base et de réduire la morbidité et la mortalité dues au paludisme 
et à la  tuberculose ; d) l’amélioration des  services  de  soins  et de  traitement  fournis 
aux patients séropositifs et la lutte contre la propagation du VIH/sida, ce qui concourt 
à la réalisation de l’objectif de développement durable n o 3. 
l’aide  à 
l’Entité  des  Nations  Unies  pour 
19.  En  collaboration  avec  le  Ministère  de  la  décentralisation,  l ’Association 
burundaise  des  élus  locaux,  les  donateurs  bilatéraux  (Gouvernements  belge  et 
néerlandais, Agence allemande de coopération internationale et Coopération suisse) 
et  les  organismes  partenaires  du  système  des  Nations  Unies  [FENU  et  Fonds  des 
Nations  Unies  pour  l’enfance  (UNICEF)],  le  PNUD  aide  à  l’élaboration  d’une 
nouvelle  politique  de  décentralisation  pour  la  période  2018-2027  et  de  lois  sur  le 
transfert  de  compétences  aux  administrations  locales.  Cette  politique  créera  des 
conditions propices à la mise en place de plans de développement locaux allant dans 
le  sens  des  objectifs  de  développement  durable  afin  de  répondre  aux  besoins  des 
hommes, des femmes, des filles, des jeunes et des groupes défavorisés et de ne laisser 
personne  de  côté.  Le  PNUD  soutiendra  l’exécution  de  ces  plans  en  renforçant  les 
capacités  institutionnelles  des  administrations  locales  de  planifier,  budgétiser  et 
mobiliser des ressources tenant compte de la problématique femmes -hommes. 
20.  Le  PNUD  aidera  en  outre  les  administrations  locales  à :  a)  harmoniser  leur 
processus de planification avec le plan national de développement ; b) expérimenter 
de  nouvelles  pratiques  décisionnelles,  comme  la  budgétisation  et  la  planification 
participatives,  et  être  ainsi  mieux  en  mesure  de  rendre  compte  à  l ’ensemble  de  la 
population ;  c)  inclure  des  programmes  de  renforcement  des  capacités  d ans  les 
stratégies  de  développement  économique  locales.  Les  moyens  dont  disposent  les 
citoyens  pour  faire  valoir  leurs  droits  seront  renforcés  de  manière  qu ’ils  puissent 
demander des comptes à ceux qui ont des obligations à leur égard et plaider en faveur 
de  l’espace  public  et  du  dialogue.  Pour  garantir  la  représentation  et  l ’égalité  de 
participation  des citoyens dans  les processus  de  décision locaux,  le PNUD aidera  à 
améliorer  le  fonctionnement  des  mécanismes  de  gouvernance  et  de  développement 
existants.  
21.  Le  PNUD  encouragera  l’accès  des  femmes,  des  jeunes  et  de  certains  autres 
groupes à la prise de décisions et renforcera le rôle politique des femmes au niveau 
local.  Il  aidera  les  organisations  de  la  société  civile  à  faire  campagne  pour  que  les 
recommandations du Groupe de travail sur l’Examen périodique universel concernant 
l’égalité des sexes, la protection des droits de la personne et la non -discrimination à 
l’égard  des  femmes  et  des  filles  soient  appliquées.  Dans  le  souci  de  ne  laisser 
7/20 
18-20008 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
personne de côté, il concevra des activités ciblées pour lutter contre la violence sexiste 
et améliorer l’accès des femmes à la terre. 
 
  Priorité III. Renforcement de la résilience des collectivités locales face 
 
aux changements climatiques et aux catastrophes  
 
22.  Le  Burundi  a  signé  et 
ratifié  plusieurs  accords  multilatéraux  sur 
l’environnement, dont l’Accord de Paris sur les changements climatiques. Eu égard 
aux solutions types 3 et 4, il s’agira au titre de cette priorité de soutenir l’élaboration 
et l’application du plan national d’adaptation. S’appuyant sur la stratégie nationale de 
réduction des risques de catastrophes qui est alignée sur le Cadre de Sendai pour la 
réduction des risques de catastrophes, le PNUD contribuera, en collaboration avec le 
Bureau de la coordination des affaires humanitaires, à l’établissement d’un état de la 
situation du pays face aux catastrophes et à l’amélioration des capacités techniques et 
opérationnelles  des  collectivités  locales  en  matière  de  gestion  des  catastrophes,  en 
particulier  dans  les provinces  les plus  touchées  par  les inondations,  les  glissements 
de  terrain  et  la  sécheresse  (Bujumbura,  Makamba  Kirundo  et  Mumirwa).  En 
partenariat avec le Fonds pour l’environnement mondial, il renforcera l’aménagement 
des bassins versants au moyen de mécanismes de reboisement, d’alerte rapide et de 
gestion des catastrophes adaptés aux besoins de différents groupes (femmes, jeunes, 
rapatriés  et  personnes  déplacées)  et  améliorera  l’information  météorologique.  Il 
les 
la  résilience  des  collectivités 
entend  ainsi  accroître 
déplacements.  Il  œuvrera  à  une  gestion  des  ressources  naturelles  durable  tenant 
compte de la problématique femmes-hommes. En partenariat avec le Fonds vert pour 
le climat, il renforcera l’aptitude du Ministère de l’environnement, de l’agriculture et 
de l’élevage à tirer parti des possibilités de partenariat qui s’offrent au niveau mondial 
pour financer l’adaptation aux changements climatiques. 
locales  et  réduire 
23.  En 2013, dans le cadre de l’initiative Énergie durable pour tous, le PNUD a aidé 
le  Gouvernement  burundais  à  mener  une  étude  sur 
les  sources  d ’énergie 
renouvelables 28 ,  qui  a  révélé  le  fort  potentiel  du  pays  en  matière  d ’énergie 
hydroélectrique et solaire. En partenariat avec l’Agence burundaise d’électrification 
rurale,  il  soutiendra  la  mise  en  place  de  miniréseaux,  de  microréseaux  et  de 
plateformes  solaires  qui  permettront  aux  femmes  et  aux  jeunes  de  créer  des 
entreprises. En coordination avec l’Agence allemande de coopération internationale, 
la  Banque  africaine  de  développement,  la  société  civile,  le  secteur  privé  et  les 
organismes des Nations Unies, il aidera le Burundi à tenir ses engagements en matière 
d’énergie  durable  pour  tous  et  à  apporter  sa  contribution  à  la  mise  en  œuvre  de 
l’Accord de Paris. 
24.  Le PNUD maintiendra et resserrera sa collaboration avec les partenaires ayant 
les  mêmes  aspirations,  comme  l’Union  européenne  et  les  Gouvernements  belge, 
français, japonais, néerlandais et suisse, pour rapprocher le Gouvernement burundais 
des  donateurs,  mener  un dialogue politique,  effectuer  des  analyses  et des  visites  de 
terrain  conjointes,  partager  les  connaissances  et  exposer  les  résultats  obtenus  en 
matière de développement. Il jouera un rôle central dans la coordination de l ’aide et 
le  dialogue,  en  réorganisant  le  Comité  national  de  coordination  de  l’aide  et  en 
facilitant  le  dialogue  avec  les  partenaires.  Il  étudiera  d ’autres  stratégies  de 
mobilisation  des  ressources  visant  à  financer  la  réalisation  des  objectifs  de 
développement durable. En collaboration avec le système des Nations Un ies pour le 
développement  et  les  intervenants  humanitaires,  il  étudiera  les  possibilités  de 
resserrer les liens entre l’action humanitaire, le développement et la paix grâce à des 
analyses et à des activités de planification conjointes. Dans le cadre de l ’action des 
Nations  Unies  en  faveur  du  renforcement  de  la  résilience  du  Burundi,  il  jouera,  en 
__________________ 
28  https://seforall.org/sites/default/files/Burundi_RAGA_FR_Released.pdf   
 
8/20 
18-20008 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
collaboration avec le FNUAP, l’UNICEF, ONU-Femmes et le Haut-Commissariat des 
Nations  Unies  pour  les  réfugiés  (HCR),  un  rôle  de  coordination  en  contribuant  à 
donner effet aux résultats en matière de diversification des moyens de subsistance, de 
cohésion sociale, de consolidation de la paix et de gestion des risques de catastrophe.   
25.  Le PNUD s’attachera à : a) promouvoir la coopération Sud-Sud et la coopération 
triangulaire, notamment avec la République démocratique du Congo et la République -
Unie de Tanzanie concernant les initiatives transfrontières, les solutions durables et 
la réintégration, avec la Côte d’Ivoire concernant la réforme de la justice et avec le 
Cameroun concernant l’administration publique ; b) renforcer les liens de partenariat 
avec les organisations de la société civile (communication, prestation de services) et 
les milieux universitaires (recherche et stages) et étudier les possibilités de partenar iat 
avec 
le  secteur  privé  (entreprises  et  développement  des  sources  d ’énergie 
renouvelables propres).  
26.  Au titre du chapitre commun des plans stratégiques du PNUD, de l ’UNICEF, du 
FNUAP et d’ONU-Femmes, le PNUD renforcera la capacité des jeunes de créer des  
entreprises dans les domaines de l’énergie et des technologies de l’information et des 
communications. 
27.  En  collaboration  avec 
le  HCR, 
socioéconomique des rapatriés en développant les villages ruraux intégrés.  
le  PNUD  soutiendra 
la  réintégration 
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques 
 
 
 
28.  Le  programme  sera  exécuté  sur  le  plan  national  en  collaboration  avec  le 
Ministère des finances, du budget et de la coopération au développement économique. 
Au  besoin,  l’exécution  nationale  sera  remplacée  par  l’exécution  directe  afin  de 
répondre  à  une  situation  de  force  majeure  et  d’assurer  la  préservation  des  résultats 
obtenus par le PNUD et l’obligation de rendre compte qui est la sienne. La politique 
harmonisée  concernant  les  transferts  de  fonds  sera  appliquée  en  coordination  avec 
d’autres  organismes  des  Nations  Unies  afin  de  gérer  les  risques  financiers,  de 
développer  la  capacité  des  partenaires  d’exécution  et  de  tirer  partit  en  permanence 
des résultats des  activités d’assurance qualité pour  suivre l’efficacité  et  l’efficience 
du programme et soutenir la prise de décisions.  
29.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal  moyen de rendre compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme.  La 
manière  dont  les  responsables  doivent  rendre  compte,  aux  niveaux  du  pays,  de  la 
région et du siège, des activités qu’ils  mènent dans le cadre du programme de pays 
est  précisée  dans  les  politiques  et  procédures  relatives  aux  programmes  et  aux 
opérations  du  PNUD  ainsi  que  dans  le  cadre  régissant  les  contrôles  internes.  Le 
bureau  de  pays  renforcera  ses  capacités  programmatiq ues  et  opérationnelles  afin 
d’obtenir  des  résultats  concrets.  Conformément  à  la  décision  2013/9  du  Conseil 
d’administration, les définitions et les classifications des coûts pour le programme et 
l’efficacité  au  regard  du  développement  seront  appliquées  aux  différents  projets 
concernés. 
30.  À chaque stade du projet, le PNUD continuera de collaborer, par l ’intermédiaire 
des comités directeurs et techniques, avec les partenaires publics nationaux et locaux, 
le  secteur privé  et  la  société  civile,  y  compris les  orga nisations  de  femmes,  afin de 
garantir la prise en main par les autorités nationales et la responsabilité mutuelle. La 
participation de ces partenaires à l’exécution du programme sera le principe directeur 
9/20 
18-20008 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
de l’action du PNUD, qui fera appel aux Volontaires des Nations Unies pour renforcer 
l’exécution des projets, en particulier au niveau local.   
31.  Le  programme  offrira  une  plateforme  pour  renouveler  les  liens  de  confiance, 
remobiliser les partenaires techniques et financiers et les associer au dialogue et à la  
coordination  des  activités  de  développement.  Dans  cette  optique,  on  étudiera  la 
possibilité de  mettre en place des dispositifs nationaux d ’appui à la résilience et au 
bien-être  collectifs  afin  de  remédier  aux  problèmes  structurels  complexes  et  de 
trouver de nouvelles solutions pour réaliser les objectifs de développement durable. 
Le programme s’appuiera sur la coordination entre les organismes des Nations Unies 
et  sur  les  liens  entre  les  activités  de  développement,  d’aide  humanitaire  et  de 
consolidation  de  la  paix  pour  enrayer  les  risques  liés  à  la  difficulté  de  prévoir  les 
crises.  
32.  L’exécution  du  programme  peut  être  entravée  par  les  problèmes  suivants  : 
a) mobilisation  insuffisante  des  ressources ;  b)  effets  des  changements  climatiques 
sur  les  moyens  de  subsistance ;  c)  renouvellement  fréquent  du  personnel  chez  les 
partenaires d’exécution ; d) aggravation de la situation socioéconomique ; e) risques 
fiduciaires ; f) insuffisance des capacités institutionnelles. 
33.  Pour atténuer ces risques, le PNUD : a) renforcera sa stratégie de mobilisation 
des  ressources  afin  de  diversifier  les  sources  de  financement  en  développant  des 
partenariats  avec  le  secteur  privé,  les  fondations,  les  institutions  financières 
internationales et le Fonds vert pour le climat ; b) appliquera ses normes sociales et 
environnementales  pour  suivre  les  risques  que  posent  les  catastrophes  pour 
l’environnement  et  prendra  pleinement  en  compte  les  questions  de  genre  lors  de  la 
conception  et  de  l’exécution  des  projets ;  c) plaidera  auprès  des  organismes 
partenaires  pour  la  mise  en  commun  de  l’information  et  la  désignation  de 
coordonnateurs suppléants du programme ; d) examinera les risques lors des réunions 
du comité directeur et analysera ceux liés à la planification selon différents scénarios 
afin de mieux ajuster le programme ; e) procédera à des vérifications ponctuelles de 
l’application de la politique harmonisée concernant les transferts de fonds pour veiller 
au respect du programme et à la conformité financière ; f) intégrera le renforcement 
des capacités institutionnelles dans l’exécution du programme. 
 
 
IV.  Suivi et évaluation du programme 
 
 
 
34.  En étroite coopération avec le système des Nations Unies pour le développement 
et  les  partenaires  multilatéraux  et  bilatéraux,  le  PNUD  recueillera  et  uti lisera 
systématiquement les  données  dûment  ventilées  issues  d ’enquêtes qualitatives pour 
produire les éléments et les analyses qui sous-tendront le programme et mieux suivre 
l’action menée aux niveaux national et local pour atteindre les indicateurs visés.  Son 
marqueur  de  l’égalité  femmes-hommes  sera  utilisé  pour  suivre  les  investissements 
réalisés dans ce domaine et améliorer la planification et les décisions. Le portefeuille 
des  activités  en  faveur  de  l’égalité  femmes-hommes  fera  l’objet  d’une  évaluation 
thématique.  
35.  Le programme sera suivi et évalué sur la base des cadres pertinents du PNUAD 
et du plan national de développement. Par ailleurs, le cadre de résultats et d ’allocation 
des ressources est pleinement aligné sur le cadre intégré de résultats et d ’allocation 
des  ressources  du  Plan  stratégique.  Des  examens  annuel  et  final  et  un  examen  à 
mi-parcours seront entrepris avec les partenaires d’exécution et les représentants des 
bénéficiaires. Les produits et les réalisations prévus dans le programme seront  suivis 
à  l’aide  d’indicateurs  et  les  données  recueillies  seront  utilisées  pour  prendre  des 
décisions. 
10/20 
18-20008 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
36.  En  collaboration  avec  d’autres  organismes  des  Nations  Unies,  le  PNUD 
s’emploiera  à  renforcer  la  capacité  de  l’Institut  de  statistiques  et  d’études 
économiques du Burundi (ISTEEBU) de produire des données de base ventilées par 
sexe, par province et par groupe, ce qui facilitera l’évaluation des progrès accomplis 
aux niveaux national et local au regard des objectifs de développement durable. Au 
moins 5 % du budget du programme seront alloués à la collecte de données et au suivi 
et à l’évaluation et 15 % aux activités de promotion de l’égalité des sexes.  
37.  Le PNUD s’appuiera sur le guide national du suivi et de l’évaluation des plans 
communaux de développement  communautaire pour renforcer la participation de la 
société civile et des groupes communautaires au suivi de la réalisation des objectifs 
de développement durable à l’échelle locale.  
38.  Le  PNUD  élaborera  un  programme  pluriannuel  d’études  et  de  recherche  qui 
servira de trame à la coopération établie avec les instituts de recherche stratégique, 
comme  le  Centre  universitaire  de  recherche  pour  le  développement  économique  et 
social,  l’Institut  de  développement  économique,  et  des  groupes  de  réflexion  pour 
effectuer des études thématiques visant à tester le bien-fondé de certaines hypothèses 
de la théorie du changement appliquée au programme. 
 
 
 
 
 
 
11/20 
18-20008 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
1
2
/
2
0
Annexe 
/
 
 
  Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Burundi (2019-2023) 
 
/
 
 
Priorité ou objectif 1 du pays : Développer les secteurs porteurs de croissance pour favoriser la transformation structurelle de l ’économie 
 
Réalisation 2 énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2023, les femmes, les jeunes et les groupes les plus vulnérables sont autonomisés sur les plans 
socioéconomique et politique et bénéficieront d’une protection sociale 
Réalisation correspondante 3 du Plan stratégique : La croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capacités de production néc essaires pour 
créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus  
 
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
Produits indicatifs 
 
 
 
 
 
Ressources ordinaires : 
30 757 650 
Autres ressources :  
25 500 000 
Indicateur 1 : Proportion de la 
population bénéficiant de 
socles ou de systèmes de 
protection sociale, par sexe et 
par groupe de population 
(enfants, chômeurs, personnes 
âgées, personnes handicapées, 
femmes enceintes et nouveau-
nés, victimes d’un accident du 
travail, pauvres et personnes 
vulnérables) 
Niveau de référence 29 :  
a) Femmes : 1 % 
b) Hommes : 1,2 % 
Niveau cible : 
a) Femmes 1,5 % ; 
b) Hommes : 2,1 % 
Enquête sur les conditions 
de vie au Burundi 
ISTEEBU 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Global Food Index 
Statistiques sanitaires  
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Annuaire 
Données du cadre intégré 
de résultats et d’allocation 
des ressources 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Produit 1.1. Les femmes, les jeunes, les déplacés, les 
rapatriés, les Twa et les personnes handicapés ont les 
moyens d’acquérir des actifs financiers et non 
financiers pour se doter de capacités de production, de 
transformation et de négoce et de moyens de 
subsistance durables 
Indicateur 1.1.1 : nombre de personnes pouvant acquérir 
des actifs financiers ventilé par sexe et par groupe de 
population 
Niveau de référence : 
a) Hommes : 5 402 
b) Femmes : 8 253 
c) Twa : 0 
d) Personnes handicapées : 0 
e) Déplacés et rapatriés : 0 
Niveau cible :  
a) Hommes : 14 002  
b) Femmes : 18 728  
c) Twa : 1 000  
d) Personnes handicapées : 500  
e) Déplacés et rapatriés : 5 000 
Indicateur 1.1.2 : nombre de personnes pouvant acquérir 
des actifs non financiers ventilé par sexe et par groupe de 
population 
Ministère de l’intérieur et du 
développement local  
Ministère des finances, du 
budget et de la coopération 
au développement 
économique  
Ministère des affaires 
sociales et du genre 
Chambre de commerce et 
d’industrie 
Union européenne 
Banque mondiale et Banque 
africaine de développement 
Gouvernements néerlandais 
et japonais et Coopération 
Suisse 
Fonds pour la consolidation 
de la paix 
Organisations de la société 
civile 
Secteur privé 
Administrations locales 
FENU 
FAO 
FIDA 
 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
__________________ 
29  Burundi, Rapport national de cartographie Indicateurs de référence ODD, 2018.  
 
 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
Produits indicatifs 
 
 
 
 
 
Niveau de référence : 
a) Hommes : 244  
b) Femmes : 765 
c) Twa : 0 
d) Personnes handicapées : 0 
e) Déplacés et rapatriés : 0 
Niveau cible :  
a) Hommes : 2 070  
b) Femmes : 5 560  
c) Twa : 500 
d) Personnes handicapées : 200  
e) Déplacés et rapatriés : 1 000 
Indicateur 1.1.3 : Nombre de microentreprises et de 
petites et moyennes entreprises locales, en particulier 
celles dirigées par des femmes ou des associations 
féminines, qui utilisent les plateformes de services de 
développement des moyens de subsistance ruraux non 
agricoles inclusifs et durables 
Niveau de référence 
Entreprises dirigées par des hommes : 176  
Entreprises dirigées par des femmes : 20 
Niveau cible 
Entreprises dirigées par des hommes : 276  
Entreprises dirigées par des femmes : 200 
Produit 1.2. Les administrations centrales et locales 
améliorent leurs capacités techniques et opérationnelles 
afin de prendre en compte systématiquement les 
questions d’égalité des sexes et de promouvoir un 
développement local inclusif 
Indicateur 1.2.1 : Nombre d’administrations locales ayant 
adopté des stratégies et des plans locaux de développement 
économique inclusif prévoyant : a) des cadres 
institutionnels inclusifs et tenant compte de la 
problématique femmes-hommes ; b) des partenariats 
public-privé visant à accélérer les initiatives locales de 
développement économique 
Niveau de référence : a) 0 ; b) 0 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
/
/
1
3
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
1
4
/
2
0
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation 
(dollars É.-U.) 
/
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable 
 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
Produits indicatifs 
/
 
 
 
 
 
Niveau cible : a) 15 ; b) : 15 
Indicateur 1.2.2 : Existence d’un mécanisme de 
coordination des activités de développement tenant compte 
de la problématique femmes-hommes  
Niveau de référence : non 
Niveau cible : oui 
 
 
Priorité ou objectif 4 du pays : Renforcer la gouvernance, la sécurité et la souveraineté nationale   
Réalisation 1 énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2023, les femmes et les hommes de tout âge, en particulier celles et ceux issus de groupes 
vulnérables, ont accès sur un pied d’égalité aux services assurés par des institutions garantissant la responsabilité, la paix, l’égalité des sexes, la justice et le respect des droits de la 
personne de manière efficiente, indépendante et transparente.  
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable 
 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable 
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation (dollars É.-U.) 
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
Produits indicatifs 
 
 
 
 
 
Indicateur 1 : Proportion de la 
population satisfaite de sa 
dernière expérience avec les 
services publics 
Niveau de référence :  
Hommes : 0 % 
Femmes : 0 % 
Niveau cible : à déterminer 
Hommes : augmentation de 
10 % 
Femmes : augmentation de 
10 % 
Ministère de la justice 
Fréquence de la collecte : 
annuelle  
Données du cadre intégré 
de résultats et d’allocation 
des ressources 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Coefficient de Gini 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Indice de développement 
humain 
Produit 2.1. Les institutions publiques ont plus de 
moyens techniques et opérationnels pour assurer des 
services judiciaires et administratifs de, et les 
engagements pris en faveur des droits des femmes sont 
tenus 
Indicateur 2.1.1 : Nombre de personnes ayant accès à la 
justice (y compris pour des litiges fonciers) ventilé par sexe 
et d’autres caractéristiques 
Niveau de référence :  
a) Hommes : 19 019 
b) Femmes : 4 598 
c) Twa : 0 
d) Personnes handicapées : 0 
e) Déplacés et rapatriés : 0 
Niveau cible :  
a) Hommes : 24 823 
b) Femmes : 9 518 
c) Twa : 200 
d) Personnes handicapées : 200 
e) Déplacés et rapatriés : 1 000 
Ressources ordinaires : 
14 757 650 
Autres ressources :  
77 171 429 
Ministre de la justice, 
barreau, Ministère de 
l’intérieur, organisations de 
la société civile 
ISTEEBU 
Ministère de 
l’administration publique  
Ministère de la santé 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable 
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation (dollars É.-U.) 
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
Produits indicatifs 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 2.1.2 : a) nombre de cas de violence sexiste 
dénoncés aux autorités judiciaires ; b) nombre de cas 
dénoncés qui ont été jugés par le système de justice officiel  
Niveau de référence :  
a) 1 232 
b) 499 
Niveau cible :  
a) 2 500 
b) 2 000 
Indicateur 2.1.3 : Nombre de personnes (femmes et 
hommes) faisant appel aux nouveaux centres administratifs 
intégrés 
Niveau de référence (2018) :  
a) Femmes : 3 141 
b) Hommes : 10 521 
Niveau cible : 
a) Femmes : 10 000 
b) Hommes : 32 000 
 
Produit 2.2. Les établissements de santé ont davantage 
de moyens techniques et opérationnels pour assurer des 
services de qualité à la population et réduire les 
inégalités de genre dans la prestation des services  
Indicateur 2.2.1 : Nombre de personnes ayant reçu un 
traitement contre le paludisme, le VIH/sida et la 
tuberculose ventilé par sexe et d’autres caractéristiques 
Niveau de référence : 
a) Nombre de cas de paludisme traités : 3 688 412 
hommes ; 4 445 507 femmes 
b) Nombre de cas de VIH/sida traités : 20 063 hommes ; 
40 052 femmes  
c) Nombre de cas de tuberculose traités : 5 127 hommes ; 
2 735 femmes 
Niveau cible :  
a) Paludisme : Hommes : 3 768 670 (2018) ; 3 467 176 
(2019) ; 3 259 195 (2020) 
Femmes : 4 542 238 (2018) ; 4 178 859 (2019) ; 3 928 188 
(2020) 
Ministère de la santé 
Fonds mondial 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
/
/
1
5
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
1
6
/
2
0
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable 
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation (dollars É.-U.) 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
Produits indicatifs 
/
 
 
 
 
 
b) VIH/sida : Hommes : 20 199 (2018) ; 21 566 (2019) ; 
22 799 (2020) 
Femmes : 40 324 (2018) ; 43 052 (2019) ; 45 515 (2020)  
c) Tuberculose : Hommes : 5 509 (2018) ; 5 790 (2019) ; 
6 074 (2020)  
Femmes : 2 939 (2018) ; 3 088 (2019) ; 3 240 (2020) 
Indicateur 2.2.2 : Existence de mécanismes 
interinstitutionnels de coordination des activités sanitaires 
tenant compte de la problématique femmes-hommes 
Niveau de référence : non 
Niveau cible : oui 
 
Centre de formation 
professionnelle de la justice  
École nationale 
d’administration 
Centre national de formation 
des acteurs locaux 
École de police 
Produit 2.3. Les institutions tertiaires nationales ont 
davantage de moyens pour améliorer l’aptitude 
technique des fonctionnaires et des intervenants locaux 
à prendre en compte la problématique femmes-hommes 
Indicateur 2.3.1 : Nombre de fonctionnaires et 
d’intervenants locaux bénéficiant de programmes de 
renforcement des capacités ventilé par sexe et par 
institution 
Niveau de référence : 
École nationale d’administration 
a) Hommes : 282 ; b) Femmes : 277 
Centre de formation professionnelle de la justice 
a) Hommes : 22 ; b) Femmes : 41 
Centre national de formation des acteurs locaux 
a) Hommes : 1 393 ; b) Femmes : 515 
École de police 
a) Hommes : 0 ; b) Femmes : 3 
Niveaux cibles : 
École nationale d’administration 
a) Hommes : 1 000 ; b) Femmes : 1 000 
Centre de formation professionnelle de la justice 
a) Hommes : 220 ; b) Femmes : 350 
Centre national de formation des acteurs locaux 
a) Hommes : 2 300 ; b) Femmes : 1 515 
École de police 
a) Hommes : 200 ; b) Femmes : 103 
 
 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable 
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation (dollars É.-U.) 
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
Produits indicatifs 
 
 
 
 
 
 
Union européenne 
Produit 2.4. Les intervenants locaux, en particulier les 
femmes, ont des connaissances suffisantes en matière 
d’égalité des sexes et d’exercice de l’autorité pour 
promouvoir l’utilisation des plateformes 
communautaires dans la réconciliation, la prévention 
des conflits et leur règlement pacifique  
Indicateur 2.3.1 : Nombre de plateformes de dialogue et 
de médiation mises en place au niveau local 
Niveau de référence : 18  
Niveau cible : 60 
Indicateur 2.3.2 : Proportion de femmes et de jeunes qui 
pilotent des initiatives de dialogue dans les provinces et les 
collectivités locales 
Niveau de référence :  
a) Femmes : 5 % 
b) Jeunes : 10 % 
Niveau cible :  
a) Femmes : 30 % ; 
b) Jeunes : 30 % 
 
 
 
 
Gouvernements belge et 
néerlandais 
 
ONU-Femmes 
Fonds pour la consolidation 
de la paix 
 
 
Ministère de la 
décentralisation et de la 
réforme institutionnelle 
Produit 2.4. Les administrations locales ont amélioré 
leurs capacités techniques et opérationnelles pour 
mener à bien des activités de planification, d’exécution, 
de suivi et de mobilisation de ressources tenant compte 
des disparités entre les sexes  
Indicateur 2.4.1 : Nombre d’administrations locales ayant 
adopté des plans et des budgets tenant compte des 
disparités entre les sexes qui sont en phase avec les 
objectifs de développement durable et les priorités 
nationales 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 25 
Indicateur 2.4.2 : Nombre d’administrations locales dotées 
de mécanismes de participation civique novateurs et 
efficaces, qui favorisent notamment la participation des 
femmes et des groupes marginalisés  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 25 
Indicateur 2.4.3 : Pourcentage de cibles atteintes grâce à 
l’application de plans locaux d’appui à la réalisation des 
 
 
 
 
Ministère de l’intérieur, de 
la formation patriotique et 
du développement local 
 
Association burundaise des 
élus locaux 
 
FENU 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
/
/
1
7
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
1
8
/
2
0
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable 
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation (dollars É.-U.) 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
Produits indicatifs 
/
 
 
 
 
 
objectifs de développement durable tenant compte de la 
problématique femmes-hommes. 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 60 % de chaque plan 
 
ISTEEBU 
Produit 2.5. Les institutions nationales de statistique ont 
davantage de moyens pour suivre et évaluer le plan 
national de développement (2018-2027) et produire des 
données ventilées par sexe et par groupe marginalisé 
Indicateur 2.6.1 : Existence de mécanismes de collecte et 
d’analyse de données fournissant des données ventilées 
(par sexe, territoire, etc.) permettant de suivre les progrès 
au regard des objectifs de développement durable en 
utilisant : a) des méthodes de collecte classiques 
(enquêtes) ; b) des rapports de l’administration ; c) de 
nouvelles sources de données (par exemple mégadonnées)  
Niveau de référence : a) non ; b) non ; c) non 
Niveau cible : a) oui ; b) oui ; c) oui 
Indicateur 2.6.2 : Existence d’un centre d’échanges 
d’information sur les objectifs de développement durable 
pour accélérer la mise en œuvre du Programme 2030 et 
mettre en avant les pratiques novatrices 
Niveau de référence : non 
Niveau cible : oui 
 
 
 
 
 
 
Résultat stratégique 2 : Les crises, les catastrophes et les ressources sont gérées de manière à renforcer la résilience des collectivités locales  
Priorité ou objectif 3 du pays : Gestion écologiquement durable, changements climatiques et aménagement du territoire  
Réalisation 4 énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2023, les autorités nationales et décentralisées ont adopté des dispositifs de prévention et de gestion 
des risques de catastrophes, de gestion durable des ressources naturelles (eau, terres, forêts), d ’atténuation des changements climatiques et d’adaptation à leurs effets et de 
protection des écosystèmes afin de renforcer la résilience des collectivités locale s 
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : Renforcer la résilience aux crises et aux chocs afin de préserver les acquis du développement  
 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable 
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation (dollars É.-U.) 
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
Produits indicatifs 
 
 
 
 
 
Indicateur 1 : Nombre de 
personnes déplacées par des 
catastrophes naturelles ventilé 
par sexe  
Enquête sur les conditions 
de vie au Burundi  
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Produit 3.1 : Des outils et dispositifs de planification et 
d’évaluation fondés sur des données factuelles sont 
utilisés pour mettre en œuvre des mesures d’adaptation, 
de prévention et de préparation préalable fondées sur 
des données relatives aux risques et tenant compte des 
Ministère de 
l’environnement, de 
l’agriculture et de l’élevage 
Ministère des finances, du 
budget et de la coopération 
Ressources ordinaires :  
22 757 650 
Autres ressources :  
32 202 433 
1
8
-
2
0
0
0
8
 
 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable 
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation (dollars É.-U.) 
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
Produits indicatifs 
 
 
 
 
 
 
Niveau de référence :  
a) Femmes : 78 790 
b) Hommes : 72 730 
Niveau cible :  
a) 54 600 ; b) 50 400 
Indicateur 2 : Proportion 
représentée par la superficie 
des écosystèmes naturelles 
dans les zones protégées 
Niveau de référence : 44 % 
Niveau cible : 60 % 
Données du cadre intégré 
de résultats et d’allocation 
des ressources 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
ISTEEBU 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
au développement 
économique 
Agence allemande de 
coopération internationale 
Union européenne 
FEM 
Fonds vert pour le climat 
Organisations de la société 
civile 
Secteur privé 
disparités entre les sexes, afin de limiter les effets des 
catastrophes naturelles sur les collectivités  
Indicateur 3.1.1 : Nombre d’administration locales ayant 
mis en service des système d’alerte rapide pour limiter 
l’impact différencié en fonction du sexe des changements 
climatiques et des risques de catastrophe 
Niveau de référence : 10 
Niveau cible : 25 
Indicateur 3.1.2 : Nombre de déplacés, de rapatriés et de 
membres des communautés d’accueil bénéficiant de 
solutions durables, y compris des emplois et moyens de 
subsistance respectueux de l’environnement, ventilé par 
sexe  
Niveau de référence :  
Hommes : 2 526 
Femmes : 2 426 
Niveau cible :  
Hommes : 8 000  
Femmes : 12 000  
Produit 3.2. Des solutions sont adoptées pour améliorer 
l’accès à des sources d’énergie propres, abordables et 
durables, en particulier pour les femmes et les 
personnes déplacées  
Indicateur 3.2.1 : Nombre de ménages ayant accès à des 
sources d’énergie propres, abordables et durables 
(miniréseaux, microréseaux, plateformes solaires, etc.). 
Niveau de référence : 
a) Ménages dirigés par des femmes : 100 
b) Ménages déplacés : 200 
c) Twa : 50 
d) Ménages dirigés par des hommes : 650 
Niveau cible : 
a) Ménages dirigés par des femmes : 300 
b) Ménages déplacés : 600 
c) Twa : 150 
d) Ménages dirigés par des hommes : 1 950 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
/
/
1
9
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
2
0
/
2
0
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable 
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation (dollars É.-U.) 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
Produits indicatifs 
/
 
 
 
 
 
Produit 3.3. Des solutions sont mises au point pour 
faciliter une gestion durable des ressources naturelles 
tenant compte de la problématique femmes-hommes 
Indicateur 3.3.1 : Ressources naturelles gérées dans le 
cadre d’un régime d’utilisation viable et de conservation 
des ressources, d’accès aux ressources et de partage des 
avantages : superficie des zones protégées faisant l’objet de 
mesures d’amélioration de la gestion (en hectares) ;  
Niveau de référence : 1 055 hectares 
Niveau cible : 5 000 hectares 
Indicateur 3.3.2 : Nombre de femmes participant à la prise 
de décisions concernant l’exploitation et la gestion des 
ressources naturelles  
Niveau de référence : 5  
Niveau cible : 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
 
 
