Table of Contents:
Distr. general: Page: 21
I. Justificación del programa: Page: 2
II. Prioridades y asociaciones del programa .: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación del programa .: Page: 10
DP/DCP/BDI/4 
 
 
I.  Justificación del programa 
 
 
 
1. 
Las  elecciones  de  2005  permitieron  a  Burundi  restablecer  un  sistema 
democrático y mejorar el entorno empresarial para el desarrollo del sector privado, lo 
que dio lugar a una tasa media de crecimiento económico del 4 % entre 2005 y 2014 1. 
Sin embargo, la crisis política de 2015 enlenteció el desarrollo económico del país, y 
desde entonces la consolidación de la paz y la cohesión social han sido difíciles.   
2. 
El país  ha  seguido aplicando  su programa  nacional  de  desarrollo  con  especial 
atención  al  desarrollo  de  la  comunidad  y  la  cohesión  social,  y  ha  tenido  resultados 
encomiables en la mejora del acceso a la educación (96 %) y al agua potable (73 %).2 
Burundi  ha  logrado  la  universalidad  de  la  educación  primaria  y  el  primer  ciclo  de 
educación  secundaria 3 .  ccupa  el  puesto  10   entre  1    países  en  el  Índice  de 
Desigualdad de Género, con una calificación de 0,474 4, y está avanzando en lo que 
respecta a la representación política de las mujeres, que ocupan el 32 % de los escaños 
en la Asamblea Nacional, el 42 % en el Senado, el 33,6 % a nivel provincial y el 16 % 
a nivel local5. Sin embargo, la desigualdad entre los géneros sigue siendo un problema 
debido a las normas sociales patriarcales que, por ejemplo, obstaculizan los derechos 
de  la  mujer  a  la  herencia  y  a  completar  la  educación  básica.  Burundi  tiene  un  bajo 
nivel de desarrollo humano; en 2016, su índice de desarrollo humano fue de 0,404, lo 
que lo situó en el lugar 1 4 entre 1   países. El desarrollo del sector de la salud se 
está quedando atrás y la incidencia de la malaria sigue siendo muy alta: hay 549 casos 
cada 100.000 habitantes. Además, se estima que cada año, en promedio, se registran 
 0.000 casos de VIH y  .500 casos de tuberculosis 6. 
3. 
El nivel de pobreza en las zonas rurales sigue siendo elevado: en 201  fue de un 
72,9 %7. El bajo nivel de productividad de la agricultura y de transformación de los 
productos  agrícolas,  junto  con  la  falta  de  capacidad  comercial  y  de  acceso  a  la 
electricidad (4 %), así como los efectos del cambio climático (sequías, inundaciones, 
desprendimientos  de  tierras  y  erosión),  obstaculizan  el  crecimiento.  Además,  la 
limitada inclusión financiera de las mujeres 8 (un 7,9 % en comparación con el 17,5 % 
de los hombres), los jóvenes de ambos sexos y los grupos vulnerables (la comunidad 
twa9, las personas que retornan y las comunidades desplazadas), y la restricción del 
acceso  a  la  tierra 10  de  las  mujeres  y  las  minorías  (que  antes  eran  twas  nómadas), 
impiden  que  estos  grupos  tengan  oportunidades  de  ganarse  la  vida,  lo que  a  su  vez 
contribuye  a  la  pobreza.  Esta  situación  se  ve  exacerbada  por  otros  factores  que 
repercuten  en  el  crecimiento  general  de  la  economía,  como  la  disminución  de  la 
inversión  extranjera  directa  y  de  la  asistencia  para  el  desarrollo,  la  baja  tasa  de 
urbanización (11 %)11 y la depreciación del franco de Burundi. 
4.  A  fin  de  hacer  frente  a  la  pobreza  y  a  los  altos  niveles  de  desigualdad,  el 
Gobierno ha tratado de aumentar el acceso de los ciudadanos a los servicios y a los 
derechos fundamentales (derechos a la propiedad, incluida la tierra, en particular para 
las mujeres, y derecho a la igualdad) mediante el fortalecimiento de las instituciones 
__________________ 
1  Perspectives Économiques Africaines, 2018. 
2  PNUD, Informe sobre desarrollo humano, 2016.  
3  Gobierno de Burundi, Anuario estadístico de educación 2015-2016. 
4  PNUD, Informe sobre desarrollo humano, 2015. 
5  República de Burundi, Comisión Electoral Independiente; informe sobre las elecciones de 2015.  
6  República de Burundi, Programa Nacional de Lucha contra el Sida, Marco de  desempeño  
 
 
 
 
 
 
2018-2020, y Programa Nacional de Lucha contra la Malaria, Marco de desempeño 2018 -2020. 
7  Banco Mundial, 2018. 
8  https://www.brb.bi/sites/default/files/Indicate%20octobre-2017.pdf#page=14. 
9  Pueblo indígena que constituye el 1 % de la población. 
10  República de Burundi, “Implementation of national gender policy Action Plan 2017-2021”, 
 
 
 
 
junio de 2017. 
11  www.bi.undp.org/content/dam/.../Burundi-MDG-2015-Final-Report.pdf. 
 
18-20008 
2/21 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
judiciales  y  las  reformas  administrativas.  Se  ha  descentralizado  la  prestación  de 
servicios administrativos para mejorar el acceso de los ciudadanos (35, 53 %) a través 
de  cinco  centros  piloto  de  atención  integral  en  cinco  provincias  (Ngozi,  Gitega, 
Mwaro, Muyinga y Bururi). Se revisó el código penal y aumentó la tasa de ejecución 
de las sentencias, en particular las relativas a litigios sobre tierras: entr e 2017 y 201  
se ejecutó un 95% de las sentencias relativas a esos pleitos 12. 
5. 
El  examen  periódico  universal  de  201   generó  242  recomendaciones,  de  las 
cuales el Gobierno ha aceptado 134. El examen y el Comité para la Eliminación de la 
Discriminación contra la Mujer13 destacaron que el acceso a servicios de calidad y a 
los  derechos  fundamentales  seguía  siendo  un  desafío,  en  particular  para  los  grupos 
pobres y vulnerables (personas que retornan, comunidades desplazadas, personas con 
discapacidad  y  miembros  de  la  comunidad  twa),  en  particular  las  mujeres.  La  baja 
capacidad  de  las  instituciones  que  prestan  servicios  esenciales,  como  los  servicios 
judiciales,  sanitarios  y  administrativos, los  mecanismos deficientes de rendición  de 
cuentas y transparencia a nivel nacional y local, y la escasa capacidad de los titulares 
de derechos para hacerlos valer son factores clave que contribuyen a estos problemas 
persistentes. En el Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim de 
2017 se cita a Burundi entre los 12 países africanos en los que la gobernanza global 
se  deterioró  entre  2007  y  2016  (-6,5)  con  una  puntuación  de  39,9  sobre  100  y  un 
puesto número 44 entre 54 países africanos.  
6. 
El proceso de desarrollo de Burundi ha dejado atrás a los grupos vulnerables y 
sus necesidades específicas, no solo respecto del acceso a la justicia y a los servicios 
administrativos  (registro  del  estado  civil),  sino  también  en  cuanto  al  acceso  a  los 
servicios básicos de salud (tratamiento del VIH, la tuberculosis y la malaria). La ta sa 
de  prevalencia  del  VIH  entre  las  personas  de  15  a  49  años  de  edad  es  de 
aproximadamente  el  4,2 %  para  las  mujeres,  frente  al  3,3 %  para  los  hombres. 
Alrededor del 49 % de las mujeres seropositivas de entre 35 y 44 años padecen anemia 
grave  y el 27 % de ellas no reciben tratamiento integral para reducir la transmisión 
maternoinfantil  del  VIH.  A  pesar  de  los  esfuerzos  del  Gobierno  para  combatir  la 
violencia por razón de género, la prevalencia sigue siendo alta, dado que el 50% de 
las mujeres declaran haber sido víctimas de violencia económica, emocional, física o 
sexual14, al tiempo que la asistencia sigue siendo limitada, puesto que solo hay cuatro 
centros de atención integral de la violencia de género en 1  provincias.   
7. 
Burundi, que ocupa el puesto 171 de 1 1 países en cuanto a resiliencia ante los 
desastres naturales y el cambio climático 15, es muy vulnerable a fenómenos climáticos 
extremos como las sequías, la erosión del suelo, los desprendimientos de tierras y las 
inundaciones 16 .  Estos  fenómenos  han  echado  por  tierra  algunos  de  los  logros  de 
Burundi  en  materia  de  desarrollo  y  han  disminuido  la  capacidad  de  los  hogares 
vulnerables,  lo  que  ha  dado  lugar  a  la  pérdida  de  vidas  humanas  y  de  medios  de 
subsistencia17 y a desplazamientos internos (17 .267 personas  en 201 , en 15 de las 
1  provincias)18. Los fenómenos de El Niño y la Niña siguen afectando la producción 
agrícola  y  la  seguridad  alimentaria,  especialmente  en  las  provincias  de  Muyinga  y 
Kirundo 19 .  Burundi  ha  hecho  algunos  progresos  en  materia  de  sistemas  d e  alerta 
__________________ 
12  Ministerio de Justicia, 2017. 
13  https://lib.ohchr.org/HRBodies/UPR/Documents/Session29/BI/Burundi_LetterHC_EN.pdf  y 
 
 
https://documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N16/402/77/pdf/N1640277.pdf?OpenElement .  
14  Instituto Nacional de Estadística y Estudios Económicos de Burundi (ISTEEBU), Tercera 
 
Encuesta Demográfica y de Salud de Burundi, 2017. 
15  https://gain.nd.edu/our-work/country-index/rankings/. 
16  Índice de Adaptación Global de Notre Dame, 2017. 
17  Gobierno de Burundi, Contribución prevista determinada a nivel nacional, 2015. 
18  http://adaptation-undp.org/explore/eastern-africa/burundi y http://index.gain.org/ranking. 
19  Ministerio de Agricultura, Informe de la Autoridad Intergubernamental para el Desarrollo, 2017.  
 
 
 
 
 
18-20008 
3/21 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
temprana para la gestión del riesgo de desastres, lo que ha permitido al país prevenir 
mejor las crisis y el estrés y responder mejor a ellos, aumentando así la resiliencia de 
la  comunidad.  A  pesar  de  estos  avances,  hay  una  falta  de  coordinación  e ntre  las 
instituciones  responsables  de  la  gestión  de  desastres  y  también  de  capacidad 
comunitaria para la prevención y gestión de la reducción del riesgo de desastres. Estos 
factores  dificultan  la  atención  de  las  necesidades  inmediatas,  la  resiliencia  y  la  
reintegración socioeconómica de las comunidades desplazadas.   
8. 
El programa de reforestación del Gobierno aumentó la tasa de cobertura forestal 
del 6,7 % en 2010 al 12 % en 2015. Sin embargo, la degradación ambiental persiste 
debido a la presión demográfica, la erosión del suelo y el uso excesivo de leña como 
principal  fuente de  energía (95 %  del  balance energético  nacional) 20. El  acceso  a  la 
electricidad  en  Burundi  es  reducido,  especialmente  en  las  zonas  rurales;  la  tasa  de 
cobertura de electrificación es del 5 %, en comparación con un promedio del 16 % en 
África y del 41 % en otros países de bajos ingresos, 21. La falta de acceso y control de 
los  recursos  y  de  las  nuevas  tecnologías  energéticas  limita  las  oportunidades  de 
desarrollo local y tiene un efecto desproporcionado en las mujeres y las niñas, ya que 
estas  recogen  leña  en  lugares  distantes,  lo  que  repercute  en  su  seguridad  y  en  su 
capacidad de seguir estudiando y lograr la independencia económica 22. 
En la evaluación del anterior programa para el país 23 (2014-201 ) se destacó el 
9. 
papel fundamental que cumplía el PNUD al impulsar y facilitar el establecimiento de 
prioridades y la contextualización respecto de los cbjetivos de Desarrollo Sostenible, 
y al contribuir al logro de resultados de desarrollo que beneficiaban a las comunidades 
más  vulnerables.  Con  el  apoyo  del  PNUD  y  en  colaboración  con  los  Gobiernos  de 
Bélgica y el Japón, el Fondo para la Consolidación de la Paz, el Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial y el Fondo Verde para el Clima, el Gobierno ha pod ido: a) formular, 
en  consonancia  con  los  cbjetivos  de  Desarrollo  Sostenible,  políticas  y  estrategias 
iniciales  para  el  desarrollo  (plan  nacional  de  desarrollo,  empleo,  lucha  contra  la 
violencia de género, descentralización, industrialización, energía y ges tión del riesgo 
de  desastres);  b)  aumentar  el  acceso  a  la  justicia  (resolución  de  1.597  casos  de 
violencia  de  género,  reducción  del  41 %  de  los  4 . 94  casos  pendientes  en  los 
tribunales  relacionados  con  litigios  sobre  tierras)  y  servicios  administrativos  d e 
calidad  para  los  ciudadanos  (establecimiento  de  cinco  centros  piloto  de  atención 
integral  y  desarrollo  de  la  capacidad  individual  e  institucional);  c)  aumentar  la 
capacidad nacional de prevención y gestión de desastres mediante el fortalecimiento 
de 10 plataformas provinciales y 10 planes de contingencia de los gobiernos locales; 
y d) aumentar la paz y la resiliencia de las comunidades mediante el establecimiento 
de 1  plataformas para el diálogo entre la juventud, la creación de 45.579 medios de 
subsistencia  y  oportunidades  de empleo  temporal (32 %  para  mujeres),  la inclusión 
financiera  de  13.755  personas  (60 %  mujeres),  la  movilización  de  554  jóvenes 
voluntarios (46 %  mujeres) y la creación de 1 6  microempresas para 1.601 jóvenes 
afectados por el conflicto.  
10.  A pesar de estas valiosas contribuciones al desarrollo, la evaluación del anterior 
programa, así como la evaluación común para el país (2017) y un análisis del conflicto 
y el desarrollo realizado por la oficina en el país en 2016 revelaron que el hech o de 
que  el  programa  se  centrara  en  una  labor  normativa  de  alto  nivel  había  tenido  un 
efecto limitado en la vida de las mujeres, los hombres, los jóvenes de ambos sexos, 
las personas que retornan y las comunidades desplazadas sobre el terreno. El análisis 
__________________ 
20  http://adaptation-undp.org/explore/eastern-africa/burundi. 
21  Ministerio de Energía y Minas, Estudio analítico del sector energético en el marco de la 
 
 
iniciativa del Secretario General sobre energía sostenible para todos, 2013.  
22  Ministerio de Asuntos de Género, Plan de Acción para la aplicación de la Política Nacional de 
 
Género. 
23  https://erc.undp.org/evaluation/evaluations/detail/7789. 
 
18-20008 
4/21 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
determinó  que,  a  falta  de  una  posición  clara  respecto  de  la  programación  de  la 
ejecución nacional en un contexto tan frágil desde el punto de vista político, el PNUD 
debería  tratar  de  aplicar  métodos  de  ejecución  directa  siempre  que  sea  posible  y 
apropiado24.  Como  medida  de  mitigación,  la  oficina  en  el  país  pasó  a  la  ejecución 
directa,  lo  que  permitió  ajustar  la  ejecución  de  los  programas  en  función  de  la 
situación  de  crisis  y  reforzar  al  mismo  tiempo  la  capacidad  de  los  homólogos 
nacionales para obtener resultados, ya que la escasa presencia sobre el terreno, unida 
a la carencia de conocimientos nacionales, dificultaba la ejecución de los programas 
y la sostenibilidad de las intervenciones.  
11.  Los  asociados  del  PNUD,  incluido  el  Gobierno,  lo  reconocen  por  su 
imparcialidad,  neutralidad,  transparencia  y  rendición  de  cuentas 25 .  El  PNUD 
trasladará  sus  intervenciones  al  plano  local  y  se  centrará  en  el  fomento  de  la 
resiliencia  de  las  personas  y  las  comunidades  aprovechando  las  esferas  en  las  que 
tiene  ventajas  comparativas  (acceso  a  la  justicia,  acceso  a  los  servicios  públicos, 
gobernanza  local,  medios  de  vida  y  reintegración  socioeconómica,  protección  del 
medio ambiente, soluciones duraderas, adaptación al cambio climático y gestión de 
los desastres), manteniendo el apoyo esencial a nivel de políticas. Esto se hará a través 
de  la  adaptación  a  nivel  local  y  la  implementación  de  los  cbjetivos  de  Desarrollo 
Sostenible.  
 
 
II.  Prioridades y asociaciones del programa 
 
 
 
12.  El Plan Nacional de Desarrollo 201 -2027 está en consonancia con la Agenda 
2063 de la Unión Africana y los cbjetivos de Desarrollo Sostenible, y da prioridad a 
111 metas26 para los cbjetivos. La principal prioridad del Gobierno para los próximos 
10 años es la transformación estructural de la economía para ali viar la pobreza27. 
13.  La teoría del cambio del programa parte del supuesto de que la reducción de las 
desigualdades y el fortalecimiento de la resiliencia de las mujeres y los hombres en 
las zonas rurales se lograrán mediante las siguientes medidas: a) el desa rrollo de los 
sectores  rurales  no  agrícolas  a  través  de  unidades  innovadoras  de  transformación  y 
fabricación  que  tengan  en  cuenta  las  cuestiones  de  género,  mercados  inclusivos,  la 
creación de empresas y la mejora del acceso a los activos financieros y no financieros; 
b)  un  mejor  acceso  a  servicios  administrativos,  sanitarios  y  judiciales  básicos  de 
calidad que tengan en cuenta las cuestiones de género, y el aumento de la capacidad 
técnica  y  operativa  de  las  instituciones  nacionales  y  locales  para  establecer  
mecanismos  eficaces  de  planificación,  gobernanza  y  rendición  de  cuentas;  y  c)  el 
establecimiento  y  la  mejora  de  mecanismos  de  alerta  temprana  para  la  acción 
temprana, que  permitirán  que  las capacidades  nacionales, locales  y  comunitarias  se 
anticipen a los desastres, se preparen a esos efectos y respondan a ellos, y se adapten 
al  cambio  climático  y  promuevan  recursos  energéticos  sostenibles  para  crear 
actividades  económicas  alternativas.  La  teoría  del  cambio  también  supone  una  paz 
sostenida, la disponibilidad de recursos, la titularidad nacional y la incorporación de 
la perspectiva de género en todo el programa, sobre la base del análisis de género para 
que en todas las intervenciones se procure corregir la disparidad entre los géneros.   
14.  El programa adoptará un enfoque integrado entre las tres prioridades en el marco 
de  la agenda  más  amplia de la resiliencia  y  los  cbjetivos de  Desarrollo  Sostenible, 
dirigido a las personas desfavorecidas (mujeres que retornan y desplazadas, jóvenes 
__________________ 
24  PNUD Burundi, Conflict and Development Analysis and Programme Review, enero de 2016. 
25  PNUD Burundi, Encuesta de asociados, 2017. 
26  Gobierno de Burundi, Informe de priorización de los Objetivos Nacionales de  Desarrollo 
 
 
 
Sostenible, 2018. 
27  Plan Nacional de Desarrollo, 2018-2027. 
 
18-20008 
5/21 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
en situación de riesgo, miembros de la comunidad twa y personas con discapacidad) 
en  las  zonas  más  vulnerables,  en particular  en las regiones  septentrional,  oriental  y 
meridional.  El  programa  apoyará  el  fortalecimiento  de  un  centro  nacional  para  los 
cbjetivos mediante la inclusión de otros interesados, incluido el sector privado, y el 
la 
locales  para  acelerar 
establecimiento  de  centros 
implementación de las metas prioritarias y mostrar prácticas innovadoras que puedan 
reproducirse. 
la  adaptación 
local  y 
15.  Las prioridades del programa contribuirán al logro de los cbjetivos 1, 3, 5, 7,  , 
10,  13,  15  y  16.  Están  en  consonancia  con  las  soluciones  emblemáticas  del  Plan 
Estratégico del PNUD para 201 -2021 y contribuirán a los resultados del Marco de 
Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) sobre el crecimiento 
económico inclusivo y la resiliencia. 
 
  Prioridad I. Desarrollo de medios de subsistencia rurales no agrícolas 
 
para el crecimiento económico local 
 
16.  En consonancia con las soluciones emblemáticas 1, 5 y 6 del Plan Est ratégico, 
este programa apoyará iniciativas para fortalecer la generación de ingresos, el capital 
social  y los  medios  de  subsistencia  de la población  más  vulnerable,  centrándose  en 
los migrantes que retornan, las personas desplazadas, los miembros de la co munidad 
twa, las  mujeres,  las  víctimas  de  la  violencia  de  género,  los jóvenes  y  las  personas 
con discapacidad. El PNUD dará prioridad a los medios de subsistencia no agrícolas 
aumentando el acceso a los activos financieros y no financieros, especialmente e n las 
zonas  rurales,  y  reforzando  al  mismo  tiempo  la  capacidad  técnica  de  fabricación, 
transformación y comercio.  
17.  El PNUD prestará apoyo técnico a la Cámara Federal de Comercio e Industria 
y  a  las  organizaciones  que  trabajan  con  grupos  destinatarios  clave  (agricultores, 
mujeres  y 
la  capacidad  empresarial  estableciendo 
incubadoras  de  empresas  y  servicios.  Además,  se  asociará  con  instituciones  de 
microfinanciación, el Fondo de Microcrédito Rural y el Fondo de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC) a fin de ampliar las iniciativas de 
inclusión financiera adaptadas a las necesidades de los grupos vulnerables. También 
colaborará  con  la  crganización  de  las  Naciones  Unidas  para  la Alimentación  y  la 
Agricultura (FAc) y el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) con miras 
a  fortalecer  la  capacidad  técnica  y  apoyar  el  establecimiento  de  unidades  de 
transformación  innovadoras  para  las  cooperativas  y  las  asociaciones  de  mujeres,  y 
promover  un  crecimiento  económico  y  de  mercado  inclusivo,  contribuyendo  así  al 
logro de los cbjetivos 1, 2 y  . 
jóvenes)  para  desarrollar 
 
  Prioridad II. Mejora del acceso y la calidad de los servicios administrativos, 
 
sanitarios y judiciales  
 
18.  En  consonancia  con  las  soluciones  emblemáticas  1,  2  y  6,  este   programa 
contribuirá  a  fortalecer  la  capacidad  institucional  de  los  servicios  públicos  para 
mejorar  la  rendición  de  cuentas  y  acercar  los  servicios  de  calidad  a  la  población, 
asegurando al mismo tiempo el cumplimiento de los compromisos con los derechos 
de la  mujer.  La contribución del PNUD se centrará en los siguientes aspectos: a) la 
ampliación de los centros de atención integral a las provincias donde aún no existen 
y la ejecución de programas de capacitación por conducto del Centro de Formación 
Profesional de la Justicia (CFPJ), la Escuela Nacional de Administración (ENA), la 
Academia  de  Policía  y  el  Centro  Nacional  de  Capacitación  para  la Administración 
Local  (CNFAL);  b)  la  asistencia  jurídica  a  las  poblaciones  vulnerables  (viudas, 
mujeres y  miembros de la comunidad twa que se enfrentan a litigios sobre tierras y 
derechos  de  propiedad  de  la  tierra),  a  través  de  clínicas  de  asesoramiento  jurídico, 
campañas  de  sensibilización  jurídica  y  creación  de  capacidad  para  magistrados  y 
18-20008 
6/21 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
abogados;  y  c)  la  prevención  de  la  violencia  de  género  y  la  atención  integral  a  las 
víctimas, incluido el apoyo a la reinserción psicosocial y económica, en colaboración 
con  la  Entidad  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Igualdad  de  Género  y  el 
Empoderamiento  de  las  Mujeres  (cNU-Mujeres)  y  el  Fondo  de  Población  de  las 
Naciones Unidas (UNFPA). Para mejorar los servicios de salud, el PNUD fortalecerá 
las alianzas existentes con el Ministerio de Salud y el Fondo Mundial de Lucha contra 
el Sida, la Tuberculosis y la Malaria, la crganización Mundial de la Salud (cMS), el 
Programa  Conjunto  de  las  Naciones  Unidas  sobre  el  VIH/Sida  (cNUSIDA)  y  las 
organizaciones de la sociedad civil a fin de ampliar el acceso a los servicios básicos 
de  salud  y  reducir  la  morbilidad  y  mortalidad  relacionadas  con  la  malaria  y  la 
tuberculosis,  mejorar  la  atención  y  el  tratamiento  de  los  pacientes  seropositivos  y 
luchar  contra  la  propagación  del  VIH/sida,  contribuyendo  así  a  la  consecución  del 
tercer cbjetivo. 
19.  En  colaboración  con  el  Ministerio  de  Descentralización,  la  Asociación 
Burundesa  de  Gobiernos  Locales,  los  donantes  bilaterales  (Gobiernos  de  Bélgica  y 
los  Países  Bajos, Agencia Alemana  de  Cooperación  Internacional  y Agencia  Suiza 
para  el  Desarrollo  y  la  Cooperación)  y  los  asociados  de  las  Naciones  Unidas  (el 
FNUDC  y  el  Fondo de las  Naciones  Unidas para la Infancia (UNICEF)),  el  PNUD 
está apoyando la elaboración de una nueva política de descentralización (201  -2027) 
y  de  leyes  destinadas  a  transferir  competencias  a  los  gobiernos  locales.  La  política 
creará  un  entorno  propicio  para que los  planes de  desarrollo  comunitario  en pro  de 
los  cbjetivos  atiendan  las  necesidades  de  los  hombres,  las  mujeres,  las  niñas,  los 
jóvenes y los grupos desfavorecidos para no dejar a nadie atrás. El PNUD apoyará la 
ejecución  de  esos  planes  fortaleciendo  la  capacidad  institucional  de  los  gobiernos 
locales  para  planificar,  presupuestar  y  movilizar  recursos  teniendo  en  cuenta  la 
perspectiva de género.  
20.  El  PNUD  seguirá  prestando  apoyo  a  los  gobiernos  locales  para  que:  a) 
armonicen  su  proceso  de  planificación  con  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo;  b) 
experimenten con nuevas formas de adopción de decisiones, como la presupuestación 
y la planificación participativas, a fin de reforzar su rendición de cuentas ante todos; 
e  c)  integren  los  programas  de  desarrollo  de  la  capacidad  en  las  estrategias  de 
desarrollo económico local. Se fortalecerán las capacidades de los ciudadanos como 
titulares  de  derechos  para  hacer  que  los  garantes  de  derechos  rindan  cuentas  y 
promover los espacios públicos y el diálogo. A fin de garantizar la representación y 
la participación equitativa de los ciudadanos en los procesos locales de adopción de 
decisiones,  el  PNUD  fortalecerá  la  puesta  en  marcha  de  los  mecanismos  locales 
existentes para la buena gobernanza y el desarrollo comunitario.  
21.  El PNUD promoverá el acceso de las mujeres, los jóvenes de ambos sexos y otros 
grupos específicos a los procesos de adopción de decisiones y fortalecerá el liderazgo 
político  de  las  mujeres  a  nivel  local. Asimismo,  ayudará  a  las  organizacione s  de  la 
sociedad civil a promover la aplicación de las recomendaciones del examen periódico 
universal sobre la igualdad entre los géneros y la protección de los derechos humanos 
y la no discriminación de las mujeres y las niñas. Con el espíritu de no dejar  a nadie 
atrás,  el  PNUD  diseñará  intervenciones  específicamente  dirigidas  a  combatir  la 
violencia de género y mejorar el acceso de las mujeres a la tierra.  
 
  Prioridad III. Fortalecimiento de la resiliencia de la comunidad 
 
ante el cambio climático y los desastres  
 
22.  Burundi  ha  firmado  y  ratificado  varios  acuerdos  ambientales  multilaterales, 
incluido  el  Acuerdo  de  París  en  virtud  de  la  Convención  Marco  de  las  Naciones 
Unidas sobre el Cambio Climático. En consonancia con las soluciones emblemáticas 
3 y 4, el programa apoyará la elaboración y aplicación del plan nacional de adaptación. 
En  el  marco  de  la  estrategia  nacional  de  reducción  del  riesgo  de  desastres,  que  se 
18-20008 
7/21 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
ajusta al Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres, el PNUD, en 
colaboración  con  la  cficina  de  Coordinación  de  Asuntos  Humanitarios  (cCAH), 
apoyará la elaboración de un perfil de desastre del país y el aumento de la capacidad 
técnica  y  operacional  de  las  comunidades  para  la  gestión  de  los  desastres,  en 
particular en las provincias más afectadas por las inundaciones, los desprendimientos 
de tierra y las sequías (Buyumbura, Makamba Kirundo y Mumirwa). En colaboración 
con el Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el programa fortalecerá la gestión de 
las cuencas  hidrográficas  mediante  mecanismos  de  reforestación,  alerta temprana  y 
gestión  de  desastres  adaptados a  las  necesidades de  los diferentes  grupos (mujeres, 
jóvenes,  personas  que  retornan  y  comunidades  desplazadas)  y  mejorará  la 
información  meteorológica,  lo  que  aumentará  la  resiliencia  de  las  comunidades  y 
reducirá  el  desplazamiento  de  la  población.  El  programa  mejorará  la  gestión 
sostenible de los recursos naturales, teniendo en cuenta las cuestiones de género. En 
colaboración con el Fondo Verde para el Clima, el PNUD reforzará la c apacidad del 
Ministerio  de  Medio  Ambiente,  Agricultura  y  Ganadería  de  aprovechar  las 
oportunidades de colaboración mundial para la financiación del cambio climático.  
23.  En 2013, en el marco de la iniciativa Energía Sostenible para Todos, el PNUD 
ayudó al Gobierno a realizar un estudio sobre la energía renovable 28, que reveló un 
alto  potencial  hidroeléctrico  y  solar.  En  colaboración  con  el  crganismo  de 
Electrificación Rural de Burundi, el PNUD apoyará el establecimiento de minirredes, 
microrredes y plataformas solares para que los grupos de mujeres y jóvenes puedan 
participar  en  el  desarrollo  de  empresas.  En  sinergia  con  la  Agencia  Alemana  de 
Cooperación  Internacional,  la  Unión  Europea,  el  Banco Africano  de  Desarrollo,  la 
sociedad civil, el sector privado y otros organismos de las Naciones Unidas, el PNUD 
ayudará a Burundi a que cumpla sus compromisos con la iniciativa Energía Sostenible 
para Todos y sus contribuciones determinadas a nivel nacional en virtud del Acuerdo 
de París. 
24.  El PNUD mantendrá y fortalecerá su colaboración con asociados de ideas afines, 
como  la  Unión  Europea  y  los  Gobiernos  de  Bélgica,  Francia,  el  Japón,  los  Países 
Bajos y Suiza, reduciendo las diferencias entre el Gobierno y los donantes, entablando 
un  diálogo  sobre  políticas,  realizando  análisis  conjuntos  y  visitas  sobre  el  terreno, 
compartiendo conocimientos y demostrando los resultados en materia de desarrollo. 
Asimismo,  desempeñará  un  papel  central  en  la  coordinación  y  el  diálogo  sobre  la 
ayuda, renovando el Comité Nacional de Coordinación  de la Ayuda y facilitando el 
diálogo  con  los  asociados.  En  el  marco  de  este  programa  se  estudiarán  otras 
estrategias para movilizar recursos internos con vistas a financiar la consecución de 
los  cbjetivos.  En  colaboración  con  el  sistema  de  las  Naciones  Uni das  para  el 
desarrollo  y  los  agentes  humanitarios,  el  PNUD  estudiará  las  oportunidades  de 
establecer  un  vínculo  entre  la  ayuda  humanitaria,  el  desarrollo  y  la  paz  mediante 
análisis y planificación conjuntos. En el marco de resiliencia de las Naciones Unida s 
para Burundi, el PNUD, en colaboración con el UNFPA, el UNICEF, cNU -Mujeres 
y  la  cficina  del  Alto  Comisionado  de  las  Naciones  Unidas  para  los  Refugiados 
(ACNUR),  desempeñará  una  función  de  coordinación  en  apoyo  de  la  aplicación  de 
los resultados del marco de resiliencia en materia de diversificación de los medios de 
subsistencia, cohesión social, consolidación de la paz y gestión del riesgo de desastres.   
25.  El PNUD: a) promoverá la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular, por 
ejemplo, con la República Democrática del Congo y la República Unida de Tanzanía 
para iniciativas transfronterizas, soluciones duraderas y cuestiones de reintegración; 
con  Côte  d’Ivoire  para  la  reforma  de  la  justicia,  y  con  el  Camerún  para  la 
administración  pública;  y  b)  fortalecerá  las  alianzas  con  las  organizaciones  de  la 
sociedad  civil  (promoción,  prestación  de  servicios)  y  los  círculos  académicos 
__________________ 
28  https://seforall.org/sites/default/files/Burundi_RAGA_FR_Released.pdf . 
 
18-20008 
8/21 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
(investigación  y  pasantías)  y  estudiará  la  posibilidad  de  establecer  alianzas  con  el 
sector privado (empresas y desarrollo de energías renovables no contaminantes).  
26.  En  el  marco  del  capítulo  común  de  los  planes  estratégicos  del  PNUD,  el 
UNICEF,  el  UNFPA  y  cNU-Mujeres,  el  PNUD  fortalecerá  la  capacidad  de  los 
jóvenes de desarrollar nuevas empresas de energía y tecnología de la informaci ón y 
las comunicaciones. 
27.  En  colaboración  con  el  ACNUR,  el  PNUD  apoyará 
la  reintegración 
socioeconómica de las personas que retornan mediante el desarrollo de aldeas rurales 
integradas. 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
28.  El  programa  se  ejecutará  bajo  la  coordinación  del  Ministerio  de  Finanzas, 
Presupuesto  y  Cooperación  para  el  Desarrollo  Económico,  a  nivel  nacional.  De  ser 
necesario,  la  ejecución  nacional  será  sustituida por la  ejecución directa  para  que  se 
pueda responder a los casos de fuerza mayor y garantizar la protección y la rendición 
de cuentas de los resultados de la programación del PNUD. El método armonizado de 
transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada con otros organismos de 
las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros y desarrollar la capacidad 
de  los  asociados  en  la  ejecución,  y  utilizar  continuamente  los  resultados  de  las 
actividades  de  garantía  de  calidad  para  supervisar  la  eficacia  y  la  eficiencia  de  los 
programas y apoyar la adopción de decisiones.  
29.  El  presente  documento  del  programa  para  el  país,  en  el  que  se  describen  las 
contribuciones del PNUD a los resultados nacionales, constituye el principal método 
de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización 
de los resultados y a los recursos asignados al programa a nivel nacional. La rendición 
de cuentas del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los 
programas por países se contempla en el programa y en las políticas y procedimientos 
de las operaciones y el marco de control interno de la organización. La oficina en el 
país fortalecerá su capacidad programática y operacional para lograr un impacto real. 
De  conformidad  con  la  decisión  2013/9  de  la  Junta  Ejecutiva,  las  definiciones  y 
clasificaciones  de  costos  respecto  de  la  eficacia  del  programa  y  las  actividades  de 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos. 
30.  El PNUD seguirá colaborando con los asociados de los gobiernos nacionales  y 
locales, el sector privado y la sociedad civil, incluidas las organizaciones de mujeres, 
mediante comités directivos y técnicos en todas las etapas del ciclo del proyecto para 
asegurar el liderazgo del Gobierno y la rendición de cuentas mutua. La partici pación 
de  esos  asociados  en  la  ejecución  del  programa  constituirá  un  principio  rector  del 
PNUD,  que  recurrirá  a  los  Voluntarios  de  las  Naciones  Unidas  para  fortalecer  la 
ejecución de proyectos, especialmente a nivel comunitario.   
31.  El programa servirá de plataforma para que los asociados técnicos y financieros 
renueven  su  confianza  y  vuelvan  a  comprometerse  a  participar  en  el  diálogo  y  la 
coordinación del desarrollo. Con este fin, se estudiarán plataformas nacionales sobre 
la resiliencia y el bienestar colectivos para abordar problemas estructurales complejos 
y ofrecer soluciones innovadoras para el logro de los cbjetivos. El programa se basará 
en  la  coordinación  interinstitucional  de  las  Naciones  Unidas  y  en  el  nexo  entre  el 
desarrollo, la ayuda humanitaria y la paz para reducir los riesgos relacionados con las 
incertidumbres de la predicción de crisis.  
32.  La  ejecución  del  programa  puede  estar  sujeta  a  los  siguientes  riesgos:  a)  baja 
movilización  de  recursos;  b)  efectos  del  cambio  climático  en  los  medios  de 
subsistencia;  c)  elevada  rotación  del  personal  de  los  asociados  en  la  ejecución;  d) 
18-20008 
9/21 
 
DP/DCP/BDI/4 
 
 
empeoramiento  de  la  situación  socioeconómica;  e)  riesgos  fiduciarios;  y  e)  débil 
capacidad institucional. 
33.  Para mitigar esos riesgos, el PNUD: a) reforzará su estrategia de movi lización de 
recursos para diversificar su base de financiación estableciendo alianzas con el sector 
privado, fundaciones, instituciones financieras internacionales y el Fondo Verde para el 
Clima; b) aplicará las normas sociales y ambientales del PNUD para vigilar los riesgos 
ambientales y los relacionados con los desastres naturales e incorporar plenamente la 
perspectiva  de  género  en  la  concepción  y  ejecución  de  todos  los  proyectos;  c) 
promoverá el intercambio de información  y la designación de personal alt ernativo de 
coordinación del programa en las oficinas asociadas; d) examinará los riesgos durante 
las  reuniones  del  comité  directivo  y  realizará  análisis  de  riesgos  de  planificación  de 
hipótesis para ajustar mejor el programa; e) llevará a cabo verificacio nes esporádicas 
en  el  marco  del  método  armonizado  de  transferencias  en  efectivo  para  garantizar  el 
pleno cumplimiento del programa y de las normas financieras; e f) integrará la creación 
de capacidad institucional en la ejecución del programa. 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación del programa 
 
 
 
34.  En  estrecha  cooperación  con  el  sistema  de  las  Naciones  Unidas  para  el 
desarrollo  y  los  asociados  multilaterales  y  bilaterales,  se  reunirán  y  utilizarán 
sistemáticamente  datos  suficientemente  desglosados  procedentes  de  enc uestas 
cualitativas a fin de obtener pruebas y análisis que sirvan de base para el programa y 
de supervisar mejor los esfuerzos nacionales y locales encaminados a la consecución 
de indicadores específicos. Se utilizará el indicador de género del PNUD para  hacer 
un  seguimiento  de  las  inversiones  que  tienen  en  cuenta  las  cuestiones  de  género  y 
mejorar la planificación y la adopción de decisiones. Se llevará a cabo una evaluación 
temática de la cartera de cuestiones de género.  
35.  El  seguimiento  y  la  evaluación  del  programa  estará  en  consonancia  con  los 
marcos de seguimiento y evaluación del MANUD y del Plan Nacional de Desarrollo. 
Además, el marco de resultados y recursos se ajusta plenamente al marco integrado 
de resultados y recursos (MIRR) del Plan Estratégico. Se realizarán exámenes anuales, 
de mitad de período y finales con los asociados en la ejecución y los representantes 
de  los  beneficiarios.  Los  productos  y  resultados  del  programa  se  supervisarán 
mediante indicadores y la información reunida se utilizará  para adoptar decisiones. 
36.  En  colaboración  con  otros  organismos  de  las  Naciones  Unidas,  el  PNUD 
procurará  fortalecer  la  capacidad  del  Instituto  Nacional  de  Estadística  y  Estudios 
Económicos para producir datos básicos desglosados por sexo, provincias y grupo s, 
lo que ayudará a evaluar el progreso hacia el logro de los cbjetivos a nivel nacional 
y local. Al menos el 5 % del presupuesto del programa se destinará a la recopilación 
de datos y a las actividades de seguimiento y evaluación, y el 15  %, a las actividades 
de género.  
37.  El Programa aprovechará la guía nacional de seguimiento  y evaluación de los 
planes  de  desarrollo  local  para  reforzar  la  participación  de  la  sociedad  civil  y  los 
grupos  comunitarios  en  el  seguimiento  de  la  consecución  de  los  cbjetivos  de 
Desarrollo Sostenible a nivel local.  
38.  El PNUD elaborará un plan de estudios plurianual y un programa de investiga-
ción para orientar su labor con instituciones de investigación estratégica como el Cen-
tro de Investigaciones Universitarias para el Desarrollo Económico y Social, el Insti-
tuto  de  Desarrollo  Económico  y  otros  centros  de  estudio  a  fin  de  realizar  estudios 
temáticos para poner a prueba ciertas hipótesis de la teoría del cambio del programa.  
 
18-20008 
10/21 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
Anexo 
 
  Marco de resultados y recursos para Burundi (2019-2023) 
 
 
 
 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL 1: Desarrollar sectores que fomenten el crecimiento para la transformación estructural de la 
economía 
RESULTADO 2 DEL MANUD CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2023, las mujeres y los jóvenes de ambos sexos, así como  los 
grupos más vulnerables, estarán empoderados desde el punto de vista socioeconómico y político y gozarán de protección social  
RESULTADO CONEXO 3 DEL PLAN ESTRATÉGICO: El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles e incorporan capacidades  
productivas que generan empleo y medios de vida para las personas pobres y excluidas  
Fuente de los datos, 
frecuencia de la 
recopilación y 
responsabilidades 
Recursos 
indicativos, 
por resultado 
(en dólares) 
Indicadores de 
resultados, bases de 
referencia y metas 
Resultados indicativos del programa para 
el país 
Principales asociados/marcos de 
asociación 
Indicador 1: 
Proporción de la 
población cubierta por 
sistemas o niveles 
mínimos de protección 
social, desglosada por 
sexo, en particular los 
niños y las niñas, las 
personas desempleadas 
y ancianas, las 
personas con 
discapacidad, las 
mujeres embarazadas, 
los recién nacidos, las 
víctimas de accidentes 
de trabajo, y las 
personas pobres y 
vulnerables. 
Encuesta sobre 
niveles de vida en 
Burundi 
Producto 1.1: Empoderamiento de las 
mujeres, los jóvenes de ambos sexos, los 
desplazados, las personas que retornan, 
los miembros de la comunidad twa y las 
personas con discapacidad para que 
tengan acceso a activos financieros y no 
financieros a fin de crear capacidad 
productiva, de transformación y de 
comercio para lograr medios de vida 
sostenibles 
Ministerio del Interior y Desarrollo 
Local  
Ministerio de Finanzas, Presupuesto 
y Cooperación para el Desarrollo 
Económico  
Ministerio de Asuntos Sociales y 
Género 
Cámara de Comercio e Industria 
Unión Europea 
Banco Mundial y BAfD 
Gobiernos de los Países Bajos, el 
Japón y  
Agencia Suiza para el Desarrollo y 
la Cooperación 
Fondo para la Consolidación de la 
Paz 
crganizaciones de la sociedad civil 
Sector privado 
Administraciones locales 
FNUDC 
FAc 
FIDA 
Recursos 
ordinarios:  
30.757.650 
dólares 
 
 
ISTEEBU 
Frecuencia de la 
recopilación de 
datos: anual 
 
Otros 
recursos:  
25.500.000 
dólares 
 
Índice mundial de 
pérdidas de 
alimentos 
 
Indicador 1.1.1. Número de personas que 
acceden a activos financieros desglosadas 
por sexo y grupos 
Base de referencia: 
a) Hombres: 5.402 
b) Mujeres:  .253 
c) Twas: 0 
d) Personas con discapacidad: 0 
e) Personas desplazadas y que retornan: 0 
Meta:  
a) Hombres: 14.002  
 
Estadísticas 
sanitarias  
Frecuencia de la 
recopilación de 
datos: anual 
 
 
Base de referencia29:  
a) Mujeres: 1 % 
b) Hombres: 1,2 % 
Anuario 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
 
/
Datos del MIRR 
/
__________________ 
1
1
/
2
1
29   Burundi, Rapport National de Cartographie et des Indicateurs de Référence des ODD , 2018 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
1
2
/
2
1
Meta: a) 1,5 %;  
b) 2,1 % 
Frecuencia de la 
recopilación de 
datos: anual 
b) Mujeres: 1 .72   
c) Twas: 1.000  
d) Personas con discapacidad: 500  
e) Personas desplazadas y que retornan: 
5.000 
/
 
/
 
 
Indicador 1.1.2. Número de personas que 
acceden a activos no financieros desglosadas 
por sexo y grupos 
Base de referencia: 
a) Hombres: 244  
b) Mujeres: 765 
c) Twas: 0 
d) Personas con discapacidad: 0 
e) Personas desplazadas y que retornan: 0 
Meta:  
a) Hombres: 2.070  
b) Mujeres: 5.560  
c) Twas: 500 
d) Personas con discapacidad: 200  
e) Personas desplazadas y que retornan: 
1.000 
 
 
Indicador 1.1.3: Número de microempresas 
y de pequeñas y medianas empresas en las 
comunidades, especialmente de mujeres 
empresarias y asociaciones de mujeres, que 
utilizan plataformas de desarrollo de 
servicios para lograr medios de vida no 
agrícolas inclusivos y sostenibles 
Base de referencia 
Dirigidas por hombres: 176  
Dirigidas por mujeres: 20 
Meta 
Dirigidas por hombres: 276  
Dirigidas por mujeres: 200 
 
Producto 1.2. Los gobiernos central y 
locales han mejorado la capacidad técnica 
y operacional para incorporar la 
1
8
-
2
0
0
0
8
 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
perspectiva de género y promover el 
desarrollo local inclusivo 
 
 
Indicador 1.2.1: Número de gobiernos 
locales que cuentan con estrategias y planes 
propicios para el desarrollo económico local 
inclusivo: a) con marcos institucionales que 
tengan en cuenta las cuestiones de género y 
sean inclusivos; b) con alianzas público-
privadas para acelerar las iniciativas 
catalizadoras de desarrollo económico local 
Base de referencia: a) 0; b) 0 
Meta: a) 15; b): 15 
 
Indicador 1.2.2: Existencia de un 
mecanismo operacional de coordinación del 
desarrollo que tenga en cuenta las cuestiones 
de género  
Base de referencia: No 
Meta: Sí 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
/
/
1
3
/
2
1
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
1
4
/
2
1
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL 4: Fortalecimiento de la gobernanza, la seguridad y la soberanía nacional   
/
 
RESULTADO 1 DEL MANUD CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD. Para 2023, las mujeres y los hombres de todas las edades y los grupos 
particularmente vulnerables tendrán acceso equitativo a los servicios de las instituciones que garantizan la rendición de cuent as, la paz, la igualdad de 
género, la justicia y el respeto de los derechos humanos de manera efectiva, independiente y transparent e 
/
 
RESULTADO CONEXO 2 DEL PLAN ESTRATÉGICO. Acelerar la transformación estructural para el desarrollo sostenible   
Producto 2.1: Aumento de la capacidad 
técnica y operacional de las instituciones 
públicas para prestar servicios judiciales 
y administrativos de calidad a la 
población, al tiempo que se garantizan los 
compromisos en materia de derechos de 
la mujer 
Ministerio de Justicia, Colegio de 
Abogados, Ministerio del Interior, 
organizaciones de la sociedad civil. 
Recursos 
ordinarios: 
14.757.650 
dólares 
Indicador 1: 
Proporción de la 
población que se 
siente satisfecha con 
su última experiencia 
con los servicios 
públicos 
Base de referencia:  
Hombres: 0 % 
Mujeres: 0 % 
Meta: por determinar 
Hombres: aumento 
del 10 % 
Mujeres: aumento del 
10 % 
Ministerio de 
Justicia 
Frecuencia de la 
recopilación de 
datos: anual  
 
ISTEEBU 
 
Otros 
recursos:  
77.171.429 
dólares 
 
 
Ministerio de Administración 
Pública  
Datos del MIRR 
Frecuencia de la 
recopilación de 
datos: anual 
 
Indicador 2.1.1. Número de personas que 
tienen acceso a la justicia (incluidos los 
litigios sobre tierras), desglosado por sexo y 
otras características. 
Base de referencia:  
a) Hombres: 19.019 
b) Mujeres: 4.59  
c) Twas: 0 
d) Personas con discapacidad: 0 
e) Personas desplazadas y que retornan: 0 
Meta:  
a): 24. 23  
b): 9.51   
c): 200  
d): 200  
e): 1.000 
 
Ministerio de Salud  
 
 
Índice de Gini 
Frecuencia de la 
recopilación de 
datos: anual 
 
 
Índice de desarrollo 
humano  
 
Indicador 2.1.2. Número de casos de 
violencia de género a) denunciados a las 
autoridades judiciales; y b) número de casos 
denunciados que han sido juzgados en el 
sistema formal de justicia. 
Base de referencia:  
a) 1.232 
b) 499 
1
8
-
2
0
0
0
8
 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
Meta:  
a) 2.500 
b) 2.000 
 
 
Indicador 2.1.3. Número de personas 
(hombres y mujeres) que acceden a los 
nuevos centros administrativos de atención 
integral. 
Base de referencia (201 ):  
a) Mujeres: 3.141 
a) Hombres: 10.521 
Meta: 
a) Mujeres: 10.000 
a) Hombres: 32.000 
Ministerio de Salud 
Fondo Mundial 
Producto 2.2: Aumento de la capacidad 
técnica y operacional de las instituciones 
de salud para prestar servicios sanitarios 
de calidad a la población y reducir las 
desigualdades entre los géneros en la 
prestación de servicios sanitarios 
 
 
 
Indicador 2.2.1. Número de personas que 
han recibido tratamiento contra la malaria, 
el VIH/sida y la tuberculosis, desglosado 
por sexo y otras características 
Base de referencia: 
a) Casos de malaria atendidos: 3.6  .412 
hombres; 4.445.507 mujeres 
b) Casos de VIH/sida atendidos: 20.063 
hombres; 40.052 mujeres  
c) Casos de tuberculosis atendidos: 5.127 
hombres; 2.735 mujeres 
Meta:  
a) Malaria: Hombres: 3.76 .670 (201 ); 
3.467.176 (2019); 3.259.195 (2020) 
Mujeres: 4.542.23  (201 ); 4.17 . 59 
(2019); 3.92 .1   (2020) b)  
Hombres: 20.199 (201 ); 21.566 (2019); 
22.799 (2020) 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
/
/
1
5
/
2
1
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
1
6
/
2
1
Mujeres: 40.324 (201 ); 43.052 (2019); 
45.515 (2020)  
c) Tuberculosis: Hombres: 5.509 (201 ); 
5.790 (2019); 6.074 (2020);  
Mujeres: 2.939 (201 ); 3.0   (2019); 3.240 
(2020) 
/
 
/
 
 
Indicador 2.2.2: Existencia de 
mecanismos interinstitucionales y 
operacionales de coordinación sanitaria 
con perspectiva de género 
Base de referencia: No 
Meta: Sí 
Producto 2.3. Las instituciones nacionales 
de enseñanza superior han fortalecido su 
capacidad para mejorar los 
conocimientos técnicos de los 
funcionarios públicos y los agentes locales 
que tienen en cuenta las cuestiones de 
género  
CFPJ  
 
 
ENA 
 
CNFAL 
 
Academia de Policía 
 
 
Indicador 2.3.1: Número de funcionarios 
públicos y agentes locales que se benefician 
de los programas de desarrollo de la 
capacidad, desglosados por sexo e 
instituciones. 
Base de referencia: 
ENA 
a) Hombres: 2 2; b) Mujeres: 277 
CFPJ 
a) Hombres: 22 b) Mujeres: 41 
CNFAL 
a) Hombres: 1.393; b) Mujeres: 515 
Academia de Policía 
a) Hombres: 0; b) Mujeres: 3 
Metas: 
ENA 
a): 1.000; b): 1.000 
CFPJ 
1
8
-
2
0
0
0
8
 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
a): 220; b): 350 
CNFAL 
a): 2.300; b): 1.515 
Academia de Policía 
a) Hombres: 200; b) Mujeres: 103 
 
Unión Europea 
Producto 2.4. Los agentes locales, en 
particular las mujeres, tienen capacidad 
suficiente en materia de igualdad de 
género y liderazgo para promover el uso 
de plataformas comunitarias en la 
reconciliación, la prevención y la solución 
pacífica de los conflictos  
 
 
Gobiernos de Bélgica y de los 
Países Bajos 
 
 
cNU-Mujeres 
Fondo para la Consolidación de la 
Paz 
 
Indicador 2.3.1. Número de plataformas 
funcionales de diálogo/mediación 
establecidas en las comunidades 
Base de referencia: 1   
Meta: 60 
 
 
Indicador 2.3.2. Proporción de mujeres y 
jóvenes de ambos sexos que dirigen las 
iniciativas de diálogo a nivel provincial y 
comunitario 
Base de referencia:  
a) Mujeres: 5 % 
b) Jóvenes: 10 % 
Meta:  
a) 30 %; b) 30% 
Producto 2.4. Los gobiernos locales han 
mejorado la capacidad técnica y 
operacional para la planificación, la 
ejecución, la supervisión y la movilización 
de recursos basadas en consideraciones de 
género  
Ministerio de Descentralización y 
Reforma Institucional 
 
 
Ministerio del Interior, Educación 
Cívica y Desarrollo Local 
 
Asociación Burundesa de Gobiernos 
Locales 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
Indicador 2.4.1: Número de gobiernos 
locales que poseen planes y presupuestos de 
desarrollo que tienen en cuenta las 
/
 
FNUDC 
/
1
7
/
2
1
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
1
8
/
2
1
cuestiones de género y están en consonancia 
con las metas de los cbjetivos de Desarrollo 
Sostenible y las prioridades nacionales 
Base de referencia: 0 
Meta: 25 
/
 
/
 
 
Indicador 2.4.2: Número de gobiernos 
locales que cuentan con mecanismos 
innovadores eficaces para la participación 
cívica, incluida la participación de las 
mujeres y los grupos marginados 
Base de referencia: 0 
Meta: 25 
 
Indicador 2.4.3: Porcentaje de metas 
alcanzadas en la ejecución de planes locales 
de desarrollo que tienen en cuenta las 
cuestiones de género y son favorables a los 
cbjetivos 
Base de referencia: 0 
Meta: 60% para cada uno 
 
Producto 2.5. Las instituciones nacionales 
de estadística han aumentado su 
capacidad de supervisar y evaluar el Plan 
Nacional de Desarrollo (2018-2027) y 
suministrar datos desglosados por sexo y 
grupos marginados 
ISTEEBU 
 
 
Indicador 2.6.1. Existencia de mecanismos 
de reunión y análisis de datos que 
proporcionen datos desglosados (por sexo, 
territorio, etc.) para supervisar los progresos 
en la consecución de los cbjetivos: a) 
Métodos convencionales de reunión de 
datos (por ejemplo, encuestas); b) Sistemas 
de presentación de informes 
administrativos; c) Nuevas fuentes de datos 
(por ejemplo, macrodatos) 
Base de referencia: a) No; b) No; c) No 
1
8
-
2
0
0
0
8
 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
Meta: a) Sí; b) Sí; c) Sí 
 
 
Indicador 2.6.2. Existencia de un centro de 
cbjetivos de Desarrollo Sostenible para 
acelerar la implementación de la Agenda 
2030 y detectar prácticas innovadoras 
Base de referencia: No 
Meta: Sí 
Resultado estratégico 2: Las crisis, los desastres y los recursos se gestionan para mejorar la resiliencia de la comunidad 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL 3: Gestión ambientalmente sostenible del cambio climático y planificación del uso de la tierra  
RESULTADO 4 DEL MANUD CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD. Para 2023, las autoridades nacionales y descentralizadas adoptarán 
y aplicarán mecanismos de prevención y gestión del riesgo de desastres, de gestión sostenible de los recursos naturales (agua , tierra, bosques), 
de mitigación y adaptación al cambio climático y de protección de los ecosistema s para garantizar una mayor resiliencia de las comunidades  
RESULTADO CONEXO 3 DEL PLAN ESTRATÉGICO. Creación de resiliencia ante crisis y perturbaciones, a fin de salvaguardar los logros 
alcanzados en materia de desarrollo 
Indicador 1: Número 
de personas 
desplazadas como 
consecuencia de 
desastres naturales, 
desglosado por sexo  
Encuesta sobre 
niveles de vida en 
Burundi  
Frecuencia de la 
recopilación de 
datos: anual 
Producto 3.1: Se aplican instrumentos y 
mecanismos de evaluación y planificación 
basados en datos empíricos para facilitar 
la aplicación de medidas de resiliencia, 
prevención y preparación que tengan en 
cuenta las cuestiones de género y estén 
basadas en los riesgos, a fin de limitar los 
efectos de los peligros naturales en las 
comunidades  
Ministerio de Medio Ambiente, 
Agricultura y Ganadería 
Ministerio de Finanzas, Presupuesto 
y Cooperación para el Desarrollo 
Económico 
Agencia Alemana de Cooperación 
Internacional 
Unión Europea 
Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial 
Fondo Verde para el Clima 
crganizaciones de la sociedad civil 
Sector privado 
Recursos 
ordinarios:  
22.757.650 
dólares 
 
Otros 
recursos:  
32.202.433 
dólares 
 
 
Datos del MIRR 
Frecuencia de la 
recopilación de 
datos: anual 
Base de referencia:  
a) Mujeres: 7 .790 
b) Hombres: 72.730 
Meta:  
a) 54.600; b) 50.400 
 
Indicador 3.1.1: Número de gobiernos 
locales con sistemas operativos de alerta 
temprana para limitar los efectos 
diferenciados en función del género que 
producen el cambio climático y los riesgos 
de desastres 
Base de referencia: 10 
Meta: 25 
 
ISTEEBU 
Frecuencia de la 
recopilación de 
datos: anual 
 
Indicador 2: 
Proporción de la 
superficie de los 
ecosistemas naturales 
que se encuentran en 
zonas protegidas 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
Indicador 3.1.2: Número de desplazados 
internos, personas que retornan y miembros 
de las comunidades de acogida que se 
 
/
Base de referencia: 
44 % 
/
1
9
/
2
1
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
2
0
/
2
1
Meta: 60 % 
benefician de soluciones duraderas, 
incluidos los empleos y medios de 
subsistencia ecológicos, desglosados por 
sexo  
Base de referencia:  
Hombres: 2.526 
Mujeres: 2.426 
Meta:  
Hombres:  .000  
Mujeres: 12.000  
/
 
/
 
 
Producto 3.2: Soluciones adoptadas para 
mejorar el acceso a una energía limpia, 
asequible y sostenible, en particular para 
las mujeres y las comunidades 
desplazadas 
 
Indicador 3.2.1: Número de hogares que 
tienen acceso a energía limpia, asequible y 
sostenible (minirred, microrred, plataformas 
solares, etc.) 
Base de referencia: 
a) Encabezados por mujeres: 100 
b) Familias desplazadas: 200 
c) Twas: 50 
d) Encabezados por hombres: 650 
Meta: 
a) Encabezados por mujeres: 300 
b) Familias desplazadas: 600 
c) Twas: 150 
d) Encabezados por hombres: 1.950 
 
 
Producto 3.3. Soluciones ampliadas para 
una gestión de los recursos naturales 
sostenible y con perspectiva de género 
 
Indicador 3.3.1: Recursos naturales que son 
gestionados con un régimen de uso, 
conservación, acceso y reparto de beneficios 
sostenible: área de la zona protegida 
1
8
-
2
0
0
0
8
 
 
 
1
8
-
2
0
0
0
8
existente que se encuentra bajo gestión 
mejorada (en hectáreas):  
Base de referencia: 1.055 hectáreas 
Meta: 5.000 hectáreas 
 
 
Indicador 3.3.2: Número de mujeres que 
participan en la toma de decisiones sobre el 
uso y la gestión de los recursos naturales  
Base de referencia: 5  
Meta: 20 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
D
I
/
4
/
/
2
1
/
2
1
 
 
 
