Table of Contents:
Distr. générale: Page: 30
I. Considérations générales: Page: 2
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 6
III. Gestion du programme et des risques . .: Page: 9
IV. Suivi et évaluation . .: Page: 10
DP/DCP/GIN/3 
 
 
I.  Considérations générales 
 
 
 
1.  Malgré  ses  nombreuses  ressources  naturelles  et  minérales,  la  Guinée  compte 
parmi les pays les moins avancés du monde, résultat de ses mauvaises performances 
macroéconomiques,  ses  faibles  structures  de  gouvernance,  son  instabilité  et  son 
insécurité  politique  à la  fin  des  années 90.  Depuis la  fin  de  son isolement  politique 
grâce à une nouvelle constitution et des élections démocratiques en  2010, la Guinée 
a  fait  des  progrès  considérables  jusqu’à  la  crise  de  l’Ébola  en 2014.  Les  tentatives 
faites  par  le  Gouvernement  pour  stabiliser  le  cadre  macroéconomique  ont  pâti  de 
l’épidémie.  Le  taux  de  croissance  du  produit  intérieur  brut  (PIB) 1  a  chuté,  passant 
de 2,3 % en 2013 à 0,1 % en 2015,  et  le  revenu  par  habitant  a  lui  aussi  diminué 2. 
Heureusement,  l’économie  s’est  redressée  grâce  à  d’excellentes  performances  dans 
les  secteurs  minier  et  agricole,  ainsi  qu’à  un  meilleur  approvisionnement  en 
électricité3.  La  croissance  moyenne  est  estimée  à 5 % pour  la  période  comprise 
entre 2016 et 2020.  Toutefois,  ces  résultats  se  heurtent  à  une  diversification 
économique limitée, à des écarts dans les chaînes de valeur en matière d’agriculture, 
d’exploitation  minière  et  de  pêche,  à  un  appui 
insuffisant  en  faveur  de 
l’entrepreneuriat,  à  un  manque  d’accès  à  l’emploi  pour  les  femmes  et  les  jeunes, 
à une  formalisation  lente  du  secteur  informel 4,  et  à  la  faible  résilience  des 
populations locales face aux crises et aux catastrophes 5. 
2. 
Les résultats obtenus ne  se sont pas traduits par une amélioration de la qualité 
de  vie  des  populations.  Les  mesures  prises  en  faveur  de  la  réalisation  des  objectifs 
du  Millénaire  pour  le  développement  n’ont  que  peu  contribué  à  la  réduction  de  la 
pauvreté  et  des  inégalités  sociales;  55 % de  la  population  vit  sous  le  seuil  de 
pauvreté,  et  il  y  a  de  fortes  disparités  entre  la  population  urbaine  (35  %)  et  rurale 
(65 %).  Près  d’un  quart  des  ménages  n’ont  pas  accès  à  des 
installations 
d’assainissement  améliorées,  et 74 % d’entre  eux  n’ont  pas  l’électricité  (97 % dans 
les  zones  rurales  contre  26 % dans  les  centres  urbains)6.  En  outre,  le  chômage  en 
zone  urbaine  a  doublé,  passant  de 8 % en 2012 à 16 % en 20157.  L’indice  de 
développement  humain  en  Guinée  était  de 0,4148  en 2016,  plaçant  la  Guinée 
à la 183e  place  sur 188 pays.  Les  estimations  des  études  sur  la  pauvreté  indiquent 
qu’une croissance équitable rapide peut avoir une énorme influence sur la réduction 
de  la  pauvreté  en  Guinée 9.  Si  la  croissance  est  équitable,  une  croissance  d’un  pou r 
cent de la consommation personnelle peut mener à une réduction d’un pour cent du 
taux  de  pauvreté10.  Une  récente  analyse11  sur  la  fragilité  de  la  Guinée  a  révélé  que 
celle-ci était toujours dans une « période de transition » et avait besoin de renforcer 
sa relation  entre  ses  institutions  ainsi que l’État  et  la  société  civile  pour  augmenter 
son efficacité, sa transparence, sa responsabilité et sa résilience.  
__________________ 
1  Rapport de la Banque mondiale, 2015. 
2  Le PIB par tête a chuté de 2,1 % en 2014 et de  3 % en 2015 (voir le plan national de 
 
 
développement économique et social, 2016-2020, et le Ministère du plan et de la coopération 
internationale, décembre 2016). 
3  Huitième étude et étude finale du Fonds monétaire international en vertu de l’accord de facilité 
 
élargie de crédit et des garanties financières. 
4  Rapport national sur le développement du secteur privé, 2016, APIP.  
5  Rapport national sur l’évaluation de la fragilité, 2016.  
6  Plan national de développement économique et social, 2016 -2020. 
7  Ibid. 
8  Rapport mondial sur le développement humain, 2016. 
9  World Bank country partnership strategy, 2014-2017. 
 
 
 
 
 
 
  10  Ibid. 
  11  Rapport national sur l’évaluation de la fragilité, 2016.  
2/17 
17-10975 
 
DP/DCP/GIN/3 
 
 
La  qualité  de  la  gouvernance  en  Guinée  est  mauvaise 12.  Une  étude  récente 
3. 
suggère  que 
image  négative  auprès  des 
citoyens; 84% des  personnes  interrogées  ont  déclaré  que  les  services  publiques 
étaient  corrompus,  et 77 % 13  ont  déclaré  qu’elles  ne  faisaient  que  moyennement 
confiance  au  système  de  justice.  Les  femmes,  les  jeunes  e t  les  personnes 
handicapées  sont  largement  exclus  des  débats  politiques  et  des  prises  de  décisions. 
Les  femmes  sont  en  minorité  dans  les  rôles  de  direction  dans  les  entreprises 
publiques  et  privées,  et  sont  sous-représentées  dans  les  processus  politiques  et  les 
opérations  électorales.  Seuls  21,9 %14  des  parlementaires  nationaux  sont  des 
femmes,  et  sept  ministres  au  gouvernement  sur 34 sont  des  femmes,  ce  qui  est  en-
dessous de la cible constitutionnelle de 30 %. La reprise du dialogue politique après 
l’épidémie d’Ébola a contribué à améliorer la situation sociopolitique. Les élections 
locales  sont  prévues  pour 2017 mais  le système  politique  et  social  est  fragile. Il  est 
caractérisé  par  un  report  des  élections  locales  au-delà  des  délais  prescrits  dans  les 
accords politiques successifs15, ce qui a mené à des tensions politiques. Un manque 
de  mises  à  jour  régulières  et  d’harmonisation  des  cadres,  politiques  et  stratégies 
légaux  et 
la  croissance  équitable  et 
l’environnement16,  affaiblit  leur  cohérence  globale  et  fait  obstacle  à  leur  mise  en 
œuvre  et  leur  efficacité.  Encourager  le  dialogue  entre  les  parties  prenantes 
politiques  et  renforcer  les  institutions  publiques  compétentes  est  crucial  pour  la 
sauvegarde  et  la  durabilité  de  la  paix,  ainsi  que  pour  la  création  de  conditions 
favorables à une transformation économique. 
l’administration  publique  a  une 
réglementaires  sur 
l’état  de  droit, 
Les taux de chômage chez les jeunes et les femmes 17 sont élevés (50,4 % pour 
4. 
les  femmes  et 83 % pour  les  jeunes)18.  Ces  groupes  ont  un  accès  limité  aux 
ressources  productives,  y  compris  la  terre  et  le  crédit,  et  les  femmes,  les  jeunes  et 
les personnes  handicapées  qui travaillent  sont  embauchés dans le  secteur  agricole 19 
et le secteur informel, dans lesquels ils n’ont pas de revenus stables ni de protection 
sociale.  De  faibles  perspectives  économiques,  une  mauvaise  gestion  des  ressources 
naturelles ainsi que la dégradation de l’environnement ont mené à l’exode rural et à 
l’émigration massive des jeunes 20. Les jeunes, désabusés, se radicalisent et adoptent 
des  idées  extrémistes  plus  facilement  que  leurs  pairs.  Pour  faire  face  à  ces 
difficultés,  le  Gouvernement  a  élaboré,  avec  l’appui  du  Programme  des  Nations 
Unies  pour  le  développement  (PNUD),  un  programme  en  faveur  de  l’intégration 
socio-économique des jeunes (2016-2020), qui nécessite l’appui des partenaires. 
5. 
Les  facteurs  de  risques  pour  la  gestion  des  ressources  environnementales  et 
naturelles  doivent  être  traités  pour  renforcer  la  résilience  des  communautés  aux 
chocs  liés  au  changement  climatique,  et  s’engager  dans  de  nouve lles  voies  vers 
la croissance 
reculé 
de 12 % entre 1990 et 2014  du  fait  de  pratiques  agricoles 
inadaptées,  d’une 
mauvaise  exploitation  des  ressources  forestières,  des  exploitations  minières  à  ciel 
ouvert,  et  des  feux  de  brousse  aggravés  par  le  changement  climatique 21.  Les 
économique. 
guinéennes 
forêts 
Les 
ont 
__________________ 
  12  Indice Mo Ibrahim de la gouvernance, 2015. 
  13  Commission provisoire de réflexion sur la réconciliation nationale, juin  2016. 
  14  Politique nationale d’égalité des sexes, Ministère de l’action soci ale et de la promotion de la 
femme et de l’enfant.  
15  Accords politiques de juillet 2013, août 2015 et octobre 2016. 
16  Rapport national sur l’évaluation de la fragilité, 2016.  
17  Enquête pour l’évaluation de la pauvreté, INS 2012. 
18  Enquête spéciale sur l’emploi et le travail décent, AGUIPE 2012. 
19  Recensement général de la population et de l’habitat, Ministère du plan et de la coopération 
 
 
 
 
 
internationale, 2012. 
20  « Advancing development approaches to migration and displacement  », déclaration du PNUD 
 
pour le sommet des Nations Unies pour les réfugiés et les migrants de 2016. 
21  Rapport sur l’état de l’environnement en Guinée, 2014.  
 
3/17 
17-10975 
 
DP/DCP/GIN/3 
 
 
opérations  minières  ont  des  conséquences  environnementales  significatives  et 
posent  des  risques  pour  la  sécurité  sociale  et  la  santé.  Les  politiques  de 
responsabilité  sociale  de  l’entreprise  ne  sont  pas  appliquées  correctement  dans  les 
domaines  touchés  par  les  opérations  minières,  et  la  gouvernance  pourrait  être  plus 
transparente  et  inclusive.  Les  sécheresses,  les  crues,  les  tempêtes,  les  températures 
extrêmes  ainsi  que  l’érosion  côtière  influent  sur  le  développement  du  pays  à  long 
terme  et  nécessitent  une  attention  spéciale  dans  le  renforcement  de  la  résilience  de 
l’économie et de la population. 
6. 
Les initiatives sont limitées du fait des faibles capacités institutionnelles dans 
tous  les  secteurs.  Le  faible  degré  de  décentralisation  limite  l’accès  aux  services, 
surtout dans les zones éloignées. Le rapport sur les enseignements tirés d’Ébola 22 a 
mis  en  évidence  la  faible  résilience  des  institutions  publiques  et  la  nécessité 
d’investir au niveau sous-national et au niveau de la communauté. Le gouvernement 
renforce  actuellement  la  décentralisation  au  moyen  de  la  création  de  zones  de 
développement  régional  qui  contribueront  à  renforcer 
locale. 
L’opérationnalisation  de  ces  zones  est  une  priorité  pour  une  coordination,  une 
fourniture  de  service  et  un  développement  des  chaînes  d’approvisionnement 
efficaces  dans  des  secteurs  tels  que  l’agriculture  et  les  industries  extractives,  mais 
ces  réformes  ne  peuvent  réussir  que  si  le  pays  possède  une  coordination  et  des 
capacités  de  suivi  suffisantes.  L’appui  aux  cadres  de  coordination  de  l’aide  est  une 
priorité dans la mobilisation des ressources gouvernementales. Le bilan commun de 
pays23  a  mis  en  exergue  les  faibles  capacités  du  pays  en  matière  de  collecte, 
d’analyse  et  de  diffusion  des  données,  ainsi  que  le  mauvais  fonctionnement  du 
système  statistique.  Tous  ces  facteurs  entravent  la  formulation  et  le  suivi  efficace 
des  politiques  de  développement  national  et  sectoriel.  De  plus,  la  mauvaise 
coordination  entre  les  acteurs,  la  faible  planification  et  programmation  ainsi  que 
l’insuffisance  de  l’engagement  public  limitent  le  degré  d’appui  public  apporté  aux 
politiques  gouvernementales  et  réduit  l’impact  et  la  durabilité  des  programmes  de 
développement.  
la  résilience 
7. 
Pour  débloquer  le  potentiel  de  la  Guinée,  garantir  la  prospérité  et  la 
distribution  équitable  des  revenus,  le  gouvernement  s’engage  à  lutter  contre  les 
causes  fondamentales  de  la  pauvreté  en  ayant  une  vision 24  à  long  terme  pour  une 
Guinée  prospère  et  émergente  d’ici  à 2040.  Cette  vision  est  liée  au  Programme  de 
développement durable à l’horizon 2030 et à l’Agenda 2063 de l’Union africaine, et 
sera  mise  en  œuvre  au  moyen  de  quatre  domaines  de  priorité  stratégique  dans  le 
Plan  national  de développement  économique et  social : i) la  promotion de  la bonne 
gouvernance  en  vue  du  développement  durable;  ii) la  transformation  économique 
durable  et  inclusive;  iii) le  développement  inclusif  du  capital  humain  et  iv)  la 
gestion durable du capital naturel. 
8. 
Le PNUD, en tant qu’organisation multilatérale, est bien placé pour appuyer la 
mise  en  œuvre  de  cette  vision.  Le  PNUD  a  collaboré  avec  le  gouvernement  dans 
trois  domaines;  la  gouvernance,  le  renforcement  des  capacités  institutionnelles  et 
l’appui aux réformes légales et réglementaires. Les bonnes pratiques comprennent  : 
i) les  produits  de  la  connaissance 25;  ii) les  documents  stratégiques  tels  que  le  plan 
national, l’accent étant mis sur l’intégration des objectifs de développement durable 
et  se  fondant  sur  l’évaluation  de  la  fragilité  qui  a  facilité  la  détermination  des 
__________________ 
22  Rapport sur les enseignements tirés d’Ébola ( Fonds d’affectation spéciale pluripartenaires  2016). 
23  Bilan commun de pays de l’ONU, 2016. 
24  « Vision 2040, vers une Guinée émergente et prospère », le Ministère du plan et de la coopération 
 
 
 
internationale, janvier 2017. 
25  Rapports sur le développement humain, rapports de suivi de la mise en œuvre des objectifs du 
Millénaire pour le développement et études d’évaluation de l’impact socio-économique de 
l’épidémie d’Ébola 
 
4/17 
17-10975 
 
DP/DCP/GIN/3 
 
 
accélérateurs  du  développement  inclusif  et  durable;  iii) le  renforcement  des 
institutions  électorales  et  de  justice,  et  iv) les  cadres  légaux  et  réglementaires 
révisés  qui  incluent  les  dispositions  de  conventions  internationales  et  qui  ont 
apporté  des  contributions  institutionnelles  significatives.  L’évaluation  du  second 
plan  des  priorités,  financé  par  le  Fonds  pour  la  consolidation  de  la  paix,  pour  une 
période  allant  de 2013 à 2017,  a  révélé  que  des  progrès  significatifs  avaient  été 
effectués  en  améliorant  les  relations  entre  les  citoyens  et  les  forces  de  défense 
nationale, consolidant ainsi la paix et la sécurité. Les résultats ont indiqué des écarts 
entre le secteur de la police et celui de la justice.  
9. 
Le PNUD s’est concentré sur l’autonomisation des jeunes et des femmes pour 
contribuer  au  développement  des  capacités  et  à  l’accès  aux  emplois  de  plus 
de 400 000 jeunes  (48,5 % de  filles).  Les  actions  entreprises  pour  générer  une 
croissance  équitable  ont  mené  à  l’autonomisation  économique  et  sociale  de  plus 
de 100 groupes  de  femmes  (2 000 femmes)  au  moyen  du  renforcement  des 
compétences  dans  les  domaines  administratif,  organisationnel  et  de  gestion,  ainsi 
qu’aux  plateformes  multifonctionnelles.  Ces  approches  intégrées  gagnent  en 
popularité parmi les communautés et génèrent beaucoup de demandes provenant des 
régions qui ne sont pas encore couvertes par le projet de  descriptif de programme de 
pays actuel. 
10.  Quant  à  l’adaptation  au  changement  climatique,  la  contribution  du  PNUD 
comprend  le  développement  d’un  cadre  général  pour  la  gestion  du  secteur 
environnemental qui déterminerait les zones géographiques les plus vulnér ables afin 
d’appuyer  la  mise  en  œuvre  d’initiatives  d’adaptation  au  changement  climatique, 
ainsi  que  la  formulation  d’un  plan  national  d’adaptation  pour  appuyer  les 
communautés rurales et renforcer la résilience au  moyen de la création d’«  emplois 
verts ».  
11.  L’évaluation  du  projet  de  descriptif  de  programme  de  pays  (2013 -2017)  a 
montré  que  le  PNUD  s’adaptait  et  réagissait  rapidement  aux  crises  socio -
économiques  et  sanitaires,  comme  l’épidémie  d’Ébola,  avec  des  projets  d’appui  au 
développement de la communauté. Elle a également révélé que les interventions des 
organisations étaient fragmentées. La consolidation des acquis du PNUD en Guinée 
sera  le  principe  directeur  pour  le  programme  proposé ;  les  faiblesses  seront  traitées 
au  moyen  d’un  développement  ciblé  et  de  partenariats  renforcés.  Les  partenaires 
principaux  sont  la  Banque  mondiale,  l’Union  européenne,  la  Banque  islamique  de 
développement,  l’Agence  française  de  développement,  le  Gouvernement  de  la 
République  populaire  de  Chine,  l’Agence  des  États-Unis  pour  le  développement 
international,  et  d’autres  organisations  non  gouvernementales.  Les  domaines 
prioritaires  sélectionnés  par  les  partenaires  multilatéraux  et  le  Gouvernement  de  la 
Chine comprennent l’infrastructure, la gouvernance et le renforcement des capa cités 
dans  l’administration  publique.  Les  principaux  contributeurs  bilatéraux  (l’Agence 
des États-Unis pour le développement international et le gouvernement français) se 
concentrent  sur  la  gouvernance  et  le  secteur  social  (par  exemple  l’eau,  la  santé  et 
l’éducation).  Le  PNUD  comptera  sur  son  avantage  comparatif  et  sur 
les 
enseignements  tirés  pour  assurer  son  appui  et  établir  des  institutions  nationales  sur 
lesquelles  compter,  promouvoir  la  création  d’emplois  pour  les  groupes  vulnérables 
(en  particulier  les  jeunes,  les  femmes  et  les  personnes  handicapées)  et  renforcer  la 
résilience  des  communautés  locales  aux  chocs.  Les  initiatives  s’inspirent  d’une 
approche  centrée  sur  la  participation  ouverte  à  tous,  l’autonomisation  des  femmes, 
les  compétences  et  le  savoir  locaux,  et  la  coopération  Sud-Sud.  La  coordination 
inter-organisations  sera  consolidée  grâce  aux  initiatives  « Unis  dans  l’action »  et 
à la  mise  en  œuvre  du  plan-cadre  des  Nations  Unies  pour 
l’aide  au 
développement 2018-2022 (PNUAD). 
 
5/17 
17-10975 
 
DP/DCP/GIN/3 
 
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
12.  L’objectif  majeur  du  projet  de  descriptif  de  programme  de  pays  est 
d’aider la Guinée à mettre en place les conditions d’une croissance équitable et 
durable  en  établissant  des  institutions  publiques  solides  et  de  confiance 
responsables de la société civile. Les voies du développement menant à cet objectif 
comprennent  la  promotion  d’une  bonne  gouvernance  en  vue  du  développement 
durable  aux  niveaux  national,  régional  et  de  la  communauté,  combinée  à  des 
investissements  du  capital  naturel  dans  la  transformation  économique  et  la  gestion 
durable.  
13.  La  stratégie  de  programmation  dépend  de  la  création  de  liens  entre  les  deux 
piliers du programme du PNUD, qui se renforcent mutuellement. Pour s’assurer que 
les progrès effectués en matière de croissance économique profitent à tous et ne sont 
pas entravés par l’instabilité politique, l’élargissement de l’espace démocratique est 
nécessaire,  principalement  en 
inclusive  des 
recherchant 
communautés,  tout  spécialement  des  groupes  vulnérables.  La  stabilité  politique  à 
long terme est garantie par une croissance économique équitable et durable créatrice 
d’emplois.  Puisque  l’agriculture,  la  pêche,  le  cheptel  et  les  industries  forestières 
sont les principales sources de revenus pour plus d e 70% de la population, la gestion 
durable  du  capital  naturel  est  nécessaire  pour  atténuer  les  effets  des  chocs  sur  les 
populations, et devrait être intégrée aux deux piliers.   
la  participation 
14.  Le projet de descriptif de programme de pays a été développé en consultation 
avec  le  gouvernement,  les  parties  prenantes  nationales,  la  société  civile,  les 
partenaires  de  développement  et  les  organismes  des  Nations  Unies.  Les  domaines 
d’intervention  sont  alignés  aux  priorités  du  plan  national,  ancrés  dans 
le 
PNUAD 2018-2022, et conformes aux résultats du plan stratégique du PNUD  2014-
2017.  Le  programme  appuiera  la  Guinée  dans  la  mise  en  œuvre  du  Programme  de 
développement  durable  à  l’horizon 2030,  de  l’Agenda 2063 de  l’Union  africaine  et 
du Plan d’action d’Istanbul pour les pays les moins avancés. Le projet de descriptif 
de  programme  de  pays  concentrera  son  appui  sur 
réalisation  de  10 
des 17 objectifs  de  développement  durable  (par  exemple  les  objectifs  1,  5, 6,  7, 8, 
10, 11, 13, 15 et 16). 
la 
 
  Premier pilier : Promotion de la bonne gouvernance en vue du développement 
 
durable  
 
15.  Ce  pilier  renforce  la  capacité  du  gouvernement  à  améliorer  la  gestion 
politique  et  économique,  promouvoir  la  gouvernance  économique  via  des 
institutions publiques renforcées, et accroître la participation de la société civile 
dans  les  prises  de  décision  et  le  contrôle  citoyen  pour  lutter  contre  la 
corruption.  Les  données  ventilées  seront  recueillies,  surtout  concernant  le  sexe, 
pour  que  des  questions  précises  soient  mieux  prises  en  compte  lors  du  suivi  des 
objectifs 
d’appuyer 
l’harmonisation  et  la  diffusion  de  cadres  légaux  et  réglementaires  pour  garantir 
l’appropriation  locale  et  améliorer  les  performances  institutionnelles,  ainsi  que 
d’appuyer  les  ministères  et  les  institutions  dans  le  traitement  des  disparités,  la 
détermination  des  contradictions  dans  les  nouvelles  lois,  les  nouveaux  décrets, 
codes,  règlements,  et  de  garantir  le  respect  national  des  obligations  et  normes 
internationales.  Le  PNUD  continuera  de  soutenir  les  réformes  en  matière  de 
sécurité, d’état de droit et de mise en œuvre de lois essentielles en mettant en places 
des  pratiques  de  sensibilisation,  d’exécution  et  de  suivi.  Les  plans  sont  mis  en 
œuvre  pour  accroître  la  participation  des  organisations  de  la  société  civile,  des 
femmes,  des  jeunes  et  des  personnes  handicapées  dans  les  sphères  de  prises  de 
de 
développement 
durable.  Le  PNUD 
continuera 
6/17 
17-10975 
 
DP/DCP/GIN/3 
 
 
décisions politiques, économiques et sociales. Le PNUD contribuera à renforcer les 
capacités  de  la  communauté,  et  sensibilisera  à  une  plus  grande  participa tion  des 
femmes dans les  institutions  publiques  et  dans  le  secteur privé.  Le PNUD  appuiera 
la création et l’opérationnalisation de zones de développement régional pour exercer 
des  privilèges  légaux  et  constitutionnels,  et  assistera  les  institutions  et  les 
gouvernements  locaux  dans  la  formulation  et  la  mise  en  œuvre  de  plans  de 
développement  inclusifs,  participatifs,  socio-économiques  et  adaptés  aux  objectifs 
de  développement  durable.  Ces  opérations  seront  effectuées  au  niveau  régional  et 
dans  les  zones  cibles  de  développement  où  la  croissance  est  anticipée,  et  où  les 
objectifs peuvent être réalisés. Une attention particulière sera portée à l’emploi des 
jeunes et des femmes, à l’adaptation au changement climatique, à la sécurité et à la 
prévention  du  conflit,  en  vue  d’accroître  la  participation  des  femmes  en  tant 
qu’électrices,  candidates  aux  élections,  observatrices,  ainsi  que  de  renforcer  les 
capacités  des  dispositifs  d’alerte  rapide  pour  le  conflit,  le  contrôle  citoyen  et  le 
contrôle. 
16.  Ces  interventions  contribueront  à  renforcer  la  confiance  du  public  dans  les 
institutions  nationales,  et  garantir  une  participation  citoyenne  plus  ouverte  et 
citoyenne,  promouvant  ainsi  la  bonne  gouvernance  démocratique  et  l’état  de  droit 
conformément  aux  objectifs  de  développement  durable 10 et 16.  Le  gouvernement 
national  entretiendra  ses  partenariats  avec : 
les 
élections,  les  réformes  institutionnelles  et  le  développement  local,  au  moyen  du 
programme  indicatif  national  (2014-2020)  et  du  programme  d’appui  à  la  société 
civile;  ii) le  Haut-Commissariat  des  Nations  Unies  aux  droits  de  l’homme,  l’Open 
Society  Initiative  for  West  Africa,  et  l’Institut  démocratique  national  pour  la 
prévention  des  conflits  et  la  réconciliation  nationale ;  iii) l’Union  européenne,  les 
gouvernements  du  Japon  et  de  la  France 26  et  l’Agence  des  États-Unis  pour  le 
développement  international  collaborant  sur  les  réformes  en  matière  de  sécurité,  et 
iv) le  secteur  privé,  surtout  les  secteurs  minier  et  connexe  pour  capitaliser  sur  les 
partenariats  en  cours  avec  la  Chambre  des  industries  minières.  Une  partie  du 
programme  comprend  la  création  de  nouveaux  partenariats  avec  les  organismes 
régionaux  sur  des  questions  émergentes  et  transfrontières  telles  que  la  migration  et 
la  gestion  des  risques  (par  exemple  avec  l’Union  africaine,  la  Commu nauté 
économique des États de l’Afrique de l’Ouest et l’Union du fleuve Mano).   
i) l’Union  européenne  pour 
 
  Deuxième pilier : Transformation économique et gestion durable du capital 
 
naturel 
 
17.  Ce  deuxième  pilier  s’efforce  de  promouvoir  une  croissance  équitable  au 
moyen  de  chaînes  de  valeur  dans  des  zones  possédant  un  bon  potentiel 
économique,  ainsi  que  la  création  d’emplois  pour  soutenir  la  croissance  locale 
et  émergente,  d’améliorer  la  résilience  de  la  communauté  aux  chocs,  et  de 
réduire  la  migration  des  jeunes.  Les  priorités  en  vertu  de  ce  pilier  sont  les 
suivantes : i) renforcer les capacités des syndicats professionnels et des associations 
d’agriculteurs  pour  qu’ils  soient  mieux  organisés  et  équipés  pour  promouvoir  leurs 
activités, respecter les normes internationales et accéder à  de nouvelles opportunités 
commerciales; ii) soutenir les femmes, les jeunes et les personnes handicapées pour 
qu’ils  puissent  bénéficier  d’activités  génératrices  de  revenus,  de  l’entrepreneuriat, 
d’emplois  décents,  avoir  accès  aux  financement  et  être  inté grés  au  sein  du  secteur 
informel  dans  des  chaînes  de  valeur  durables  dans  les  secteurs  minier,  agricole  et 
halieutique;  iii) encourager  les  villes  et  villages  durables,  la  gestion  durable  des 
déchets  et  la  promotion  d’emplois  verts,  ainsi  que  soutenir  la  c réation  de  systèmes 
de  gestion  des  déchets  fondés  sur  les  domaines  d’intervention ;  iv) renforcer  la 
__________________ 
26  Projet d’appui au cycle électoral en Guinée.  
 
7/17 
17-10975 
 
DP/DCP/GIN/3 
 
 
résilience  des  groupes  vulnérables  pour  qu’ils  puissent  s’adapter  au  changement 
climatique  et  avoir  un  accès  élargi  aux  énergies  renouvelables  et  aux  techno logies 
de  substitution,  et  v) renforcer  les  capacités  nationales  pour  le  financement 
climatique  et  la  mobilisation  des  ressources.  Le  PNUD  appuiera  le  Ministère  de 
l’environnement,  des  eaux  et  des  forêts  et  l’Agence  météorologique  nationale  pour 
réaliser les engagements de la vingt et unième session de la Conférence des Parties 
et  faciliter  la  mobilisation  des  ressources  pour  les  opportunités  résultant  de  ladite 
session  de  la  Conférence  des  Parties.  Le  renforcement  du  système  national  de 
statistiques  est  un  domaine  transversal  pour  le  PNUD  afin  de  fournir  des  données 
qui  amélioreront  la  planification  stratégique,  la  budgétisation  et  la  gestion  intégrée 
du  développement,  le  suivi  et  l’évaluation.  Ces  interventions  contribueront  à  la 
réalisation des objectifs de développement durable 1, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 13 et 15. 
18.  La  mise  en  œuvre  du  deuxième  pilier  se repose  sur  des  collaborations  solides 
avec  différents  partenaires.  La  Banque  mondiale  collaborera  avec  le  gouvernement 
et  le  PNUD  pour  appuyer  le  Programme  pour  les  communautés  de  village  et  le 
Programme  d’appui  de  la  gouvernance  du  secteur  minier.  La  Banque  africaine  de 
développement fournira une coordination de l’aide et un renforcement des capacités 
institutionnelles.  D’autres  organismes  spécialisés  des  Natio ns  Unies,  le  Bureau  des 
fonds  d’affectation  spéciale  pluripartenaires  et  l’Union  européenne  collaboreront 
pour  l’emploi  des  jeunes,  et  l’Agence  française  de  développement  se  préoccupera 
les 
des  questions  environnementales  avec 
gouvernements  du  Japon,  de  la  Chine  et  de  la  Belgique,  ainsi  que  le  Fonds  pour 
l’environnement  mondial.  De  nouveaux  partenariats  seront  établis  avec  la  Banque 
islamique de développement, la Coopération technique belge et la Banque africaine 
de développement pour promouvoir des chaînes de valeur dans les zones rurales en 
vue de la création d’emplois, et traiter de la question du chômage parmi les femmes 
et les jeunes, ce qui sera un premier pas vers les questions de  migration. Le PNUD 
établira des  partenariats  avec le  secteur privé  pour  mettre  en  place  une  plus  grande 
participation  dans  la  prévention  du  conflit,  la  gestion  durable  des  déchets  et  les 
énergies de substitution. Le PNUD collaborera avec les universités de Conakry et de 
Kankan,  le  Centre  de  recherche  scientifique  de  Conakry-Rogbanè,  et  l’Institut 
supérieur de technologie de Mamou.  
le  Fonds  vert  pour 
le  climat, 
19.  La  coopération  Sud-Sud  et  triangulaire  établira  des  échanges  parlementaires 
réussis  avec  le  Sénégal,  le  Niger  et  le  Burkina  Faso,  et  sera  étendue  à  d’autres 
domaines  tels  que  l’assistance  électorale  et  la  réforme  de  la  justice.  Le  PNUD 
recherchera de nouveaux collaborateurs, tels que la Tunisie et le Rwanda, en vue de 
guider  et  promouvoir  une  représentation  efficace  des  jeunes  et  des  femmes  au  sein 
des  organismes  de  prise  de  décision.  Les  collaborations  seront  établies  dans  les 
domaines  de  la  microfinance  (par  exemple  le  financement  participatif)  ainsi  que 
l’entrepreneuriat  rural  et  agricole  avec  des  partenaires  au  Burkina  Faso  et  au 
Cameroun. La même chose sera faite avec les emplois verts au Bénin.  
20.  Le  PNUD  travaillera  étroitement  avec  d’autres  organismes  des  Nations  Unies 
dans  des  domaines  prioritaires  à  l’aide  de  l’approche  « Unis  dans  l’action ».  Il 
fournira  un  appui  administratif  et  technique  au  Bureau  du  Coordinateu r résident  en 
facilitant  les  programmes  conjoints  qui  traitent  des  difficultés  de  développement 
liées  à  l’implantation  des  objectifs  de  développement  durable,  des  activités 
génératrices  de  revenus,  d’emplois  décents  pour  les  groupes  vulnérables,  de  la 
promotion de chaînes de valeur durables, et de la création d’emplois verts.  
 
 
 
 
8/17 
17-10975 
 
DP/DCP/GIN/3 
 
 
III.  Gestion du programme et des risques 
 
 
 
21.  Le  programme  de  pays  donne  un  aperçu  des  contributions  du  PNUD  aux 
résultats  de  développement  attendus  sur  le  plan  national  et  constitue   le  premier 
niveau  de  responsabilité  devant  le  Conseil  d’administration  en  ce  qui  concerne 
l’alignement des résultats  et les ressources  allouées  au  programme.  Les obligations 
des responsables nationaux, régionaux et du siège sont indiquées dans les directi ves 
et procédures du PNUD et dans son cadre de référence pour les contrôles internes.  
22.  Les  capacités  techniques,  programmatiques  et  opérationnelles  ainsi  que  la 
structure  organisationnelle  du  Bureau  de  pays  de  la  Guinée  sont  alignées  avec  le 
programme  proposé.  Le  PNUD  renforcera  l’unité  de  contrôle  stratégique  pour 
améliorer  la  collecte  des  données,  la  gestion  du  savoir,  ainsi  que  le  suivi  et 
l’évaluation  des  interventions.  L’utilisation  de  modalités  nationales  de  mise  en 
œuvre  contribuera  à  réduire  les  capacités  internes  du  PNUD.  Plus  de 70 % des 
postes  de  contrat  de  services  et  des  engagements  temporaires  prendront  fin  avec  le 
cycle  de  programme  précédent.  Les  allocations  internes  d’autres  ressources 
comprendront 25 % de  coûts  directs  de  projet  facturés  à  celui-ci  pour  soutenir  la 
durabilité du bureau de pays.  
23.  Le  programme  sera  mis  en  place  à  l’échelle  nationale.  Le  PNUD  et  ses 
partenaires tireront profit des capacités individuelles pour sélectionner les modalités 
de  mise  en  œuvre.  Sur  la  base  d’une  nouvelle  évaluation  des  capacités,  les  écarts 
restants  seront  déterminés  et  suivis  grâce  à  la  politique  harmonisée  concernant  les 
transferts  de  fonds.  L’Équipe  de  pays  des  Nations  Unies  conduira  une  macro -
évaluation  du  système  de  gestion  des  finances  publiques  ainsi  qu’une  micro-
évaluation des organismes gouvernementaux et des organisations de la société civile 
compétentes,  en  vue  d’identifier  les  risques  liés  à  la  gestion  des  ressources 
publiques et d’évaluer les capacités des partenaires d’exécution pour parveni r à une 
politique harmonisée concernant les transferts de fonds. Le PNUD  mettra en œuvre 
le  cadre  de  programmation  conjointe  et  les  stratégies  relatives  aux  modalités  de 
fonctionnement. 
24.  Les  risques  de  la  mise  en  œuvre  efficace  du  programme  sont  l’instabili té 
institutionnelle,  la  détérioration  de  la  sécurité,  et  le  relâchement  de  l’appui 
humanitaire. Ces risques sont dus à un échec du dialogue politique, une polarisation 
ethnique du  débat  socio-politique,  une  mauvaise  gestion des  opérations  électorales, 
une  insécurité  dans  la  sous-région  (pouvant  avoir  pour  conséquence  une  violence 
extrême  et  la  radicalisation  des  jeunes),  ainsi  qu’une  résurgence  possible  du  virus 
Ébola.  Le  projet  de  descriptif  de  programme  de  pays  sera  mis  en  œuvre  dans  un 
contexte  caractérisé par  une réduction des ressources  ordinaires et  l’incertitude des 
fonds.  Certaines  activités  pourraient  être  reprogrammées  ou  suspendues  à  cause  de 
la  possible  réapparition  des  risques.  Le  PNUD  adoptera  une  approche  gagnant -
gagnant  avec  le  secteur  privé  pour  garantir  une  implication  directe  lors  de 
l’investissement dans les chaînes de valeur et la promotion de la création d’emplois. 
L’opérationnalisation  récente  de  Guinea  Airlines  peut  faciliter  la  mobilité  et 
permettre de poursuivre l’exécution du progra mme avec les groupes de populations 
difficiles à atteindre. 
25.  Afin  d’atténuer  les  risques  liés  à  l’insuffisance  des  partenariats  et  des 
ressources,  le  bureau  de  pays  se  concentrera  sur  sa  stratégie  de  mobilisation  des 
ressources.  Le  PNUD  renforcera  sa  communication  et 
la  visibilité  de  ses 
interventions,  imputera  les  coûts  directs  aux  projets,  et  mettra  à  jour  sa  base  de 
données  de  partenaires.  L’organisation  explorera  de  nouveaux  mécanismes  de 
financement  avec  le  Fonds  vert  pour  le  climat,  le  Bill  and  Melinda   Gates 
Foundation,  la  Banque  islamique  de  développement  et  les  partenariats  publics -
9/17 
17-10975 
 
DP/DCP/GIN/3 
 
 
privés. La Banque islamique de développement encourage maintenant une approche 
d’externalisation  en  vertu  des  accords  d’entreprise  avec  le  PNUD  et  d’autres 
partenaires.  Cette  approche  a  des  avantages  comparatifs  distincts  pour 
le 
renforcement  de la  gouvernance  et  des  capacités institutionnelles, ainsi que pour la 
stimulation de l’entrepreneuriat à sa base et le développement des chaînes de valeur. 
Une stratégie sera développée en collaboration avec les parties prenantes nationales 
pour  assurer les  financements  nationaux.  L’accent  sera  mis  sur  le  renforcement des 
capacités des partenaires d’exécution pour améliorer la qualité des interventions.  
26.  Le  bureau  de  pays  du  PNUD  déterminera  une  assurance  qualité  ainsi  que  des 
normes  sociales  et  environnementales  qui  amélioreront  la  qualité  du  programme. 
Afin  de  maintenir  un  bon  rapport  qualité/prix  et  de  combler  les  lacunes  existantes, 
le  bureau  de pays  renforcera les contrôles  de  la  ge stion financière et la  supervision 
de  projet,  et  améliorera  ses  évaluations,  tout  comme  celles  des  capacités  des 
partenaires d’exécution. 
27.  Le  bureau  de  pays  du  PNUD  a  mis  en  place  un  mécanisme  de  contrôle, 
d’alerte rapide et de gestion des risques stratégiq ue au moyen d’un plan de poursuite 
des  activités  qui  analyse  et  évalue  le  contexte  national,  identifie  les  risques,  et 
évalue  les  capacités  de  gestion  des  risques  avec  un  système  de  gestion  et 
d’atténuation.  Ce  système  est  mis  à  jour  lorsque  le  contexte  change.  Si  besoin,  le 
bureau de pays aura la possibilité de modifier la planification, d’allouer de nouveau 
les  ressources,  et  de  déclencher  des  procédures  qui  pourront  traiter  de  crises 
précises. 
28.  Les  risques  liés  à  la  sécurité  seront  traités  par  des  dispositifs  d’alerte  rapide 
ainsi qu’un dialogue politique avec le Gouvernement de la Guinée et les donateurs. 
Le PNUD renforcera localement les  mécanismes pour la prévention, la réduction et 
la  gestion  des  conflits  et  des  catastrophes  naturelles  en  collaboration   avec  les 
organismes des Nations Unies ainsi que le Département de la sûreté et de la sécurité 
des Nations Unies. 
 
 
IV.  Suivi et évaluation 
 
 
 
29.  Une  attention  particulière  sera  portée  au  suivi  et  à  l’évaluation  pour  parvenir 
aux  résultats  du  programme.  Les  indicateurs  du  projet  de  descriptif  de  programme 
de  pays  sont  alignés  avec  les  indicateurs  nationaux,  les  indicateurs  du  PNUAD,  le 
plan stratégique du PNUD pour 2014-2017 ainsi que les objectifs de développement 
durable  pertinents.  En  collaboration  avec  les  partenaires,  le  PNUD  appuiera  le 
développement  des  capacités  nationales  de  collecte  des  données  et  de  suivi  et 
d’évaluation,  en particulier  l’Institut  national de la  statistique pour la production et 
la  diffusion  régulière  de  données  ventilées  mises  à  jo ur  de  sexe  et  de  handicap  sur 
les objectifs de développement durable. 
30.  Le PNUD établira un plan intégré de suivi et d’évaluation pour assurer le suivi 
des  progrès  et  des  accomplissements  des  résultats  de  développement.  Le  suivi  des 
activités ainsi que les indicateurs seront pris en charge par les unités d’exécution du 
programme  et  mis  en  œuvre  par  le  biais  de  réunions  de  suivi  semestrielles  avec  le 
gouvernement  et  les  partenaires  d’exécution,  le  groupe  de  résultats  du  PNUAD,  de 
réunions  du  comité  technique  et  du  comité  directeur,  et  de  visites  conjointes  sur  le 
terrain avec le gouvernement, les partenaires de développement, les organisations de 
la société civile, le secteur privé et les communautés locales. Afin de rendre le suivi 
plus inclusif et participatif, des mécanismes locaux de coordination et des structures 
d’État décentralisées recueilleront et partageront les données.  
10/17 
17-10975 
 
DP/DCP/GIN/3 
 
 
31.  Le PNUD fera en sorte qu’un système de classement des activités par degré de 
contribution à la promotion de l’égalité des sexes soit  inclus dans tous les projets et 
programmes. Ce système de classement sera utilisé pour l’allocation des ressources 
ainsi  que  pour  l’appui  de  la  généralisation  d’une  perspective  antisexiste,  de 
l’autonomisation des femmes et d’éléments prenant en compte le  handicap dans les 
programmes. Le bureau de pays du PNUD consacrera 5  % du budget du programme 
de  pays  aux  activités  de  suivi  et  d’évaluation,  y  compris  le  repérage  de  la 
mobilisation des ressources au moyen du suivi de la liste d’attente du programme, et 
la  collecte  de  données  pour  les  études  initiales  et  périodiques.  Les  expériences 
seront  partagées  avec  d’autres  pays  faisant  partie  de  la  coopération  Sud -Sud  et 
triangulaire  pour  qu’un  système  de  données  fiable  soit  établi  concernant  les 
objectifs  de  développement  durable.  Des  évaluations  seront  menées  conformément 
au  plan  d’évaluation,  et  feront  partie  du  cadre  de  suivi  et  d’évaluation  du  plan 
national. Le projet de descriptif de programme de pays sera soumis à une évaluation 
mi-parcours,  et  d’une  évaluation  finale.  Le  PNUD  collaborera  avec  les  organismes 
des  Nations  Unies  pour  mener  des  évaluations  conjointes  (évaluations  mi -parcours 
et  finales  du  PNUAD 2018-2022),  ainsi  qu’avec 
les 
partenaires  de  développement  sur  les  évaluations  théma tiques  et  les  études 
périodiques. Un groupe de discussion a été établi avec des institutions académiques 
et  des  universités  (l’université  de  Conakry,  le  Centre  de  recherche  scientifique  de 
Conakry-Rogbanè,  et 
technologie  de  Mamou)  p our 
promouvoir les initiatives en faveur des énergies renouvelables.  
les  gouvernements  et 
l’Institut  supérieur  de 
 
11/17 
17-10975 
 
 
D
P
D
C
P
G
Annexe 
1
2
/
1
7
/
 
  Cadre de résultats et de ressources pour la Guinée (2018-2022) 
 
 
/
 
 
I
N
/
3
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Promotion de la bonne gouvernance en vue du développement durable  
 
RÉALISATION 1 ÉNONCÉE DANS LE PNUAD CONCERNANT LE PNUD :  D’ici  à 2022,  les  institutions  nationales  centrales,  décentralisées  et  déconcentrées  sont 
ouvertes  à  tous,  assurent  et  garantissent  l’état  de  droit,  la  démocratie,  la  sécurité,  la  paix  sociale  ainsi  qu’une  gouvernan ce  institutionnelle  efficace  conformément  aux  principes  des  droits  de 
l’homme. 
RÉALISATION CORRESPONDANTE 2 DU PLAN STRATÉGIQUE : il est répondu aux attentes des citoyens en ce qui concerne la liberté d’expression, le développement, l’état de droit et le 
respect du principe de responsabilité, grâce à des systèmes de gouvernance démocratique plus solides 
Montant 
indicatif des 
ressources 
(milliers de 
dollars É.-U.) 
Résultats indicatifs du programme de pays 
(y compris indicateurs, données de base, 
cibles)28 
Indicateurs de résultat du 
PNUAD, données de base 
et cibles 
Sources de données, fréquence 
du recueil de données 27 et 
responsabilités 
Principaux partenaires/ 
Cadres de partenariat 
Résultat 1.1 : Les cadres, politiques et stratégies légaux 
et réglementaires sur l’état de droit, la croissance équitable 
Index de qualité globale des 
institutions nationales 
Données de base : 3,1 en 2015 
Cible : 4 en 2022 
Source des données : Secrétariat 
 2 070 129 
 
Général du Gouvernement, 
 
 
 
Ministère du plan et de la 
et l’environnement sont mis à jour et harmonisés   
Autres 
 
coopération internationale, 
ressources : 
 
 
 
Ministère de l’administration du 
Indicateur 1.1.1 : Nombre de politiques et de stratégies 
6 724 300  
 
 
territoire et de la décentralisation 
élaborées ou révisées en matière d’état de droit, de croissance 
 
 
(MATD)/Commission électorale 
équitable prenant en compte les droits de l’homme et le sexe  
 
 
nationale indépendante 
Données de base : 17 Cible : 27 Source des données; 
 
 
(CENI)/Parlement/Ministère de 
MATD/CENI/Parlement/Ministère de l’environnement des eaux 
 
 
l’environnement des eaux et 
et forêts (MEEF)/Ministère des transports/Ministère de la p êche 
 
 
forêts/Ministère des 
et de l’aquaculture  
Parlement, Cour constitutionnelle, Cour 
 
transports/Ministère de la pêche et 
suprême. 
 
 
de l’aquaculture 
Indicateur 1.1.2 : Nombre de textes législatifs et 
Ministères : justice, action sociale, de la 
 
réglementaires disponibles en matière d’état de droit, de 
promotion féminine et de l’enfance, 
 
croissance équitable prenant en compte les droits de l’homme et 
citoyenneté et unité nationale, MATD, 
 
l’égalité des sexes 
plan et coopération internationale (MPCI), 
 
Données de base : 11 Cible : 20 Source des données; 
mines et géologie, économie et finances, 
 
MATD/CENI/Parlement/MEEF; Ministère des transports; 
budget, environnement des eaux et des 
__________________ 
1
7
-
1
0
9
7
5
27  Toute collecte de données est annuelle 
28  Toute collecte de données d’indicateur est annuelle sauf autrement indiqué 
 
 
 
 
 
1
7
-
1
0
9
7
5
 
Ministère de la pêche et de l’aquaculture  
forêts, enseignement technique, formation 
 
professionnelle et emploi, industrie, PME 
 
 
Indicateur 1.1.3 : Nombre d’institutions 
publiques possédant des cadres légaux, 
politiques et institutionnels pour la 
conservation, l’utilisation durable, l’accès et 
le partage des avantages des ressources 
naturelles, de la biodiversité et des 
écosystèmes 
Données de base : 8 Cible : 24 Source des données; 
 
et promotion du secteur privé, Chambre 
 
des industries minières, défense nationale, 
Indicateur 1.2 Indice Mo 
Ibrahim de la gouvernance 
africaine 
Données de base : 43,7 % 
Cible : 50 % 
sécurité et protection civile, jeunesse, 
communication, Cour des comptes, 
INIDH, HCDH, OSC, CENI 
OIM, UNICEF, FNUAP, ONU-Femmes, 
OMS, FENU 
 
BAD, BID, UE, FEM/Cadre de 
 
MATD/CENI/Parlement/MEEF/Ministère des 
coopération mondiale, Banque mondiale, 
 
transports/Ministère de la pêche et de l’aquaculture   
Japon, golfe de Guinée 
 
 
Source des données : Rapport de 
Résultat 1.2 : Les cadres légaux et réglementaires sont 
 1 552 597  
 
l’indice Mo Ibrahim de la 
renforcés pour accroître la participation de l’OSC, des 
 
 
gouvernance/CENI/Assemblée 
femmes et des jeunes dans les prises de décisions politiques, 
Autres 
 
économiques et sociales  
ressources : 
 
 
5 043 225 
 
 
 
Indicateur 1.2.1 : Pourcentage de femmes et de jeunes dans les 
 
 
parlements nationaux et les conseils locaux.  
a.)  Femmes : Données de base; Parlement : 22 % 
 
 
 
 
 
Communes : 0 % Régions : 0 % Cible; Parlement : 40 % 
Communes : 30 % Régions : 30 % Fréquence : Biennal. 
b.)  Jeunes : Données de base; Parlement : 4% Communes : 
0 % Régions : 0 % Cible; Parlement : 30% Communes; 
30 % Régions; 30 % Fréquence; Biennal. 
 
 
Source des données : MPCI, 
 
Ministère de la 
 
justice/MATD/rapports sectoriels;  
Indicateur 1.3 Pourcentage de 
femmes dans les parlements 
nationaux et les conseils 
locaux  
Données de base : 21,9 % 
Cible : 40 % 
 
 
Indicateur 1.2.2 : Nombre de lois et politiques nouvelles ou 
renforcées pour accroître la participation des femmes, des 
jeunes et de l’OSC aux prises de décisions.  
Référence : 3 Cible : 6 
Fréquence : Biennal 
 
Résultat 1.3 : Les zones régionales de développement 
 3 622 726 
 
 
nouvellement créées sont opérationnelles et exercent des 
 
 
 
prérogatives légales et constitutionnelles  
Autres 
 
 
ressources : 
 
 
Indicateur 1.4 Nombre 
d’élections nationales 
organisées de manière calme, 
transparente et crédible. 
Données de base : 2 
Indicateur 1.3.1 : Nombre de zones régionales créées 
Données de base : 0 Cible; 4 Source des données; Ministère de 
Source des données : Ministère de la 
11 767 525 
D
P
D
C
P
G
justice/Rapports sectoriels du 
/
MATD  
la justice/rapports sectoriels du MATD  ;  
 
 
/
1
3
/
1
7
I
N
/
3
Indicateur 1.3.2 : Nombre de zones régionales dans lesquelles 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
1
4
/
1
7
Cible : 4 
le PNUD a renforcé les capacités en matière de planification et 
/
 
de budget prenant en compte les sexospécificités  
 
/
Données de base : 0; Cible : 4; Source des données; Ministère 
I
N
/
3
de la justice/Rapports sectoriels du MATD;  
 
Résultat 1.4 : Les institutions et organisations impliquées 
 3 105 194 
 
Source 
des 
données : 
Journal 
dans le renforcement de la gouvernance démocratique et 
 
officiel,  CENI,  Parlement,  Cour  des 
économique ont les capacités pour s’acquitter de leur 
Autres 
comptes, 
mandat  
ressources : 
10 086 450 
 
Indicateur 1.4.1 : Nombre d’organisations impliquées 
dans des programmes d’éducation civique et engagées de 
manière active dans la promotion de la participation électorale  
Données de base : 6; Cible : 10; Source des données; Ministère 
de la justice/Rapports sectoriels du MATD; Fréquence; Biennal 
 
Indicateur 1.4.2 : Nombre d’institutions ou d’organisations 
dont les capacités sont renforcées en matière de gestion 
responsable, de suivi et d’évaluation 
Données de base : 3; Cible : 10; Source des données; Fréquence; 
Biennal 
 
 
Indicateur 1.4.3 : Nombre de femmes participant en tant que 
candidates aux élections locales et nationales appuyées par le 
PNUD 
Données de base : 35; Cible : 100; Source des données; CENI 
Fréquence; Biennal 
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Transformation économique et gestion durable du capital naturel  
RÉALISATION 2 ÉNONCÉE DANS LE CONCERNANT LE PNUD : D’ici à 2022, les institutions  nationales, la société civile et le secteur  privé auront  mis en  œuvre les 
politiques visant à améliorer la sécurité alimentaire, la gestion durable de l’environnement, la résilience des populations au changement climatique et la ges tion des risques liés aux catastrophes  
RÉALISATIONCORRESPONDANTE 1 DU PLAN STRATÉGIQUE : la croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capacités de production nécessaires pour 
créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus 
Indicateur 2.1. et 2.2 : Taux de 
Résultat 2.1 : Les syndicats professionnels et les associations 
 3 090 376  
 
 
chômage des femmes.  
d’agriculteurs sont mieux organisés et équipés pour 
Ministres : MPCI, jeunesse-formation 
 
 
Données de base : 3,9 
promouvoir leurs activités 
technique et professionnelle, 
Autres 
 
1
7
-
1
0
9
7
5
Cible : 1,9 
industrie, petites et moyennes entreprises, 
ressources : 
 
 
Source des données : 
Indicateur 2.1.1 :  Nombre  de  syndicats  professionnels  et 
mines et géologie, agriculture, pêche et 
15 769 696  
 
 
 
 
1
7
-
1
0
9
7
5
Indicateur 2.1 et 2.2 Taux de 
INS/Ministères sectoriels;  
d’associations d’agriculteurs ayant des plans d’action  
aquaculture 
 
chômage des jeunes 
Données  de  base :  4 100;  Cible :  16 400;  Source  des  données; 
-Société civile 
 
Données de base : 7,3 
INS/Ministères sectoriels;  
-Secteur privé (entreprises, fédérations des 
Cible : 5,30 
employeurs, Chambre des industries 
 
Indicateur 2.1.2 :  Nombre  de  mécanismes  de  renforcement  des 
minières) 
 
Indicateur 2.1. et 2.2 : Taux de 
compétences qui élargissent et diversifient la base de production, 
Autorités décentralisées 
chômage des personnes 
fondé sur les technologies de production durables  
handicapées 
Données  de  base :  5;  Cible :  7;  Source  des  données; 
Données de base : 7 
INS/Ministères sectoriels;  
Cible : 5 
Source des données : 
Résultat 2.2 : Les femmes et les jeunes bénéficient d’activités 
Ministères : MPCI, jeunesse-formation 
 3 533 974  
 
INS/Ministères sectoriels;  
génératrices de revenus et d’emplois décents dans des chaînes 
technique et professionnelle, industrie, 
 
Indicateur 2.2 b : Pourcentage de 
de valeur durables développées dans les secteurs minier, 
petites et moyennes entreprises, mines et 
Autres 
 
femmes et de jeunes ayant des 
agricole et halieutique 
géologie, agriculture, pêche et aquaculture  
ressources : 
 
revenus dans des emplois non 
- société civile 
18 022 510 
 
 
agricoles 
- secteur privé (entreprises, fédérations des 
 
 
Données de base : 27,7 % 
Indicateur 2.2.1 : Nombre de nouveaux emplois équivalents à 
employeurs, Chambre des industries 
 
Cible (2022) : 40 % 
Source des données : 
des temps plein créés pour les femmes et les hommes de plus de 
minières; 
 
MJ/METFP/ME/OSC 
18 ans  
Autorités décentralisées) 
 
Données de base : 46736 (W : 11,682, M : 35,054); Cible : 
OIM,  UNICEF,  FNUAP,  ONU-Femmes, 
 
 
 
50,236 (W : 13,182, M : 37,054); Source des données; 
OMS, FENU 
 
 
MJ/METFP/ME/OSC;  
BAD,  BID,  UE,  FEM/Cadre de coopération 
 
 
mondiale,  Banque  mondiale,  Japon,  golfe 
 
 
 
Indicateur 2.2.2 : Nombre de femmes supplémentaires 
de Guinée 
 
bénéficiant des interventions du PNUD en matière de subsistance  
Indicateur 2.3 : Pourcentage de 
Données de base : 131 736 (F : 46 736l; M : 85 000); Cible : 
femmes et de jeunes ayant accès 
137 736 (F : 49 736; M : 88 000); Source des données; 
au crédit 
MJ/METFP/ME/OSC;  
Données de base (2016) : 56 % 
 
Cible (2022) : 65 % 
Indicateur 2.2.3 : Nombre de nouveaux emplois 
équivalents à des temps plein créés pour les personnes 
 
 
handicapées 
 
Données de base : 904 Cible : 2 512; Source des données; 
MJ/METFP/ME/OSC;  
 
Indicateur 2.2.4 : Nombre de personnes handicapées 
supplémentaires bénéficiant des interventions du PNUD en 
D
P
D
C
P
G
/
matière de subsistance 
Données de base : 2 479 Cible : 6 887; Source des données; 
/
1
5
/
1
7
MJ/METFP/ME/OSC;  
I
N
/
3
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
1
6
/
1
7
Résultat 2.3 : Les capacités de l’Institut national de la 
statistique sont renforcées pour fournir des données et une 
analyse qualitatives pour la planification du développement, 
le suivi, l’évaluation et la prise de décision 
BAD, Banque mondiale 
 2 217 996  
 
/
MPCI, INS; 
 
 
 
/
- société civile - secteur privé 
Autres 
 
 
I
N
/
3
ressources : 
 
Indicateur 2.3.1 : Nombre de cadres nationaux possédant 
des compétences en collecte et analyse de données ; Données de 
Source des données : INS 
11 264 069  
 
 
base : 1; Cible : 25 Source des données; MPCI/INS  
 
Indicateur 2.3.2 : Nombre d’études nationales appuyées qui 
comprennent des données ventilées sur les groupes vulnérables  
Données de base : 0; Cible : 8 Source des données; INS  
Indicateur 2.4  a  Taux  d’insécurité 
Source des données : rapports 
Résultat 2.4 : Les ménages des villes et villages ciblés ont un 
Ministères de l’industrie, MEEF, Fonds 
 4 110 622  
alimentaire 
sectoriels du MEEF/rapports 
meilleur accès aux technologies de substitution, aux énergies 
pour l’environnement mondial, société 
 
Autres 
ressources : 
14 528 890  
Données de base : 18,2 % 
sectoriels 
renouvelables et à un environnement propice à un mode de 
civile, secteur privé, communautés locales  
Cible : 9,02 % 
vie sain. 
 
 
 
 
Indicateur 2.4.1 : Nombre de ménages bénéficiant de 
technologies de substitution et d’énergies renouvelables  
 
 
 
 
 
Données de base : 10 126; Cible : 15 126; Source des données; 
 
 
Source des données : rapports 
rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels   
 
 
sectoriels du MEEF/rapports 
 
 
Indicateur 2.4.2 : Nombre de nouveaux mécanismes de 
partenariats ayant un financement pour des solutions de gestion 
sectoriels 
 
Indicateur 2.4 b Taux d’accès des 
populations au système 
durable des ressources naturelles, des services écosystémiques, 
d’élimination des déchets 
des produits chimiques et des déchets aux niveaux national et 
Données de base : 33,7 % 
sous-national : Données de base : 1 Cible : 2; Source des 
Cible : 60 % 
données; rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels   
 
 
Indicateur 2.4.3 : Pourcentage de ménages dirigés par 
une femme bénéficiant d’un accès amélioré à l’énergie   
 
 
Données  de  base :  27 %  Cible :  30 %;  Source  des  données; 
 
rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels;  
 
 
Source des données : Rapports 
Résultat 2.5 : Les groupes les plus vulnérables possèdent de 
MEEF, santé, Fonds pour l’environnement 
 3 622 726 
Indicateur 2.5 Nombre de 
environnementaux sectoriels,  
meilleures capacités de résilience et d’adaptation au 
mondial, société civile, secteur privé, 
 
personnes touchées par les 
changement climatique 
communautés locales  
Autres 
 
catastrophes naturelles 
ressources : 
 
 
par 100 000 habitants (en fonction 
Indicateur 2.5.1 : Nombre de communes ayant intégré 
les pratiques de résilience et d’adaptation à leur plan de 
12 712 779  
 
du sexe) 
1
7
-
1
0
9
7
5
 
Données de base : 295 
développement local 
 
 
 
 
1
7
-
1
0
9
7
5
Cible : 100 
Données de base : 74; Cible; 100; Source des données; rapports 
sectoriels du MEEF/rapports sectoriels;  
 
 
 
 
Indicateur 2.5.2 : Nombre de femmes et de jeunes 
capables d’adapter leur environnement économique et de vie au 
 
 
changement climatique 
 
2.5.2a Données de base femmes; 1 735; Cible; 5 000 
 
2.5.2b Données de base jeunes; 0; Cible; Source des données; 
 
rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels ;  
 
 
 
Indicateur 2.5.3 : Zones d’écosystèmes de forêts 
reboisées ou protégées par le PNUD 
 
 
Données de base; 916; Cible; 2 916 ha; Source des données; 
 
rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels ;  
 
 
 
Indicateur 2.5.4 : Nombre de systèmes d’informations en 
matière de climat mis en place et opérationnels   
Indicateur 2.6.  Superficie  reboisée 
(ha) 
Données de base : 199 200 ha 
Données de base; 0; Cible; 1; Source des données; rapports 
Cible : 300 000 ha 
sectoriels du MEEF/rapports sectoriels;  
 
 
Source des données; Rapports 
Résultat 2.6 : L’environnement national et les institutions de 
 2 587 660 
 
 
sectoriels 
gestion des ressources naturelles ont renforcé les capacités de 
Ministère de l’environnement, 
 
 
mobilisation des ressources et amélioré l’accès aux ressources 
Ministère de l’économie, du plan et de la 
Autres 
 
pour les questions climatiques 
coopération internationale, Fonds pour 
ressources : 
 
l’environnement mondial, société civile, 
9 080 557 
 
 
Indicateur 2.6.1 : Nombre de projets financés soumis par les 
secteur privé, communautés locales 
 
institutions de gestion des ressources environnementales et 
 
naturelles  
 
Données de base : 12; Cible : 17; Source des données; rapports 
 
sectoriels du MEEF/Rapports sectoriels ; Fréquence; Annuel 
 
 
 
Indicateur 2.6.2 Montant mobilisé par les 
institutions de gestion des ressources 
environnementales et naturelles pour la mise 
en œuvre de nouveaux projets 
Données de base : 16 389 000 dollars É.-U.; Cible : 
D
P
D
C
P
G
60 000 000 dollars É.-U.; Source des données; Rapports 
/
sectoriels du MEEF/Ministère de l’économie et des finances; 
Fréquence; Annuel 
/
1
7
/
1
7
 
I
N
/
3
 
 
 
 
