Table of Contents:
Distr. générale: Page: 20
I. Considérations générales . .: Page: 2
II. Priorités du programme et partenariats: Page: 7
III. Administration du programme et gestion des risques .: Page: 10
IV. Suivi et évaluation . . .: Page: 11
DP/DCP/DJI/3 
 
 
I.  Considérations générales 
 
 
 
1. 
La République de Djibouti est une petite nation pluriethnique qui compte plus 
de 860 000 habitants1. Malgré une croissance économique exceptionnelle enregistrée 
ces dernières années, le pays affiche l’un des plus faibles indices de développement 
humain au monde (172 e rang sur 188 pays) et occupe la dernière place parmi les États 
arabes2.  Situé  dans  la  Corne  de  l’Afrique,  où  l’instabilité  politique  et  humanitaire 
domine,  Djibouti  accueille  des  migrants  ainsi  que  plus  de  27 000  réfugiés  en 
provenance d’Érythrée, d’Éthiopie, de Somalie et du Yémen, qui représentent 3,2 % 
de  la  population  et  l’une  des  plus  fortes  densités  de  réfugiés  au  monde 3 .  Le  pays 
souffre  de  la  pauvreté,  de  l’insécurité  alimentaire,  de  la  malnutrition  et  d’un  accès 
limité aux services et il est vulnérable face aux risques engendrés par les changements 
climatiques.  Les  pressions  exercées  par  les  populations  de  migrants  et  de  réfugiés 
pèsent sur ses ressources et ses infrastructures limitées. 
2.  Dans  la  « Vision  Djibouti  2035 »,  le  Gouvernement  définit  les  priorités  qu’il 
s’est fixées pour le pays  en  matière de développement afin  de le  hisser au  statut de 
pays à revenu intermédiaire et d’en faire une plaque tournante majeure du commerce 
et  de  la  logistique  dans  la  région.  La  mise  en  œuvre  est  décrite  dans  la  stratégie 
quinquennale (2015-2019) de croissance accélérée et de promotion de l’emploi, dite 
SCAPE,  qui  distingue  quatre  priorités  stratégiques :  la  croissance  économique,  la 
consolidation  du  capital  humain,  le  développement  durable  régional  et  la  bonne 
gouvernance.  Dans  cette  stratégie,  le  Gouvernement  s’engage  à  réduire  la  pauvreté 
absolue de plus d’un tiers, à diminuer le chômage et à garantir l’accès universel aux 
soins  de  santé  de  base,  ainsi  qu’à  l’énergie  et  à  l’eau  potable.  La  stratégie  vise 
également  à  préparer  le  pays  à  une  croissance  plus  inclusive  et  aux  changements 
climatiques.  Bien  que  le  Gouvernement  soit  fermement  attaché  au  Programme  de 
développement  durable  à  l’horizon  2030 4  et  à  la  réalisation  des  objectifs  de 
développement durable, notamment celui de  « ne pas faire de laissés-pour-compte », 
Djibouti  doit  mettre  en  place  des  mesures  plus  vigoureuses  pour  s ’attaquer  à  ses 
immenses  faiblesses,  à  ses  inégalités  et  à  ses  problèmes  humanitaires  et  de 
développement. 
3.  Bénéficiant d’une situation géographique exceptionnelle, Djibouti a connu une 
forte  croissance  économique,  avec  un  taux  moyen  de  4 %  ces  10  dernières  années, 
principalement  en  raison  des  investissements  provenant  des  compagnies  maritimes 
internationales, des entreprises de construction, des bases militaires (Chine, France, 
Italie, Japon et États-Unis) et de la Route de la soie en Chine. Pour autant, son risque 
de surendettement s’est accru5. Le secteur privé reste embryonnaire et le nombre de 
petites et moyennes entreprises limité. La croissance économique n ’a pas encore eu 
de retombées positives sur la création d’emplois et la réduction de la pauvreté. L’État 
demeure le principal employeur et l’écart entre les compétences de la main-d’œuvre 
et  les  exigences  du  marché,  auquel  s’ajoutent  d’importantes  disparités  entre  zones 
__________________ 
1  Ministère de l’économie et des finances, 2015.  
2  Rapport sur le développement humain, 2016. 
3  Aperçu des besoins humanitaires, Bureau de la Coordination de l’assistance humanitaire/Haut-
 
 
 
Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR), janvier 2016. 
4  En 2015, le Président de la République de Djibouti a déclaré devant l ’Assemblée générale : « Il ne 
fait aucun doute que la réalisation des objectifs de développement  durable est intrinsèquement liée 
à l’appropriation nationale du Programme 2030 ». 
 
5  Rapport de pays n o 17/87 (2017) du Fonds monétaire international (FMI)  : « Djibouti reste 
exposé à un risque élevé de surendettement ; tous les indicateurs de viabilité de la dette 
dépassent leurs seuils ; les investissements à grande échelle ont entrainé une augmentation de la 
dette extérieure publique qui est passée de 50 % à 85 % du produit intérieur brut au cours des 
deux dernières années ». 
 
2/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
géographiques et entre les sexes, a freiné les progrès en matière d’emploi des jeunes 
et d’élimination de la pauvreté. 
4. 
Les taux de pauvreté relative et de pauvreté extrême demeurent élevés (41  % et 
23 %  respectivement).  Les  zones  rurales  sont  plus  durement  touchées  puisqu ’elles 
enregistrent un taux de pauvreté relative de 63 % et un taux de pauvreté extrême de 
45 %,  tandis  que,  dans  la  capitale,  ces  taux  sont  respectivement  de  34 %  et  17 %. 
Dans les zones rurales, le taux de pauvreté des ménages dont le chef est une femme 
est  de  29 %,  contre  17 %  chez  ceux  dont  le  chef  est  un  homme 6 .  Les  inégalités 
économiques sont profondes et ne cessent de se creuser 7. Djibouti est une jeune nation 
puisque plus de 75 %  de  ses  habitants  ont  moins de 35 ans.  Or,  le chômage  touche 
près  de  39 %  de  la  population  active  et  72 %  des  jeunes.  Les  femmes  sont  moins 
susceptibles de trouver un emploi (49 %) que les hommes (34 %), de même que les 
habitants des zones rurales (59 %) par rapport à ceux des centres urbains (37 %)8. 
5. 
L’accès insuffisant et inégal aux services de santé entrave l ’accès des groupes 
vulnérables  au  marché  du  travail.  La  stigmatisation  empêche  les  personnes  vivant 
avec  le  VIH  d’obtenir  un  traitement  antirétroviral  et  de  disposer  de  sources  de 
revenus,  notamment  les  femmes  et  les  jeunes,  qui  représentent  35 %  des  9 000 
personnes touchées9. Les changements climatiques ont contribué à la résurgence du 
paludisme, avec 16 000 cas confirmés en 2016, contre seulement 24 en 2012 10. Les 
efforts visant à endiguer la tuberculose, qui touche principalement les femmes 11, se 
sont traduits par une réduction du nombre de cas12, mais le risque demeure élevé. Les 
lacunes  dans  la  gestion  des  médicaments  et  les  systèmes  d ’information  et  de 
pharmacovigilance, auxquelles s’ajoutent la piètre qualité de l’eau et les  mauvaises 
conditions  d’hygiène,  ne  font  qu’aggraver  le  risque  d’épidémie  de  maladies 
diarrhéiques et tropicales. 
6. 
La fragilité des écosystèmes, la vulnérabilité aux changements climatiques et le 
manque d’eau aggravent la situation dans les zones rurales. Les sols peu fertiles, la 
végétation insuffisante, la faible pluviométrie et la hausse des températures freinent 
le développement agricole et intensifient la dépendance à l ’égard des importations de 
produits  de  base;  ils  menacent  également  la  production  bovine  et  les  moyens  de 
subsistance des petits exploitants agricoles et des éleveurs, notamment des femmes 13. 
Les ressources en eau de surface sont extrêmement limitées et l ’eau souterraine exige 
une  extraction  intensive.  Les  populations  nomades  de  Djibouti  et  des  pays  voisins 
doivent  se  déplacer  sur  des  distances  de  plus  en  plus  longues,  souvent  par-delà  les 
frontières,  à  la  recherche  de  pâturages,  ce  qui  perturbe  la  cohésion  sociale  et  les 
mécanismes traditionnels de résolution des conflits et des différends. L ’utilisation du 
bois  de  chauffage  par  les  communautés  rurales  qui  n’ont  pas  accès  aux  sources 
d’énergie modernes et propres accentue la pression sur les écosystèmes fragiles. Les 
zones  côtières,  où  vit  88 %  de  la  population,  abritent  une  biodiversité  et  des 
__________________ 
6  Direction de la statistique et des études démographiques, 2013. Présentation de nouveaux seuils 
 
de pauvreté calculés sur la base de l’enquête budget consommation de 2013. 
7  Direction de la statistique et des études démographiques, 2013. Évolution des phénomènes de la 
 
pauvreté et des inégalités en Djibouti, 2002-2013 : le coefficient de Gini est passé de 0,39 (2002) 
à 0,44 (2013). 
8  Direction de la statistique et des études démographiques, 2015. Enquête sur l ’emploi et le secteur 
 
informel. 
9  Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida (ONUSIDA), rapport 2016 : le taux de 
 
séroprévalence (1,6 %) est élevé chez les jeunes âgés de 20 à 34 ans et chez les femmes.  
10  Programme national de lutte contre le paludisme, rapport annuel, 2016.  
11  Programme national de lutte contre la tuberculose, rapport d’examen à mi-parcours, 2017 : en 
 
 
moyenne, on compte deux femmes pour chaque homme souffrant de tuberculose.  
12  Organisation mondiale de la santé (OMS), Rapport mondial 2016 : l’incidence de la tuberculose a 
 
diminué, passant de 619 à 378 cas pour 100 000 habitants entre 2013 et 2015. 
13  Rapport de pays nº 17/872017 du Fonds monétaire international (FMI). Consultations au titre de 
 
l’article IV. 
3/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
écosystèmes  marins  essentiels,  qui  sont  vulnérables  en  l’absence  de  programme  de 
protection et de gestion durable. 
Les  changements  climatiques  ont  affaibli  la  résilience 14  des  communautés  et 
7. 
réduit les possibilités de développement durable. Comme cela a été souligné dans la 
deuxième Communication nationale de Djibouti sur la Convention-cadre des Nations 
Unies  sur  les  changements  climatiques (2014),  Djibouti pourrait  enregistrer,  d’ici  à 
2050, une hausse de la température de 2,4°C et une réduction des précipitations allant 
jusqu’à 17 %. Conscient de sa vulnérabilité aux changements climatiques, le pays a 
élaboré, avec l’appui du PNUD, son plan national d’adaptation et a communiqué ses 
contributions déterminées au niveau national en vue de la mise en œuvre de l ’Accord 
de Paris, présentant sa vision de l’action climatique et réclamant environ un milliard 
de  dollars  en  nouveaux  investissements.  Il  s’agit  en  priorité  de  faire  face  au  risque 
accru  de  sécheresse  et  d’inondations  afin  de  réduire  la  vulnérabilité  sociale  et  les 
dégâts touchant les biens matériels et les moyens de subsistance. On estime que plus 
de 280 000 personnes ont eu besoin d’une aide humanitaire en 2017, notamment des 
Djiboutiens vivant dans l’extrême pauvreté, des réfugiés, des demandeurs d’asile et 
des migrants15. 
8. 
La gouvernance s’est globalement améliorée à Djibouti ces 10 dernières années 
et  le  pays  se  classe  34e  sur  54  sur  l’Index  Ibrahim  pour  la  gouvernance  africaine 
(2016). Djibouti se heurte à des difficultés concernant les droits, la participation, la 
responsabilisation et la gestion publique. Bien que la fourniture des services publics 
et les mécanismes décisionnels demeurent centralisés, la création du Ministère de la 
décentralisation en 2016 et l’adoption des plans de développement régionaux (2017) 
constituent  d’importants  atouts  pour  améliorer  la  coordination  et  la  prestation  des 
services  de  base  et  pour  réaliser  les  objectifs  de  développement  durable  au  niveau 
local.  Le  système  de  suivi  et  d’évaluation  des  politiques  publiques  est  encore 
embryonnaire : avec l’appui du PNUD, le Gouvernement a récemment lancé un cadre 
de dialogue pour la coordination de l’aide aligné sur les quatre piliers de sa stratégie 
de  croissance  accélérée  afin  de  faciliter  la  coordination  intersectorielle  au  sein  du 
Gouvernement et avec les partenaires de développement. La société civile, le secteur 
privé et les milieux universitaires seront progressivement intégrés dans le cadre. 
9. 
La Vision 2035 et la stratégie de croissance accélérée fournissent d ’importants 
cadres pour l’opérationnalisation  du Programme 2030 et la réalisation des objectifs 
de  développement  durable  à  Djibouti.  La  mise  en  place  en  2016  d ’une  « stratégie 
pilote de simplification, d’accélération et de soutien aux politiques », appuyée par le 
PNUD,  a  permis  de  vérifier  globalement  si  les  politiques  et  les  institutions  étaient 
prêtes  pour  la  mise  en  œuvre  des  objectifs.  Les  résultats  de  l ’évaluation  intégrée 
rapide  montrent que  la  stratégie  de  croissance est à 80 %  alignée  sur  les  cibles des 
objectifs de développement durable. 
10.  Afin de garantir le caractère inclusif des efforts de développement et de « ne pas 
faire  de  laissés-pour-compte »,  le  Gouvernement  souligne  qu’il  est  important  de 
formuler les politiques et les programmes en s’appuyant sur des données probantes. 
Toutefois,  compte  tenu  du  manque  de  données  ventilées,  auquel  s’ajoutent  des 
capacités  et  des  systèmes  statistiques  inadéquats,  il  est  très  difficile  de  suivre  les 
progrès  réalisés  pour  atteindre  les  indicateurs  et  les  obje ctifs  de  développement 
durable. 
11.  Djibouti  se  distingue  comme  le  pays  arabe  ayant  ratifié  le  plus  d’instruments 
internationaux  relatifs  aux  droits  de  l’homme,  mais  leur  mise  en  œuvre  se  heurte  à 
__________________ 
14  Depuis 1979, les températures augmentent de 0,1 à 0,3 °C à chaque décennie. Banque mondiale, 
 
2009. 
15  Plan d’intervention humanitaire de Djibouti. 
 
4/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
des problèmes structurels persistants. Le Gouvernement s’est engagé à renforcer les 
capacités  de  la  Commission  nationale  des  droits  de  l’homme  et  à  garantir  son 
indépendance  et  sa  conformité  aux  Principes  de  Paris.  Il  a  également  accepté 
d’appliquer  plusieurs  recommandations  issues  de  l’examen  périodique  universel  de 
201316 et il en prépare un nouveau (mai 2018). 
12.  Djibouti est l’un des rares pays de la région arabe à avoir ratifié sans réserve la 
Convention  sur  l’élimination  de  toutes  les  formes  de  discrimination  à  l’égard  des 
femmes.  Toutefois,  les  inégalités  entre  les  sexes  et  les  pratiques  traditionnelles 
néfastes  persistent,  tandis  que  les  données  inadéquates  pénalisent  Djibouti  dans  le 
classement  des  pays  selon  l’Indice  d’inégalité  entre  les  sexes.  Le  taux  de  mortalité 
maternelle  est  élevé  et  les  problèmes  de  santé  liés  aux  mutilations  génitales 
féminines17 sont très répandus. Le VIH/sida  touche davantage les femmes (59 % du 
total). 
13.  Pendant  le  cycle  2013-2017, le PNUD  a  aidé  le  Gouvernement  à  élaborer des 
outils  de  planification  essentiels,  notamment  sa  Vision  à  long  terme  2035  et  sa 
stratégie  de  croissance  accélérée  (2015-2019),  ainsi  que  des  politiques  et  des 
instruments  stratégiques  qui  couvrent  l’emploi,  les  changements  climatiques, 
l’énergie,  les  ressources  minières,  les  services  sociaux,  la  décentralisation  et  la 
primauté du droit. 
14.  Connaissant  la  capacité  du  PNUD  à  concevoir  et  à  mettre  en  œuvre  des 
initiatives  globales  en  faveur  du  développement  durable  et  du  renforcement  de  la 
résilience,  le  Gouvernement  a  choisi  ce  dernier  comme  organisme  d ’exécution  du 
Fonds pour l’environnement mondial (FEM) et du Fonds vert pour le climat. En outre, 
le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme a désigné le 
PNUD  comme  son  principal  bénéficiaire  provisoire,  compte  tenu  de  son  rôle 
fédérateur et de son expérience en ce qui concerne la fourniture d ’un appui pour les 
programmes de santé à grande échelle. 
15.  Le précédent programme de pays a soutenu des interventions liées à la gestion 
des ressources en eau et au développement des moyens de subsistance agropastoraux 
pour les communautés rurales, ce qui a permis à 2 000 personnes vulnérables d’avoir 
accès à l’eau et à 600 de créer des exploitations agricoles familiales, réduisant ainsi 
leur  insécurité  alimentaire.  Il  a  renforcé  les  capacités  du  Gouvernement  afin  de  lui 
permettre de gérer des projets d’adaptation complexes et d’élaborer un plan d’action 
national sur la conservation de l’énergie en vue d’atténuer les effets des changements 
climatiques et de réduire la facture énergétique. Dans le domaine de la santé, en tant 
que  principal  bénéficiaire  du  Fonds  mondial,  le  PNUD  a  facilité  l’accès  aux 
traitements contre le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme. Il a permis d ’augmenter 
de 50 % le nombre de patients séropositifs bénéficiant d ’un traitement, d’atteindre un 
taux de couverture de 99 % pour le dépistage du VIH chez les femmes enceintes et de 
renforcer  les  systèmes  de  santé  en  matière  de  suivi,  d ’évaluation,  d’achats  et  de 
gestion des approvisionnements. Le programme d’emploi du PNUD a enregistré un 
taux d’efficacité de 65 % chez les jeunes professionnels, améliorant l’accès au marché 
du travail. 
16.  L’examen  à  mi-parcours  du  programme  de  pays  pour  la  période  2013-2017  a 
mis  en  évidence  la  relation  positive  et  le  dialogue  constructif  entre  le  PNUD  et  le 
Gouvernement, de formidables atouts qui, conjugués à l’appui technique, ont permis 
à  l’État  de  formuler  et  de  mettre  en  œuvre  les  processus  nationaux  et  sectoriels  de 
planification,  de  suivi  et  d’évaluation.  Le  PNUD  a  appuyé  la  formulation  de  la 
__________________ 
16  Dernier examen : mai 2013 (A/HRC/24/10). Le prochain examen est prévu pour mai 2018.  
17  Le taux de prévalence est de 83 % dans le groupe d’âge des 45-49 ans et de 42 % dans le groupe 
 
 
d’âge des 15-19 ans. 
5/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
la  planifi cation  du 
stratégie  de  croissance  accélérée,  pierre  angulaire  de 
développement et des allocations budgétaires. L’examen a été l’occasion de constater 
que la diminution des ressources de base avait freiné les investissements stratégiques 
dans les domaines nouveaux et qu’il était important d’élargir et de diversifier le cercle 
des  partenaires  financiers.  Le  rôle  fédérateur  du  PNUD  a  été  essentiel  pour  le 
lancement  par  le  Gouvernement  du  « cadre  de  dialogue  pour  la  coordination  de 
l’aide », qui fera coïncider le suivi et l’évaluation des politiques et des programmes 
nationaux  avec les  objectifs de  financement  du  développement.  L ’examen a  mis  en 
évidence les domaines à améliorer en ce qui concerne la coordination de l ’ONU, la 
souplesse des modalités d’exécution, la communication et la mobilisation. 
17.  La  capacité  du  PNUD  à  jouer  un  rôle  dans  l’élaboration  des  politiques  et  à 
renforcer  les  capacités,  ajoutée  au  fait  qu’il  s’agit  d’un  partenaire  de  confiance 
œuvrant  dans  tous  les  secteurs  avec  de  multiples  parties  prenantes,  a  ouvert  de 
nouvelles  perspectives  et  des  axes  de  travail  dans  les  principaux  domaines 
transversaux.  Ces  domaines  sont :  les  droits  de  l’homme,  le  développement  des 
capacités  statistiques  et  l’analyse,  l’intégration  des  objectifs  de  développement 
durable dans les politiques et les stratégies nationales et le suivi des progrès vers la 
réalisation  des  objectifs,  en  conformité  avec  d’autres  initiatives  mondiales  et 
régionales  (telles  que  l’initiative  du  « Portail  pour  le  développement  arabe »).  Le 
programme de pays du PNUD est conçu de façon à garantir la souplesse et la capacité 
du bureau de pays à s’adapter à un éventuel changement de situation dans la région, 
notamment à une augmentation soudaine des besoins humanitaires. 
18.  Une  assistance  est  requise  pour  renforcer  les  capacités  humaines  et  de 
coordination, améliorer la qualité, la quantité, la régularité, la diffusion et l ’utilisation 
des données, promouvoir un mécanisme de financement durable pour les statistiques 
et donner la priorité à l’intégration des objectifs de développement durable dans les 
stratégies  nationales.  Comme  l’a  fait  observer  la  mission  de  « simplification, 
d’accélération et de soutien aux politiques », l’examen de la stratégie de croissance 
accélérée sera l’occasion de faire progresser les efforts d’intégration des objectifs et 
de  renforcer  l’engagement  visant  à  « ne  pas  faire  de  laissés-pour-compte », 
notamment en intégrant mieux l’égalité des sexes, les migrations et les déplacements, 
ainsi  que  les  questions  de  résilience  face  aux  changements  climatiques  et  de 
protection  des  écosystèmes,  dans  les  différents  secteurs.  L’examen  permettra  de 
renforcer  les  synergies éventuelles  entre les  priorités  sectorielles,  de promouvoir la 
coordination intersectorielle et d’intégrer davantage le cadre de suivi de la stratégie 
de croissance accélérée dans les objectifs de développement durable. 
19.  Le  plan-cadre  des  Nations  Unies  pour  l’aide  au  développement  (2018-2022) 
encourage la programmation conjointe axée sur l’objectif de « ne pas faire de laissés-
pour-compte »  et  offre  des  possibilités  de  collaboration  entre  les  partenaires 
humanitaires  et  de  développement.  Il  cible  les  plus  vulnérables,  notamment  les 
les  personnes 
agropasteurs  pauvres  exposés  aux  changements  climatiques, 
handicapées,  les  chômeurs,  les  malades,  les  travailleurs  du  sexe,  les  prisonnier s  et 
d’autres.  Les  zones  rurales,  où  se  concentre  la  pauvreté,  recevront  une  attention 
particulière.  Le  choix  de  Djibouti  comme  pays  pilote  pour  le  cadre  d ’action  global 
pour  les  réfugiés  offre  une  occasion  d’améliorer  les  mesures  prises  pour  faire  face 
aux  flux  de  réfugiés  et  aux  mouvements  migratoires,  ainsi  qu’aux  problèmes 
humanitaires et de développement, en collaboration avec les autorités nationales, le 
Haut-Commissariat  des  Nations  Unies  pour  les  réfugiés  (HCR)  et  la  Banque 
mondiale. 
20.  Le  bureau de pays  exploitera au  mieux la  nature pluriethnique  de  Djibouti, sa 
relative  stabilité,  la  présence  du  siège  de  l’Autorité  intergouvernementale  pour  le 
développement  (IGAD),  le  projet  chinois  de  la  Route  de  la  soie  qui  favorise  la 
6/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
collaboration  interrégionale  entre  les  bureaux  des  États  arabes  et  de  l’Afrique,  la 
coopération Sud-Sud, ainsi que la participation de la société civile, du secteur privé 
et des milieux universitaires. 
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
21.  Le  programme  de  pays  pour  la  période  2018-2022  aidera  le  Gouvernement  à 
mettre  en  œuvre  le  Programme  2030,  à  réaliser  la  Vision  2035  et  la  stratégie  de 
croissance accélérée,  et  à contribuer  aux  objectifs du  plan-cadre des  Nations  Unies 
pour  l’aide au  développement  (2018-2022) et  du Plan  stratégique  du  PNUD  (2018-
2021), en tenant compte des perspectives et des défis liés au contexte. Le descriptif 
de  programme  de  pays  s’appuie  sur  le  bilan  commun  de  pays,  les  priorités  du 
Gouvernement et du plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement, les 
enseignements tirés des cycles précédents et les avantages comparatifs du PNUD dans 
les progrès réalisés par Djibouti sur la voie du développement dur able. 
22.  Le  principal  objectif  du  programme  de  pays  est  d’accélérer  la  réalisation  des 
objectifs de développement durable. Il aborde les défis indissociables que posent le 
développement,  l’aide  humanitaire  et  la  résilience,  et  vise  à  réduire  la  pauvreté, 
l’inégalité entre les sexes, les disparités géographiques et l ’exclusion. Il favorise la 
viabilité  et  la  résilience  environnementales  par  le  biais  de  stratégies  intégrées.  Il 
soutient les personnes les plus vulnérables et renforce les capacités institutionnelles 
nationales et infranationales pour une croissance sans exclusion, une réduction de la 
pauvreté,  la  prévention  de  l’extrémisme  violent  et  le  renforcement  de  la  cohésion 
sociale. 
23.  Le  programme  de  pays  s’articule  autour  de  trois  piliers  interdépendants  qui, 
ensemble,  peuvent  entraîner  des  changements  structurels  plus  importants  et  plus 
profonds,  et  aider  Djibouti  à  atteindre  ses  objectifs  de  développement  durable.  Le 
cadre  de  mise  en  œuvre  du  programme  de  pays  est  basé  sur  un  ensemble  strict  de 
normes  en  matière  d’égalité  des  sexes,  de  droits  de  l’homme  et  de  prévention  des 
crises afin que l’objectif de « ne pas faire de laissés-pour-compte » se traduise par des 
actions  concrètes.  En  collaboration  avec  d’autres  parties  prenantes,  le  PNUD 
s’efforcera de combler les lacunes dans l’accès aux services de base et à améliorer les 
moyens de subsistance des jeunes, des personnes vivant avec le VIH, des femmes et 
de la population « itinérante » (migrants, personnes déplacées et réfugiés). Le PNUD 
s’appuiera sur son expérience en matière de renforcement des systèmes de santé et de 
gestion  des  ressources  du  Fonds  mondial  pour  intensifier  son  action  dans  la  lutte 
contre le VIH, la tuberculose et le paludisme. 
24.  Le  programme  de  pays  appuiera  la  participation  de  Djibouti  à  des  initiatives 
mondiales et régionales dans le cadre de la coopération Sud -Sud et de la coopération 
triangulaire, pour faire face à d’autres problèmes intersectoriels, tels que la prévention 
et la répression de l’extrémisme violent, la lutte contre la corruption, les réfugiés, les 
migrations  et  les  déplacements,  la  participation  des  jeunes,  l ’autonomisation  des 
femmes et le bien-être. 
 
  Renforcement des moyens de subsistance et accès aux services de santé de base  
 
 
25.  Ces  éléments  contribueront  notamment  à  la  réalisation  des  objectifs  de 
développement durable 1, 3, 4, 5, 8, 9, 10 et 16. 
26.  Le PNUD aidera le Ministère du travail à élaborer le plan d’action de la politique 
nationale de l’emploi pour la période 2019-2024, en mettant l’accent sur les jeunes, 
les  femmes,  ainsi  que  les  populations  rurales  et  itinérantes.  Le  PNUD  aidera  le 
Gouvernement  et  les  autres  partenaires  à  promouvoir  des  moyens  de  subsistance 
7/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
écologiques,  accessibles  à  tous  et  résistant  aux  changements  climatiques.  En 
coordination avec l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la 
culture  et  d’autres  partenaires,  le  PNUD  aidera  les  autorités  à  réexaminer  les 
programmes  éducatifs  et  à  optimiser  la  concordance  entre  l ’offre  et  la  demande 
d’emplois.  Le PNUD  collaborera avec la  Chambre de  commerce et le  secteur  privé 
afin  de  faciliter  l’octroi  de  bourses  d’études  pour  améliorer  l’employabilité  des 
jeunes.  Le  PNUD  continuera  à  travailler  avec  le  Ministère  de  la  femme  pour 
promouvoir l’autonomisation économique des femmes rurales. En collaboration avec 
le  Secrétariat  d’État  à  la  jeunesse  et  aux  sports  et  d’autres  partenaires,  le  PNUD 
s’emploiera  à  promouvoir  l’entreprenariat  et  les  compétences  professionnelles  des 
jeunes dans les centres de développement communautaire. Toutes les activités seront 
menées en collaboration avec le Secrétariat d’État aux affaires sociales. 
27.  Pour renforcer le capital humain à Djibouti, le PNUD développera les capacités 
institutionnelles  de  la  société  civile,  notamment  celle  des  organisations  qui 
représentent  les  personnes  vivant  avec  le  sida,  la  tuberculose  et  le  paludisme.  Le 
PNUD améliorera la prévention et le traitement pour atteindre les plus vulnérables, à 
savoir  les  pasteurs,  les  réfugiés,  les  migrants,  les  travailleurs  du  sexe,  les  femmes 
enceintes et les enfants de moins de 5 ans. En outre, le PNUD continuera de renforcer 
les capacités du système d’achat, de gestion des approvisionnements et d’information 
du  Ministère  de  la  santé  afin  d’atteindre  les  résultats  collectivement  recherchés  en 
matière de santé, en collaboration avec d’autres organismes des Nations Unies et avec 
le  partenariat  PNUD-Fonds  mondial,  dans  le  cadre  « des  nouvelles  méthodes  de 
travail ». 
 
  Viabilité environnementale et résilience climatique 
 
 
28.  Ces éléments contribueront notamment à la réalisation des objectifs 1, 2, 6, 13, 
14 et 15. 
29.  Reconnaissant  les effets profonds  du  changement  climatique  sur la réalisation 
des objectifs de développement à Djibouti, la contribution du PNUD sera axée sur les 
conseils 
l’établissement  de 
partenariats  et  la  mobilisation  des  ressources  du  Fonds  pour  le s  pays  les  moins 
avancés et du Fonds vert pour le climat afin d’atteindre les priorités du plan national 
d’adaptation aux changements climatiques et les contributions déterminées au niveau 
national. Il s’agira notamment de renforcer la résilience des zones urbaines en mettant 
en  place  une  gestion  intégrée  des  ressources  en  eau  et  en  diminuant  les  risques  de 
dégâts causés par les catastrophes climatiques, telles que les inondations. Le PNUD 
fournira également une assistance technique pour renforcer la sécuri té alimentaire et 
hydrique  dans  les  zones  rurales  afin  que  ces  dernières  puissent  résister  aux 
sécheresses croissantes et mettre au point des moyens de subsistance à l ’épreuve des 
aléas climatiques. La capacité de prise de décisions des ministères sera amé liorée afin 
de  faciliter  la  mise  en  œuvre  intégrée  des  nombreux  accords  multilatéraux  sur 
l’environnement, en privilégiant l’intégration des obligations mondiales dans la prise 
de décisions sectorielle et décentralisée. 
l’appui  opérationnel, 
techniques  et  stratégiques, 
30.  La  coopération  se  poursuivra  avec 
logement  et  de 
l’environnement, le Ministère de l’agriculture, de l’élevage et des pêches, le Ministère 
de  l’énergie  et  des  ressources  naturelles  et  le  Ministère  de  l’infrastructure  et  des 
transports,  ainsi  qu’avec  les  partenaires  de  l’ONU,  la  société  civile  et  les  parties 
prenantes  de  l’industrie,  afin  de  renforcer  l’utilisation  durable  des  terres,  des 
l’appui  du  Fonds  pour 
écosystèmes  et  des 
l’environnement mondial et d’autres donateurs, la priorité sera accordée à la diversité 
biologique  des  zones  côtières  et  aux  écosystèmes  marins  fragiles,  afin  d ’aider 
Djibouti  à  développer  les  capacités  des  systèmes  de  zones  marines  protégées  et  à 
le  Ministère  du 
ressources  naturelles.  Avec 
8/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
intégrer la  protection  de  la  biodiversité dans  les  secteurs d ’activité.  La  coopération 
s’appuiera sur les travaux positifs déjà réalisés en matière d’adaptation écosystémique 
aux changements climatiques avec la création de jardins agropastoraux dans les zones 
rurales. 
 
  Cadre de gouvernance inclusif et favorable au développement durable 
 
 
31.  Ces  éléments  contribueront  à 
les  objectifs  de 
développement  durable,  au  cadre  de  développement  national  et  aux  résultats  du 
programme de pays, en renforçant la gouvernance inclusive, le respect des droits de 
l’homme et la programmation soucieuse de l’égalité des sexes. 
la  réalisation  de 
tous 
32.  Le PNUD  soutiendra  les capacités  nationales et infranationales  afin  de  mettre 
en place une gouvernance, une planification du développement, une programmation 
et  une  coordination  de  l’aide  inclusives  et  fondées  sur  des  données  factuelles.  Le 
PNUD  collaborera  avec  le  Ministère  des  affaires  étrangères  et  de  la  coopération 
internationale, le Ministère de l’économie et des finances, les organismes de l’ONU 
et  la  Banque  mondiale  pour  faciliter  l’harmonisation  et  accélérer  la  réalisation  des 
objectifs  de  développement  durable  et  des  cadres  nationaux  de  développement.  Le 
PNUD soutiendra les capacités nationales et locales dans la mise en œuvre des plans 
de  développement  régionaux  et  il  renforcera  les  fonctionnalités  du  Minist ère  de  la 
décentralisation et des conseils régionaux. Il appuiera la mise en œuvre de la stratégie 
nationale pour le développement des statistiques afin d ’améliorer la disponibilité et 
la qualité des données ventilées par région géographique et par sexe qu i permettront 
d’effectuer  le  suivi  des  objectifs  et  d’établir  les  rapports.  Le  PNUD  soutiendra  les 
capacités  du  ministère  de  tutelle  afin  qu’il  puisse  utiliser  les  données  dans  la 
planification,  la  programmation,  le  suivi  et  l’évaluation  des  politiques  et  stratégies 
sectorielles. En conformité avec le cadre d’action global pour les réfugiés, le PNUD 
collaborera  avec  le  HCR  et  d’autres  partenaires  afin  d’inclure  les  interventions  en 
faveur des réfugiés et des migrants dans la planification nationale du dével oppement, 
de  promouvoir  le  droit  de  séjourner  légalement  pour  ceux  qui  sollicitent  une 
protection internationale et qui en ont besoin, et de favoriser leur autonomie.  
33.  Le  PNUD  fournira  un  appui  technique  afin  d’améliorer  les  fonctionnalités  du 
cadre  gouvernemental  pour 
l’aide,  garantissant  ainsi 
l’incorporation  des  nouvelles  méthodes  de  travail  qui  permettront  d ’atteindre 
collectivement  les  résultats  et  d’améliorer  l’efficacité. Avec  d’autres  partenaires,  le 
PNUD  appuiera 
la  coopération 
le  Ministère  des  affaires  étrangères  et  de 
internationale,  le  Ministère  de  l’économie,  des  finances  et  de  la  planification,  et  la 
coopération Sud-Sud, dans le domaine des meilleures pratiques liées à la gestion de 
l’aide, au financement du développement et à l’action humanitaire. 
la  coordination  de 
34.  Le PNUD apportera son appui à la Commission nationale des droits de l’homme 
pour  élaborer  et  mettre  en  œuvre  un  plan  d’action  visant  à  renforcer  ses  capacités 
techniques et financières, à la rendre indépendante et à se conformer aux  « Principes 
de  Paris ».  Un  appui  spécifique  sera  fourni  pendant  la  préparation  et  le  suivi  de 
l’examen périodique universel. Ces initiatives seront mises en œuvre en collaboration 
avec  le  Ministère  de  la  justice,  le  Parlement,  les  organisations  de  la  socié té  civile, 
l’Alliance  globale  des  institutions  nationales  des  droits  de  l ’homme,  le  Réseau  des 
institutions  nationales  africaines  des  droits  de  l’homme,  le  Réseau  arabe  des 
associations  nationales  de  défense  des  droits  de  l’homme  et  les  partenaires  des 
Nations Unies, notamment le Haut-Commissariat aux droits de l’homme (HCDH). 
 
 
9/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques 
 
 
 
35.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal  moyen de rendre compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  qui  est  faite  des  ressources  allouées  au 
programme. La  manière dont les directeurs de programme  au  niveau du pays, de la 
région et du siège doivent rendre compte des activités qu ’ils mènent dans le cadre du 
programme  de  pays  est  précisée  dans  les  politiques  et  procédures  relatives  aux 
programmes et aux opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles 
internes. 
36.  Le  PNUD  soutiendra  les  capacités  nationales  afin  que  le  programme  de  pays 
soit  mis  en  œuvre  avec  succès  au  niveau  national.  L’exécution  nationale  peut 
exceptionnellement  être  remplacée  par  l’exécution  directe  d’une  partie  ou  de  la 
totalité du programme en cas de force majeure, en raison des capacités limitées des 
homologues nationaux ou pour répondre aux exigences des donateurs. Conformément 
à la décision 2013/9 du Conseil d’administration, tous les coûts directs relevant de la 
mise en œuvre des projets seront imputés aux projets concernés. 
37.  Le  bureau  de  pays  appliquera  les  normes  sociales  et  environnementales  et  les 
mécanismes de responsabilisation du PNUD dans le cadre de la politique normale de 
gestion des risques. La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera 
utilisée pour gérer les risques financiers. 
38.  Le  bureau  de  pays  gère  les  risques  liés  aux  capacités  nationales  de  mise  en 
œuvre.  Compte  tenu  de  la  complexité  et  de  l’élargissement  du  portefeuille  du 
programme  de pays,  les  capacités  limitées  sont  susceptibles  de retarder l ’exécution 
des  programmes  et  les  résultats  obtenus.  Le  PNUD  renforcera  les  capacités  des 
bureaux  de  pays  afin  d’améliorer  la  qualité  des  services  consultatifs  destinés  aux 
homologues nationaux en matière de politique de développement durable, la mise en 
œuvre  du  diptyque  développement/action  humanitaire,  la  gestion  des  risques  de 
catastrophe et l’égalité des sexes. Les capacités de gestion de projets seront renforcées 
grâce  à  des  mesures  destinées  à  améliorer  l’exécution  nationale  et  la  fourniture  de 
services d’appui. 
39.  Le bureau de pays gère les risques liés à la mobilisation des ressources en faveur 
du  développement,  ces  dernières  étant  de  plus  en  plus  limitées  compte  tenu  de 
l’aggravation des crises dans la région. Les ressources de base du PNUD seront axées 
sur des investissements stratégiques et novateurs visant à mobiliser et à accroître les 
financements  provenant  de  partenaires  non  traditionnels,  du  secteur  privé,  de  la 
coopération Sud-Sud et triangulaire, des institutions financières internationales et des 
fonds verticaux (Fonds vert pour le climat, FEM et Fonds mondial). 
40.  L’exposition  aux  crises  climatiques  et  la  crispation  des  tensions  régionales 
peuvent entraîner une augmentation de l’afflux de population en provenance des pays 
voisins et exercer une pression supplémentaire sur les services de base et les moyens 
de  subsistance  limités  dans  la  République  de  Djibouti.  Le  PNUD  intégrera  la 
résilience au climat et favorisera la cohésion sociale entre la population mobile et les 
communautés d’accueil. Avec le Gouvernement, les acteurs humanitaires, les forces 
militaires  et  d’autres  partenaires,  le  PNUD  soutiendra  et  mettra  à  profit  les 
plateformes  de  coordination  existantes  et  il  appuiera  l ’intégration  du  diptyque 
développement/action  humanitaire  au  niveau  du  bureau  du  coordonnateur  résident. 
Le  PNUD  mettra  en  place  un  mécanisme  permettant  de  suivre  les  médias  et 
d’échanger  des  informations  avec  les  bureaux  du  PNUD  dans  les  pays  voisins  afin 
d’identifier  rapidement  les  risques  susceptibles  d’avoir  une  incidence  sur  les 
ressources humaines, programmatiques et financières. Le programme restera flexible 
10/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
pour répondre aux éventuels chocs climatiques et géopolitiques conformément au lien 
existant entre l’action humanitaire et le développement, à la réforme à venir de l’ONU 
et aux priorités du Plan stratégique du PNUD. 
41.  En  conformité  avec  le  nouveau  Plan  stratégique,  le  programme  de  pays 
continuera  d’offrir  une  plateforme  opérationnelle  pour  l’ensemble  du  système  des 
Nations  Unies  et  de  guider  l’élaboration  de  la  stratégie  relative  aux  modalités  de 
fonctionnement. 
 
 
IV.  Suivi et évaluation 
 
 
 
42.  En vue d’améliorer l’efficacité de la coopération au service du développement, 
des comités de pilotage de projets et des missions de surveillance seront créés et des 
réunions  pour  la  coordination  de  l’aide  sectorielle  organisées  afin  d’évaluer  les 
progrès accomplis et d’ajuster le programme le cas échéant. Deux à cinq pour cent du 
budget  des  projets  seront  affectés aux  activités de  suivi et d’évaluation,  et  1 %  à la 
communication. Des instruments novateurs de financement participatif et des données 
en  temps  réel  permettant  de  mettre  en  place  des  mécanismes  inclusifs  de  suivi  et 
d’évaluation  seront  étudiés  et  testés.  L’engagement  de  l’IGAD  et  des  bureaux 
régionaux du PNUD pour les États arabes et l’Afrique joueront un rôle déterminant 
dans le suivi de la mise en œuvre du programme et l’analyse des tendances régionales 
en matière de développement. 
43.  En réponse à une demande du Gouvernement, le PNUD renforcera les capacités 
techniques  et  financières  de  la  Direction  des  statistiques  pour  collecter,  analyser  et 
diffuser des données ventilées en temps utile. Le PNUD facilitera la hiérarchisation 
des  objectifs  de  développement  durable  au  niveau  du  pays,  leur  alignement  sur  la 
stratégie nationale de développement, ainsi que le suivi global et l ’établissement des 
rapports. 
44.  Le marqueur de l’égalité hommes-femmes du PNUD sera utilisé pour suivre les 
dépenses  du  programme  de  pays  et  améliorer  la  programmation  (50 %),  la  mise  en 
œuvre et le suivi tenant compte de la problématique hommes -femmes. Pour faire en 
sorte que son leadership reste pertinent et son programme efficace, le PNUD mènera 
plusieurs études sur les enjeux fondamentaux à Djibouti, notamment en réalisant des 
évaluations  multidimensionnelles  de  la  pauvreté,  en  adaptant  les  programmes 
éducatifs  aux  marché  du travail, en  prenant  des  mesures  afin  de  mettre  au point ou 
d’adapter les ressources de façon à ce qu’elles résistent aux changements climatiques, 
et  en  s’appuyant  sur la  collecte, l’analyse  et  l’utilisation  des données  pour  élaborer 
des  politiques  et  planifier  des  programmes  basés  sur  des  faits  concrets.  Ces  études 
seront  menées  en  collaboration  avec  le  Gouvernement,  l’université  nationale,  le 
Bureau régional du PNUD, les partenaires des Nations Unies, la Banque mondiale et 
s’appuieront, dans la mesure du possible, sur la coopération Sud -Sud. 
 
11/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
Annexe 
 
  Cadre de résultats et d’allocation de ressources 
 
pour Djibouti (2018-2022) 
 
 
Priorité du pays : Croissance économique, compétitivité et rôle de chef de file du secteur privé  (SCAPE axe 1) et développement 
du capital humain (SCAPE axe 2) 
Réalisation énoncée dans le PNUAD : Les populations les plus vulnérables disposent d’un accès équitable aux opportunités 
d’emploi. 
Réalisation secondaire : Amélioration de l’accès aux services sociaux de base, en particulier pour les populations et les groupes les 
plus vulnérables 
Réalisation correspondante du plan stratégique : La croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les 
capacités de production nécessaires pour créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus  
 
Montant indicatif 
des ressources par 
réalisation 
(milliers de  
dollars É.-U.) 
Indicateurs de 
réalisation, niveaux de 
référence et niveaux 
cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte 
Produits indicatifs du programme de pays 
(indicateurs, niveaux de référence et objectifs) 18 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
Ressources 
ordinaires : 
1 000  
Autres 
ressources : 
10 700 
Taux de chômage 
[Cadre intégré de 
résultats et 
d’allocation des 
ressources 1.1, 
objectif de 
développement 
durable (ODD) 
8.5.2] 
Niveau de référence 
(2015) : 
- femmes : 49 % 
- hommes : 34 % 
- milieu rural : 59 % 
- jeunes : 72 % 
Niveau cible : 
- femmes : 45 % 
- hommes : 31 % 
- milieu rural : 55 % 
- jeunes : 67 % 
Sources des données : 
- Annuaires statistiques 
- Enquêtes de la Direction de 
la statistique et des études 
démographiques (DISED) 
- Enquête démographique et 
de santé (EDS) 
- Rapport mondial 
d’avancement sur la lutte 
contre le SIDA 
- Rapport du programme 
national de lutte contre le 
sida (PLSS) 
- Rapport du programme 
national de lutte contre la 
tuberculose 
- Rapport du programme 
national de lutte contre le 
paludisme 
Fréquence : À la fin du 
cycle (2022); suivi annuel 
également ou lorsque des 
données nationales 
actualisées sont disponibles 
Produit 1.1. Capacités institutionnelles 
et individuelles renforcées pour un accès 
inclusif à des moyens de subsistance 
durables, à un financement inclusif et à 
des possibilités d’emploi 
I : plan d’action national pour l’emploi 
(PANE) [Cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources 1.1.2] 
Niveau de référence : Le PANE est obsolète 
Niveau cible : le PANE (2019-2024) est établi 
II : répertoire opérationnel des métiers et des 
emplois (ROME) [Cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources 1.1.2] 
Niveau de référence : inexistant  
Niveau cible : établi et publié 
III : nombre de moyens de 
subsistance/d’emplois décents créés et 
renforcés [Cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources 1.1.1] 
Niveau de référence : 700 
Niveau cible : amélioration des moyens de 
subsistance pour 3 000 personnes, dont au 
moins 2 000 femmes, 2 000 personnes dans 
les communautés rurales, 2 000 jeunes (15-35 
ans) et 500 personnes itinérantes (nomades, 
migrants ou réfugiés) 
Sources des données : rapports de l’ANEFIP, 
projets appuyés par le PNUD et centres de 
développement communautaire, plan d’action 
publié et ROME 
- Ministère du travail  
- Agence nationale de 
l’emploi, de la formation 
et de l’insertion 
professionnelle 
(ANEFIP) 
- Chambre de commerce 
- Ministère de 
l’agriculture 
- Ministère de 
l’environnement 
- Ministère de la santé 
- Secrétariat d’État aux 
affaires sociales 
- Instance de 
coordination nationale 
- Fonds mondial de lutte 
contre le sida, la 
tuberculose et le 
paludisme 
- Autres organisations 
des Nations Unies 
(OMS, ONUSIDA, 
FNUAP, PAM, UNICEF 
et HCR) 
- Banque mondiale et 
autres partenaires 
techniques et financiers 
de développement 
- Groupes de la société 
civile 
__________________ 
18  Niveaux de référence et niveaux cibles conformes au cycle du programme de pays (janvier 2018 et 
 
décembre 2022). 
12/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
Montant indicatif 
des ressources par 
réalisation 
(milliers de  
dollars É.-U.) 
Indicateurs de 
réalisation, niveaux de 
référence et niveaux 
cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte 
Produits indicatifs du programme de pays 
(indicateurs, niveaux de référence et objectifs) 18 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
Nombre de nouvelles 
infections à VIH pour 
1 000 personnes 
séronégatives [ODD 
3.3.1] 
Niveau de référence : 
1,1 
Niveau cible : 0,2 
Taux estimé de 
transmission verticale 
du VIH [PNUAD] 
Niveau de référence : 
19 % 
Niveau cible : 8 % 
Incidence de la 
tuberculose pour 
100 000 habitants par 
an [ODD 3.3.2] 
Niveau de référence : 
378 
Niveau cible : 181 
Incidence du 
paludisme pour 1 000 
habitants par an [ODD 
3.3.3] 
Niveau de référence : 
63 
Niveau cible : 53 
Produit 1.2. Les capacités et les systèmes 
d’accès aux services de prévention et de 
soins du VIH, de la tuberculose et du 
paludisme sont renforcés 
Proportion de centres de santé assurant des 
services pour lutter contre la transmission 
mère-enfant 
Niveau de référence : 40 % 
Niveau cible : 88 % 
Proportion de femmes enceintes séropositives 
sous traitement antirétroviral [Cadre intégré de 
résultats et d’allocation des ressources 3.3.1] 
Niveau de référence : 85 % 
Niveau cible : 90 % 
Niveau de perte de produits médicaux en 
raison de dommages et/ou d’expiration 
Niveau de référence : 0,9 % 
Niveau cible : 0,1 % 
Pourcentage de rapports ponctuels provenant 
du système d’information sanitaire et/ou des 
unités chargées d’établir des rapports réguliers 
Niveau de référence : 57 % 
Niveau cible : 80 % 
Proportion des cas de paludisme correctement 
traités 
Niveau de référence : 87 % 
Niveau cible : 95 % 
Sources des données : Enquête 
démographique et de santé, Rapport mondial 
d’avancement sur la lutte contre le sida, PLSS, 
Annuaire statistique de la santé, Rapport du 
programme national de lutte contre la 
tuberculose et Rapport du programme national 
de lutte contre le paludisme 
 
 
 
Priorité du pays : Centres de développement régional et développement durable (SCAPE axe 4) 
Réalisation énoncée dans le PNUAD : Les moyens de subsistance des communautés rurales et périurbaines pauvres sont améliorés afin de 
renforcer leur résilience face aux risques climatiques, aux chocs et à l’insécurité alimentaire. 
Réalisation secondaire : L’amélioration de la gestion et de la protection des ressources naturelles et des écosystèmes améliore les conditions de 
vie des populations les plus pauvres. 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Les pays sont à même de réduire les risques de conflit et de catastrophe naturelle, 
notamment ceux liés aux changements climatiques. 
Population rurale dans 
les phases 3 et 4 selon 
le cadre intégré de 
classification de la 
sécurité alimentaire 
(IPC) [PNUAD] 
Niveau de 
référence :130 830 
Niveau cible : 110 000 
Sources des données : 
- Enquêtes du PAM et de la 
DISED 
- Cadre intégré de 
classification de la sécurité 
alimentaire (Rapport annuel) 
- Journaux officiels 
Produit 2.1. Les cadres institutionnels et 
politiques sont renforcés pour intégrer la 
problématique hommes-femmes dans la 
gestion des changements climatiques et des 
risques de catastrophe à travers les secteurs 
- Ministère de 
l’agriculture, de 
l’élevage et de la mer 
- Ministère de 
l’environnement  
- Ministère de 
l’infrastructure et des 
transports  
Ressources 
ordinaires : 550 
Autres 
ressources : 
34 600 
Nombre d’hectares 
d’habitats marins et 
côtiers cultivés selon 
un régime de 
conservation in situ 
- Rapports du Ministère de 
l’environnement avec 
dimensions des zones et 
évaluation du rendement de 
la gestion 
Nombre de nouveaux plans 
nationaux/infranationaux de développement et 
de plans sectoriels clefs avec une composante 
gestion des catastrophes et/ou des risques 
climatiques [Cadre intégré de résultats et 
- Conseils régionaux 
- Fonds vert pour le 
climat 
- Programme de micro 
financements du FEM 
 
13/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
Montant indicatif 
des ressources par 
réalisation 
(milliers de  
dollars É.-U.) 
Indicateurs de 
réalisation, niveaux de 
référence et niveaux 
cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte 
Produits indicatifs du programme de pays 
(indicateurs, niveaux de référence et objectifs) 18 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
[contribuant au Cadre 
intégré de résultats et 
d’allocation des 
ressources 1.5] 
Niveau de référence : 
51 880 
Niveau cible : 60 880 
Fréquence : À la fin du 
cycle (2022); suivi annuel 
également 
- Secteur privé 
- Partenaires techniques 
et financiers de 
développement, y 
compris la Banque 
mondiale 
- Autres organisations, 
notamment la FAO, le 
PAM, l’UNOPS et 
l’UNICEF 
d’allocation des ressources 5.3.1] 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 4 
Mesure dans laquelle on accède au 
financement de l’action climatique [Cadre 
intégré de résultats et d’allocation des 
ressources 1.4.1] 
Niveau de référence : Pas suffisamment 
Niveau cible : partiellement 
Sources des données : rapports de projets et 
Ministère de l’environnement (responsable 
technique pour le financement de l’action 
climatique)19 
Produit 2.2. Les capacités nationales et 
infranationales sont renforcées pour 
intégrer la problématique hommes-femmes 
dans la gestion des ressources en eau, la 
conservation des sols et la protection des 
écosystèmes 
Capacités pour mettre en œuvre les plans 
nationaux ou infranationaux en faveur d’une 
gestion intégrée des ressources en eau tenant 
compte de la problématique hommes-femmes 
[Cadre intégré de résultats et d’allocation des 
ressources 2.5.2] 
Niveau de référence : Pas suffisamment 
Niveau cible : partiellement 
Itinéraires de transhumance restaurés et 
protégés  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 5 
Superficie des terres protégées contre 
l’érosion 
Niveau de référence : 0  km2 
Niveau cible : 5 km2 
Sources des données : rapports de projets (y 
compris évaluation des capacités et suivi), 
Ministère de l’environnement et Ministère de 
l’agriculture 
 
 
 
 
Priorité du pays : Gouvernance publique et renforcement des capacités (SCAPE axe 3) 
Réalisation énoncée dans le PNUAD : Les institutions et acteurs nationaux de la bonne gouvernance assurent la gestion efficace, efficiente et 
transparente des ressources publiques pour le développement inclusif et équitable. 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Il est répondu aux attentes des citoyens en ce qui concerne la liberté d’expression, le 
développement, l’état de droit et le respect du principe de responsabilité, grâce à des systèmes de gouvernance démocratique plus solides. 
Classement dans la 
catégorie 
« Participation et 
droits de l’homme » de 
l’Index Ibrahim pour 
la gouvernance 
africaine [PNUAD] 
Niveau de référence : 
Source des données : 
- Rapport annuel de la 
Fondation Mo Ibrahim 
- Journal officiel (loi adoptée 
et décret d’application en 
vigueur) 
Produit 3. 1. Les capacités nationales pour 
la gouvernance, la planification du 
développement, la programmation et la 
coordination de l’aide inclusives et fondées 
sur des données factuelles sont renforcées 
pour le développement durable 
- Ministère de 
l’économie, des finances 
et de la planification 
- Secrétariat du cadre de 
dialogue pour la 
coordination de l’aide 
- Ministère des affaires 
étrangères et de la 
Ressources 
ordinaires : 
1 520 
Autres 
ressources : 
2 800 
__________________ 
19  Échelle : 1- Pas suffisamment, 2 - Très partiellement, 3 - Partiellement et 4 – Largement. 
 
14/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
Montant indicatif 
des ressources par 
réalisation 
(milliers de  
dollars É.-U.) 
Indicateurs de 
réalisation, niveaux de 
référence et niveaux 
cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte 
Produits indicatifs du programme de pays 
(indicateurs, niveaux de référence et objectifs) 18 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
41/54 
Niveau cible : 40/54 
Cadre législatif et 
réglementaire pour la 
transparence et la 
diffusion des 
informations 
[PNUAD] 
Niveau de référence : 
inexistant 
Niveau cible : 
disponible 
Nombre de régions 
mettant en œuvre leurs 
plans de 
développement 
régionaux [PNUAD] 
Niveau de référence : 
0 
Niveau cible : 3 
- Rapports des conseils 
régionaux 
Fréquence : À la fin du 
cycle (2022); suivi annuel 
également 
Stratégie nationale de développement 
(SCAPE) 
Niveau de référence : Stratégie actuelle 
attendue en 2019 
Niveau cible : Prochaine stratégie établie 
Indicateur de la capacité statistique nationale  
Niveau de référence : 53,3 (2016) 
Niveau cible : 56 
Intégration et accélération des objectifs de 
développement durable dans le cadre de 
développement national 
Niveau de référence : Évaluation intégrée 
rapide 
Niveau cible : Cadre harmonisé de politique 
de développement durable 
La capacité nationale à utiliser des données 
ventilées et actualisées pour suivre et 
présenter les progrès réalisés pour atteindre les 
objectifs nationaux de développement est 
alignée sur le Programme 2030 [Cadre intégré 
de résultats et d’allocation des ressources 
7.2.2] 
Niveau de référence : Pas suffisamment 
Niveau cible : Partiellement 
Efficacité opérationnelle du mécanisme de 
coordination de l’aide (Cadre intégré de 
résultats et d’allocation des ressources 7.4.2] 
Niveau de référence : Pas suffisamment 
Niveau cible : partiellement 
Rapports annuels sur la coopération pour le 
développement 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 4 
coopération 
internationale  
- Commissariat de la 
planification 
- DISED 
- Ministère délégué 
chargé de la 
décentralisation 
- Commission nationale 
des droits de l’homme 
- Ministère de la justice 
- Autres ministères de 
tutelle 
 - Autorités pénitentiaires 
- Parlement 
- Alliance globale des 
institutions nationales 
des droits de l’homme 
- Réseau arabe des 
associations nationales 
de défense des droits de 
l’homme 
- Réseau des institutions 
nationales africaines des 
droits de l’homme 
- Société civile 
- HCDH 
- HCR 
- Banque mondiale 
- Conseils régionaux 
- Union européenne  
- Partenaires financiers et 
techniques de 
développement et autres 
organisations des 
Nations Unies 
15/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
Montant indicatif 
des ressources par 
réalisation 
(milliers de  
dollars É.-U.) 
Indicateurs de 
réalisation, niveaux de 
référence et niveaux 
cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte 
Produits indicatifs du programme de pays 
(indicateurs, niveaux de référence et objectifs) 18 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
Capacité des conseils régionaux à planifier, 
budgétiser et/ou effectuer le suivi en matière 
de prestation de services de base [Cadre 
intégré de résultats et d’allocation des 
ressources 3.2.2] 
Niveau de référence : Capacité inexistante  
Niveau cible : Capacité partielle 
Les plans de développement nationaux 
incluent des interventions en faveur des 
réfugiés et des migrants. 
Niveau de référence : 
Niveau cible : 
Sources des données : rapports des projets et 
des ministères (finances, affaires étrangères et 
décentralisation), journal officiel, budget du 
plan statistique national, rapport sur 
l’évaluation de la législation nationale en 
matière de statistiques, rapports annuels de 
l’indicateur de la capacité statistique de la 
Banque mondiale et enquêtes de satisfaction 
sur le cadre de coordination de l’aide 
 
 
 
 
Produit 3.2. Le mécanisme national et les 
capacités institutionnelles de suivi et 
d’établissement de rapports sur la situation 
des droits de l’homme et la Convention sur 
l’élimination de toutes les formes de 
discrimination à l’égard des femmes sont 
renforcés. 
Accréditation de la Commission nationale des 
droits de l’homme par l’Alliance globales des 
institutions nationales des droits de l’homme 
[Cadre intégré de résultats et d’allocation des 
ressources 2.3.1] 
Niveau de référence : Non accréditée 
Niveau cible : Accréditée 
Nombre de sessions de formation organisées à 
l’intention des représentants des ministères et 
de la société civile sur l’examen périodique 
universel pour la production d’informations et 
son suivi 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 2 par an 
Mécanisme de suivi de la mise en œuvre des 
recommandations des conventions 
internationales relatives aux droits de 
l’homme et de la Convention sur l’élimination 
de toutes les formes de discrimination à 
l’égard des femmes, notamment sur les 
mutilations génitales féminines [Cadre intégré 
de résultats et d’allocation des ressources 
2.3.1] 
 
 
 
 
Niveau de référence : Non opérationnel  
Niveau cible : opérationnel 
Sources des données : Rapports de la 
Commission nationale des droits de l’homme, 
 
 
 
 
16/17 
17-20605 
 
DP/DCP/DJI/3 
 
 
Montant indicatif 
des ressources par 
réalisation 
(milliers de  
dollars É.-U.) 
Indicateurs de 
réalisation, niveaux de 
référence et niveaux 
cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte 
Produits indicatifs du programme de pays 
(indicateurs, niveaux de référence et objectifs) 18 
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
de la Fondation Mo Ibrahim et des projets (y 
compris des informations sur les organes 
conventionnels et les conventions, et sur la 
mise en œuvre des recommandations des 
instruments internationaux relatifs aux droits 
de l’homme) 
 
 
 
 
 
 
 
17/17 
17-20605 
 
