Naciones Unidas Junta Ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población de las Naciones Unidas  de la Oficina de las
Naciones Unidas de Servicios para Proyectos DP/DCP/ARM/ Distr general  de abril
de 2021 Español Original: inglés Período de sesiones anual de 2021 Nueva York,
11 de junio de 2021 Tema  del programa provisional Programas para países
asuntos conexos Documento del programa para Armenia () Índice  El PNUD en el
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
II Prioridades  alianzas del programa
III Gestión del programa  de los riesgos
Página    IV Seguimiento  evaluación
10 Anexo Marco de resultados  recursos para Armenia ()
12 21-04748X () *2104748* DP/DCP/ARM/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  La República de Armenia es un
país sin litoral del sur del Cáucaso con una población de ,97 millones de
habitantes Se trata de un país de ingreso medio-alto1, cuyo índice de desarrollo
humano (IDH) es de ,760, lo que lo sitúa en la categoría alta del desarrollo
humano2   pesar de que el IDH ha aumentado más del 20 % desde 1991, el 26, % de
la población aún vivía por debajo del umbral de pobreza en 2019   el , % de la
la pobreza multidimensional  población se clasificaba como vulnerable  La
resiliencia, la competitividad  el bienestar del país se ven afectados por las
disparidades entre las zonas urbanas  rurales, la desigualdad de género, la
emigración  la elevada exposición al cambio climático Estas desigualdades
vulnerabilidades preexistentes se vieron agravadas por la pandemia de enfermedad
por coronavirus (COVID-19)  causa de la interrupción generalizada de las
actividades comerciales, la inseguridad  pérdida de ingresos  el deterioro de la
salud  el bienestar de las personas, que afectaron desproporcionadamente  las
mujeres, los niños, los jóvenes, las personas de edad, las personas con
discapacidad, las personas que viven en la pobreza, los trabajadores migrantes,
los trabajadores informales, los empresarios  los hogares dependientes de las
remesas  Las hostilidades militares  gran escala recientes en la zona de
conflicto de Nagorno Karabaj provocaron un desplazamiento en masa desde esta
zona hacia Armenia De los aproximadamente 000 desplazados, el 88 % eran mujeres
niños que fueron alojados en comunidades de acogida  refugios colectivos Es
posible que una cantidad considerable de personas que llegaron de Nagorno
Karabaj no puedan volver en condiciones de seguridad incluso ahora con el
establecimiento del alto el fuego, en particular los residentes de territorios
que se encuentran actualm ente bajo el control de Azerbaiyán Decenas de miles de
ellas perdieron sus hogares  bienes productivos La escalada también ha tenido
una repercusión considerable en las comunidades fronterizas, especialmente en
las regiones de Syunik  Tavush de Armenia Debe darse prioridad  las necesidades
de las personas desplazadas  afectadas por la reciente escalada, los veteranos
de guerra, los heridos, las personas que han quedado discapacitadas  sus
familias,  las familias que han perdido sus bienes productivos  un sostén
familiar, sobre la base de los principios humanitarios de humanidad,
neutralidad, imparcialidad  independencia  La solución negociada, integral
sostenible de todas las demás cuestiones sustantivas básicas del conflicto de
Nagorno Karabaj, de conformidad con los principios  elementos básicos dentro del
marco del formato convenido internacionalmente de la Copresidencia del Grupo de
Minsk de la Organización para la Seguridad  la Cooperación en Europa, sigue
conformando el nexo entre acción humanitaria, desarrollo  paz para la región,
incluida Armenia  Armenia ha experimentado una transformación profunda desde que
se independizó, en particular después de la transición pacífica del poder en
2018, que dio lugar  compromisos renovados con un sistema de gobernanza centrado
en el ser humano, inversiones en capital humano  el cumplimiento del programa de
derechos humanos Estos compromisos se pondrán en práctica mediante el Programa
del la Estrategia de Gobierno para , las estrategias sectoriales
__________________       /19  DP/DCP/ARM/ Transformación de Armenia para 2050,
con el apoyo del Consejo Intergubernamental sobre los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, restablecido  encabezado por el Vice Primer Ministro, con el mandato
de dirigir  hacer un seguimiento de los procesos de nacionalización  de
aplicación de los Objetivos en el país  El PNUD desempeña un papel fundamental
para garantizar que las Naciones Unidas tengan una estrategia coherente con
miras  lograr un impacto colectivo, bajo la dirección  coordinación generales
del Coordinador Residente Como parte de su función integradora, el PNUD trabaja
con una amplia variedad de partes interesadas públicas, privadas  civiles para
facilitar la recuperación conforme al nexo entre acción humanitaria, desarrollo
paz  soluciones de desarrollo más inclusivas,  nivel preliminar de la
formulación de políticas, asesorando sobre los marcos jurídicos  normativos,
posteriormente, convirtiendo los proyectos en políticas  las políticas en
acciones  Los problemas de desarrollo  los que se enfrenta Armenia son complejos
requieren soluciones extraordinarias Las plataformas nacionales de innovación
del PNUD  las redes globales del PNUD (incluidos la Red Global de Políticas  los
laboratorios de aceleración) son lugares importantes para potenciar las
innovaciones, los conocimientos técnicos  la experiencia internacional en pos de
lograr avances en materia de desarrollo  Durante el ciclo de programación
anterior, las actividades  los resultados del PNUD en Armenia fueron
fundamentales para el programa del Gobierno, como lo demuestra la evaluación
independiente del programa para el país realizada en 2019   las consultas con
las partes interesadas En particular, se reconoció que el PNUD era un aliado
valioso para el desarrollo económico local  la movilización de la comunidad; la
gestión de los recursos naturales; la mejora de los marcos jurídicos, normativos
institucionales en el sector medioambiental; la reducción del riesgo de
desastres; la organización de elecciones parlamentarias transparentes; la
gestión de las inversiones en infraestructura  de las aptitudes técnicas de las
aduanas  otros organismos; la coordinación de coaliciones temáticas; el
empoderamiento de las mujeres  los jóvenes;  el compromiso ciudadano  En 2020,
el PNUD se sometió  un examen de clarificación para determinar esferas
coherentes entre las distintas carteras en las cuales adoptar medidas   modo de
ejemplo, cabe mencionar el nexo entre la educación, la tecnología, la inclusión
los empleos, en particular para las mujeres que se dedican  la ciencia, la
tecnología, la ingeniería  las matemáticas; los enfoques innovadores en la
prestación de servicios públicos;  la democracia participativa, la ciudadanía
activa, el empoderamiento de los jóvenes  el compromiso ciudadano El programa
para el país fomentará los tres pilares del Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS): ) el bienestar  las capacidades
de las personas; ) el desarrollo económico ecológico, sostenible  inclusivo;  )
la gobernanza receptiva  eficaz En particular, el PNUD afrontará la pobreza
multidimensional mediante una comprensión más profunda  holística de lo que
significan la pobreza  la vulnerabilidad en la realidad posterior  la COVID-19
al conflicto,  trabajará en todos los sectores para hacer frente  las carencias
que sufren las personas Los informes periódicos del desarrollo humano,  través
de los libros blancos  la concienciación, desentrañarán las nuevas prioridades
al llamar la atención de los encargados de formular políticas  provocar el
discurso público  El PNUD apoyará la planificación estratégica del Gobierno
preparada para el futuro __________________   country programme evaluation
armeniahtml  /19 DP/DCP/ARM/ integrando la previsión  la elaboración de
hipótesis  nivel nacional  subna cional, incluida la preparación para las crisis
Una directriz fundamental del MCNUDS es afrontar las consecuencias
socioeconómicas de la compleja crisis Sobre la base de las actividades de
recuperación socioeconómica/temprana de las Naciones Unidas, dirigidas, desde el
punto de vista técnico, por el PNUD  coordinadas por el Coordinador Residente,
el PNUD trabajará en colaboración con el Gobierno, los organismos de las
Naciones Unidas, las instituciones financieras internacionales (IFI)  otros
asociados para el desarrollo con el fin de plasmar diversos mandatos
experiencias en medidas coherentes que ayuden  que la recuperación del país sea
más resiliente  ecológica  esté más centrada en las personas Las ventajas
comparativas del PNUD incluyen la capacidad de reunir, gestionar  analizar
datos,  aprovechar las soluciones digitales  los enfoques innovadores para
ayudar al país en su transición hacia un desarrollo basado en los riesgos  los
datos empíricos El PNUD desempeña un importante papel en la programación  la
ejecución conjuntas en Armenia En el período , el PNUD trabajará para crear una
plataforma integrada de innovación como parte de la transición  la próxima
generación del PNUD, utilizando sus plataformas de innovación como prov eedores
de servicios internos para los organismos de las Naciones Unidas  para la
programación conjunta experimental  catalizadora, junto con el Gobierno  otros
asociados Las plataformas han influido en el enfoque del PNUD en materia de
innovación  nivel mundial , durante el presente ciclo de programación, se
estudiarán más  fondo las iniciativas para ampliar este enfoque mediante la
cooperación Sur-Sur  triangular El PNUD está bien posicionado para promover un
compromiso más sólido entre las Naciones Unidas  el sector privado,  potenciar
la riqueza del capital humano del país Una de las prioridades es desplegar
opciones de financiación del desarrollo nuevas  innovadoras, que son posibles
gracias  asociaciones entre el sector público  el privado,   una mejor
armonización entre los incentivos de los mercados financieros  el desarrollo
largo plazo II Prioridades  alianzas del programa La visión del programa para el
país es que Armenia se convierta en una sociedad más cohesionada, inclusiva,
justa  resiliente, respaldada por sistemas de gobernanza que utilicen los datos
empíricos, la innovación centrada en los ciudadanos  las alianzas para
garantizar la sostenibilidad social, económica  ambiental  la prosperidad para
todos Los subelementos fundamentales de la visión son los siguientes: ) que las
personas estén sanas  tengan habilidades  resiliencia frente  la pobreza, las
perturbaciones externas  los desastres; ) que las personas gocen de igualdad de
derechos  oportunidades independientemente de sus características personales; )
que los recursos naturales se gestionen de manera sostenible, respetando las
necesidades de las generaciones futuras; ) que los sistemas de gobernanza estén
centrados en las personas  sean eficaces,  la estabilidad política, la
transparencia  la cohesión social estén garantizadas;  ) que la economía esté
basada en el conocimiento  sea ecológica  competitiva  sea así capaz de atraer
inversiones, crear puestos de trabajo  facilitar el retorno de los migrantes La
compleja crisis ha exacerbado problemas de la sociedad armenia que limitan su
potencial, competitividad  capacidades, tanto  nivel individual como
institucional El PNUD se centrará en ayudar  elaborar  hacer realidad un nuevo
discurso para Armenia de forma más integrada  orientada al futuro Esto significa
que hay que prestar más atención  la comprensión  la resolución de las /19
DP/DCP/ARM/ vulnerabilidades  los riesgos preexistentes  emergentes en la
situación de crisis  el contexto de los ingresos medio-altos, muchos de los
cuales se pusieron de manifiesto en la evaluación de las consecuencias
socioeconómicas de la COVID -También supondrá apoyar un contrato social renovado
entre los ciudadanos  el Estado; reconstruir la cohesión social  la confianza;
invertir en la ciencia  ampliar la capacidad nacional de investigación
desarrollo; apoyar al sector privado para que adopte modelos sostenibles para
una recuperación ecológica;  ayudar al Gobierno  construir su visión estratégica
del desarrollo territorial, vinculada  la lucha contra la despoblación en zonas
rurales remotas  ciudades secundarias El PNUD ayudará  Armenia  reimaginar
desarrollar sus sistemas de gobernanza, para que sean más ágiles, eficaces,
orientados  los servicios  resistentes  las perturbaciones, respaldados por una
cultura cívica sólida  vinculados  inversiones reales en el desarrollo del
capital humano Además, como consecuencia de la escalada, el número de
comunidades fronterizas dentro de Armenia se ha duplicado Estas comunidades son
vulnerables también debido  la proximidad de las fuerzas militares extranjeras
la ausencia de infraestructuras adecuadas La ejecución de programas encaminados
al desarrollo de las comunidades fronterizas, incluida la creación
rehabilitación de infraestructuras, en particular en las regiones del sur de
Armenia, constituye una prioridad El programa para el país está fundado
firmemente en un enfoque de desarrollo basado en los derechos humanos  en la
información sobre los riesgos, guiado por las prioridades nacionales, la Agenda
2030 para el Desarrollo Sostenible, el MCNUDS  el Plan Estratégico del PNUD para
2018-Para garantizar que el programa aborde de manera eficaz la naturaleza
interconectada  las causas fundamentales de los problemas de desarrollo, se
están aplicando el pensamiento sistémico  los enfoques participativos El
programa para el país se propone lograr resultados en cuatro esferas
fundamentales: ) el desarrollo socioeconómico sostenible  inclusivo; ) la
sostenibilidad ambiental  la resiliencia; ) la gobernanza democrática  la
igualdad de género;  ) las políticas, financiación  innovación de base empírica
alineadas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible El camino hacia el
desarrollo socioeconómico sostenible  inclusivo conllevará iniciativas que
fomenten la recuperación temprana  la resiliencia comunitaria, en particular en
las comunidades fronterizas, dirigiéndose  los grupos más vulnerables como los
veteranos de guerra, las personas afectadas por el conflicto, las mujeres  los
niños Las actividades se encaminarán  fomentar una ordenación urbana  rural
sostenible  basada en los riesgos; generar ingresos  empleo para grupos
vulnerables, en particular en la agricultura; rehabilitar  desarrollar
infraestructuras, incluidas soluciones de vivienda;  alcanzar el potencial de
capital humano del país El PNUD contribuirá  aumentar la competitividad  la
conectividad en Armenia,  fin de atenuar las tendencias migratorias negativas Se
buscarán soluciones que utilicen enfoques participativos  nivel local,
centrándose en fomentar una cultura de ciudadanía activa en la que las mujeres
los hombres disfruten de igualdad de derechos  oportunidades para influir en el
desarrollo territorial proporcional  beneficiarse de él El PNUD seguirá
ampliando su labor para fortalecer los medios de vida, promover un entorno
empresarial previsible, justo  competitivo  fomentar la cohesión social  la
resiliencia en las zonas afectadas por el conflicto en Nagorno Karabaj La
asistencia del PNUD incluirá lo siguiente: ) mejorar la preparación para las
crisis socioeconómicas  ambientales en las comunidades rurales  las ciudades
__________________   of-the-covid-19-outbreak-in-armhtml  /19 DP/DCP/ARM/
secundarias; ) iniciar la transición de la agricultura de subsistencia  la
agricultura de valor añadido, transformación  precisión, utilizando tecnologías
climáticamente inteligentes, ecológicas  digitales, incluidos sistemas de riego;
) potenciar las inversiones en pequeñas  medianas empresas, iniciativas locales
emergentes  el desarrollo del turismo; ) fomentar el emprendimiento,
especialmente de las mujeres,  facilitar el comercio, la inversión  las
exportaciones; ) impulsar iniciativas de empleo  generación de ingresos,
incluida la rehabilitación  la integración en la vida social  económica de los
veteranos de guerra, los heridos  los discapacitados durante la escalada militar
reciente en la zona de conflicto de Nagorno Karabaj;  ) desarrollar un mercado
de trabajo  prueba del futuro Esto será posible mediante la promoción de la
educación basada en la tecnología, incluida la mejora de la alfabetización en la
tecnología de la información  las comunicaciones; intercambios profesionales sin
discriminación por edad  condición de discapacidad; políticas activas
inclusivas del mercado de trabajo, centradas en las nuevas competencias, los
nuevos empleos  la gestión de talentos; el aprendizaje  la actualización de las
competencias  lo largo de la vida, en particular  través de la formación  la
educación profesionales;  la protección de los derechos laborales Con el fin de
reforzar la protección social, el PNUD colaborará con el Gobierno para mejorar
los modelos de servicio público  fortalecer la capacidad local destinada
prestar servicios centrados en las personas  que respondan  las perturbaciones,
incluidas las modalidades digitales  innovadoras Estos enfoques son necesarios
para fomentar la conectividad sostenible, incluido el transporte, que  su vez
mejorará los servicios  la asistencia  disposición de las regiones  El camino
hacia la sostenibilidad ambiental  la resiliencia comprenderá iniciativas para
incorporar las cuestiones ambientales  los procesos de desarrollo nacionales
regionales, ayudando así al país  llevar  cabo la transición hacia una economía
ecológica con bajas emisiones de carbono, con un uso eficiente de los recursos,
resiliente  socialmente inclusiva, capaz de adaptarse  los efectos del cambio
climático  atenuarlos Las intervenciones del PNUD estarán orientadas  la
determinación, experimentación  ampliación de políticas  soluciones
inteligentes, basadas en datos  en tecnología, que sean inocuas para el medio
ambiente  el clima, tengan en cuenta los riesgos  resulten duraderas El PNUD
trabajará en las siguientes iniciativas: ) mejorar los marcos institucionales
regulatorios que rigen el sector medioambiental; ) prestar apoyo técnico
financiero, incluso mediante pequeñas donaciones, para promover la implicación
comunitaria en la gestión conjunta  la supervisión  fin de aumentar la
participación local, mejorar los medios de vida  reducir la pobreza;  )
incorporar los enfoques basados en los ecosistemas  la formulación de políticas
sectoriales, el desarrollo comunitario  la restauración del paisaje El PNUD
abogará por un nuevo contrato social que convierta  las personas, en particular
las mujeres  los jóvenes,  las empresas en asociados para el desarrollo que
contribuyan activamente Esto requerirá la participación de toda la sociedad,
educación ambiental, cambios en el comportamiento, nuevos tipos de instrumentos
económicos  fiscales, alianzas público-privadas  el aprovechamiento del
potencial del sector tecnológico del país El PNUD abordará la pobreza  la
inseguridad energéticas invirtiendo en infraestructura energética, desbloqueando
los mercados de acondicionamiento para fuentes renovables  de eficiencia
energética,  facilitand  el acceso  los mecanismos internacionales de
financiación para hacer frente al cambio climático  través de la mitigación  la
adaptación, incluidos los marcos de presupuestación para el clima /19
DP/DCP/ARM/ En vista de la compleja crisis, se impulsará una recuperación
ecológica  resiliente mediante la promoción de conceptos de ciudades sostenibles
través de modelos con bajo nivel de emisiones  economías circulares; la
asistencia en el diseño  la conversión de contribuciones determinadas  nivel
nacional;  la in clusión de la adaptación al cambio climático en las estrategias
planes de acción sectoriales, de conformidad con el Acuerdo de París Se
elaborarán paquetes de estímulos para proteger  fomentar los empleos verdes
basados en la naturaleza  las oportunidades de subsistencia de las comunidades,
específicamente en beneficio de los pobres de las zonas rurales  otros grupos
vulnerables como los veteranos de guerra, las personas que han quedado
discapacitadas recientemente  las personas viudas  sus famili as Se fortalecerá
la capacidad nacional de fomentar la resiliencia  se estimularán las inversiones
públicas  privadas con perspectiva de género en la gestión del riesgo de
desastres El PNUD prestará especial atención al nexo entre el medio ambiente
salud incorporando el enfoque “Una salud” en las políticas, la financiación  las
medidas intersectoriales Como parte de esta iniciativa, se reducirán los riesgos
para la salud humana mediante la gestión racional de los desechos, los productos
químicos, la contaminación del aire  el agua,  la transformación ecológica de la
movilidad urbana  la industria El camino hacia la gobernanza democrática  la
igualdad de género incluye iniciativas que ayudarán  fortalecer la confianza en
los sistemas de gober nanza  la capacidad de prestación de servicios en Armenia
Se centrará en el desarrollo de instituciones democráticas, eficaces
responsables capaces de defender los derechos humanos  el estado de derecho; la
prevención de las prácticas discriminatorias  la violencia;  el refuerzo del
sistema de administración pública para garantizar una prestación de servicios
para todos eficaz  centrada en las personas  El PNUD se esforzará por mejorar la
transparencia  la rendición de cuentas en la adopción de decisiones  la
prestación de servicios; fortalecer el acceso  la justicia  combatir la
corrupción; corregir las desigualdades  proteger los derechos humanos; reforzar
los sistemas legislativos  electorales; mejorar la orientación al servicio
promover la excelencia en el sector público, incluidos el servicio de aduanas
la policía;  apoyar el desarrollo de una nueva generación de servicios públicos
inteligentes para mejorar la equidad  la rendición de cuentas  nivel nacional
local El PNUD promoverá los procesos participativos de adopción de decisiones;
fortalecerá la noción del ciudadano como “cliente” de las instituciones
públicas; apoyará el acceso  la educación, el aprendizaje  la realización
personal; respaldará estrategias ambiciosas preparadas para el futuro  basadas
en las aspiraciones colectivas de las personas;  desarrollará la cohesión social
ayudará  fomentar un nuevo contrato social El trabajo se basará en los
principios de la inclusividad  abordará las vulnerabilidades emergentes con un
enfoque centrado en las personas, lo que incluye la creación de mecanismos de
apoyo psicosocial  económico  la prestación de atención médica, especialmente
los veteranos de guerra El PNUD también promoverá la transformación (incluida la
transformación digital) del Parlamento  otras instituciones para mejorar el
sistema de control  garantizar un enfoque “pangubernamental”, el fortalecimiento
de la separación de poderes  la colaboración entre los partidos El PNUD sigue
siendo un aliado clave del Gobierno  el Parlamento en la formulación, la
aplicación  la promoción de políticas de gobernanza abierta  El Parlamento
desempeñará un papel fundamental, ya que servirá como una importante plataforma
para la formulación de políticas con base empírica  la participación de los
ciudadanos El PNUD buscará eliminar la desigualdad de género mediante
iniciativas específicas centradas en el género que tengan en cuenta las
experiencias, el potencial, las necesidades  las contribuciones únicas de las
mujeres, las niñas, los hombres  los niños Entre ellas se incluirán iniciativas
para desmantelar  /19 DP/DCP/ARM/ las barreras estructurales  promover el
liderazgo  la participación amplia de las mujeres  los jóvenes en la toma de
decisiones,  con el fin de ayudar al Gobierno  garantizar que sus estrategias,
planes  programas tengan en cuenta el género  El programa seguirá prestando
atención  la aplicación  supervisión de la Estrategia  el Plan de Acción para
los Derechos Humanos; la ampliación de la rendición de cuentas de los órganos
encargados de hacer cumplir la ley  de la eficacia  la confianza pública en el
poder judicial; la promoción de la no discriminación;    fortalecimiento de las
capacidades de la Oficina del Defensor de los Derechos Humanos de la República
de Armenia las inversiones de la colaboración  El camino para lograr políticas,
financiación  innovación de base empírica alineadas con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible se basa en las funciones integradoras  de convocatoria del
PNUD  en las plataformas establecidas para la financiación/impacto  innovación,
En consonancia con la reforma del sistema de las Naciones Unidas para el
desarrollo, el PNUD ofrecerá soluciones integradas en materia de políticas
programas; apoyará el desarrollo de un ecosistema integrado para la recolección
el análisis de datos sobre los Objetivos; respaldará la elaboración de políticas
marcos con base empírica que se ajusten  los Objetivos, utilizando los
instrumentos más avanzados de recopilación de datos, elaboración de modelos
previsión;  transmitirá conocimientos  ideas sobre el comportamiento  la
innovación para promover nuevas formas de “construir el desarrollo” En
particular, el PNUD será pionero en un enfoque innovador de cartera para el
desarrollo de las ciudades secundarias del país, utilizando prácticas el
desarrollo urbano El PNUD también trabajará estrechamente con el Gobierno para
crear vínculos entre las políticas, los procesos de planificación
presupuestación  los Objetivos  desplegar mecanismos innovadores con el fin de
movilizar alianzas  múltiples fuentes de financiación del desarrollo innovadoras
para reimaginar El programa priorizará el diseño conjunto de una hoja de ruta
para el establecimiento de un marco nacional de financiación integrado que ayude
al Gobierno  movilizar los recursos necesarios para materializar las prioridades
de desarrollo El PNUD iniciará diálogos entre el Gobierno, el sector privado
los inversores para llegar  una comprensión común sobre la financiación  las
inversiones para los Objetivos; estimular soluciones innovadoras mediante la
aplicación de programas de aceleración de los resultados;  proporcionar
plataformas para el desarrollo  la puesta  prueba de instrumentos de
financiación innovadores, como los mecanismos de “pago por el éxito”  los bonos
de impacto La apropiación nacional  local, las alianzas diversas  el despliegue
de las capacidades locales serán una prioridad El PNUD ampliará su colaboración
con todas las ramas del Gobierno, incluso mediante el estudio de las modalidades
de cofinanciación de este último,  procurará ampliar su red de organizaciones de
la sociedad civil  de desarrollo, medios de comunicación, centros de innovación
de estudios, universidades, el sector privado, organizaciones de la diáspora
otros   otros organizaciones internacionales El PNUD se esforzará por fortalecer
las alianzas con múltiples donantes bilaterales, emergentes Además, colaborará
con las IFI, centrándose en la ampliación de los principales aceleradores del
desarrollo relacionados con el desarrollo regional  urbano, la protección social
los datos Otras prioridades fundamentales son ampliar las alianzas con el sector
privado  las organizaciones de la diáspora para catalizar la financiación del
desarrollo  diseñar soluciones nuevas que ayuden  Armenia  dar un salto
cualitativo en materia de desarrollo El Fondo de Adaptación, el Fondo para el
Medio Ambiente Mundial, el Fondo Verde para el Clima  otros fondos
multilaterales verticales seguirán siendo aliados fundamentales, con la visión
de aliados /19  DP/DCP/ARM/ ampliar las esferas de programación existentes
introducir otras nuevas conforme  las prioridades del Gobierno En consonancia
con el programa de reforma de las Naciones Unidas, el PNUD ampliará su cartera
de alianzas interinstitucionales, especialmente en torno  las coaliciones
temáticas sobre protección social, seguridad alimentaria  sostenibilidad
ambiental, centrándose en respaldar la acción coherente  integrada de las
Naciones Unidas, bajo la dirección del Coordinador Residente  El PNUD abogará
por el intercambio Sur-Sur  triangular, para promover el intercambio de
conocimientos  experiencias sobre temas como la reducción del riesgo de
desastres, la innovación  el desarrollo del sector privado  III Gestión del
programa  de los riesgos El MCNUDS  este programa para el país se elaboraron
mediante un proceso de consulta virtual inclusivo con las partes interesadas de
los sectores público  privado  de la sociedad civil Las prioridades nacionales
se determinaron de manera conjunta en el equipo de las Naciones Unidas en el
país, sobre la base del análisis común sobre el país, las estrategias
nacionales, la evaluación del impacto socioeconómico de la COVID-19  la
información recibida mediante encuestas electrónicas Las conclusiones de la
evaluación independiente del programa para el país sirvieron de base tanto para
orientar el programa como para prevenir  mitigar los riesgos programáticos El
PNUD se centrará en la programación intersectorial/de carteras  en combatir los
compartimentos estancos mediante una nueva generación de iniciativas
programáticas  de políticas que se están elaborando en la intersección de los
cuatro resultados El pensamiento sistémico sustentará este trabajo,  garantizará
que se apliquen enfoques holísticos  problemas complejos Los proyectos se
agruparán  interrelacionarán en carteras para lograr un flujo denso de
conocimientos  efectos indirectos  para la diversificación de los riesgos Para
garantizar la sostenibilidad  el máximo impacto posible, los programas se
formularán teniendo en cuenta la posibilidad de ampliación  la titularidad
nacional los Con objeto de asegurar la agilidad  una respuesta eficaz  los
riesgos programáticos subyacentes en Armenia, incluidos el contexto regional
complejo, las disparidades socioeconómicas, el cambio climático  la
vulnerabilidad  los desastres naturales como terremotos, el PNUD reforzará sus
procedimientos de reconocimiento, atenuación  diversificación de riesgos Se
aplicará un enfoque intersectorial/de cartera  la programación  la movilización
de recursos mediante alianzas, proyectos conjuntos  diálogos con las partes
interesadas  nivel internacional  nacional  con los organismos de las Naciones
Unidas  Se mejorarán la alerta temprana  la gestión de riesgos mediante un
cuadro de riesgos  un mecanismo de presentación de quejas En consonancia con las
prioridades mundiales, el PNUD prestará mayor atención al liderazgo en el campo
de las ideas, el fortalecimiento de las capacidades relacionadas con los datos
la investigación, las soluciones digitales, el análisis de políticas  los
instrumentos financieros innovadores El PNUD aprovechará el potencial del
voluntariado, las redes de expertos locales  de la diáspora, el sector privado
intercambios entre oficinas como fuentes de conocimientos  experiencia los El
presente documento del programa para el país describe las contribuciones del
PNUD  los resultados nacionales  constituye el componente primario para la
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la armonización
de los resultados   los recursos asignados al programa  nivel nacional La
rendición de cuentas de los directivos  nivel del país, de las regiones  de la
sede respecto   /19 DP/DCP/ARM/ los programas para el país se contempla en las
políticas  procedimientos de operaciones  programas, así como en el marco de
control interno El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la
ejecución nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte  la
totalidad del programa  fin de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el
método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros
organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las
definiciones  clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa
las actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos respectivos IV
Seguimiento  evaluación El seguimiento  la evaluación del programa para el país
están en consonancia con el seguimiento, la presentación de informes  la
evaluación del MCNUDS  El PNUD contribuirá  los exámenes anuales del MCNUDS   la
evaluación conjunta de los resultados para validar los progresos en relación con
los resultados previstos  corto  largo plazo Gracias  la experiencia adquirida
en la evaluación independiente del programa para el país  en las evaluaciones de
las oficinas en el país, el PNUD ha fortalecido sus políticas de aprendizaje
gestión adaptable  se ha convertido en un aliado preferente más ágil  eficaz
Además del marco de resultados  recursos  los marcos de resultados de los
proyectos para supervisar los productos  los resultados, se utilizarán los
criterios sociales  ambientales  el mecanismo de rendición de cuentas del PNUD
con el fin de determinar, supervisar  mitigar los riesgos En los exámenes
anuales, se evaluará  validará el progreso alcanzado en la obtención de
resultados, con énfasis en los problemas multidimensionales El PNUD, en
colaboración con otros organismos de las Naciones Unidas, seguirá prestando
apoyo al Comité de Estadística de Armenia (ArmStat)   otros organismos similares
con miras  mejorar la capacidad estadística del Gobierno, respaldar la
elaboración de políticas  estrategias de base empírica  reforzar el análisis  el
seguimiento de los progresos realizados para lograr los Objetivos de Desarrollo
Sostenible  los cambios transformadores en esa esfera, con énfasis en las
estadísticas desglosadas por género De conformidad con las recomendaciones de la
evaluación independiente del programa para el país, el PNUD ha mejorado sus
marcos de seguimiento  evaluación  la capacitación de su personal  procurará
mejorar la calidad de las evaluaciones de modo que sirvan de base  la
programación  la adopción de decisiones  promuevan el aprendizaje El PNUD
utiliza indicadores específicos, cuantificables, alcanzables, pertinentes  de
duración determinada para hacer un seguimiento de los productos  los resultados
El fortalecimiento de la gestión basada en los resultados, junto con la
comunicación  la divulgación, asegurarán una mayor eficacia en la presentac ión
de informes sobre los efectos  los logros de las alianzas 10  Anexo   -
Marco de resultados  recursos para Armenia () Prioridad  objetivo nacional:
Programa  Plan de Acción del Gobierno , sección  Estrategia de transformación de
Armenia para Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD :
Resultado  del MCNUDS: Las personas, las comunidades  las regiones se benefician
de oportunidades económicas equitativas, trab ajo decente  medios de vida
sostenibles, posibilitados por la competitividad  el crecimiento ecológico
inclusivo Resultado conexo del Plan estratégico: Resultado : Promover la
erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones Costo estimado por
resultado (en dólares de los EE UU) Recursos ordinarios: 000 dólares Otros 981
dólares Indicadores de resultados, bases  metas del Marco de Cooperación Fuente
de datos, frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de asociación Ministerios de:
Administración Territorial  Infraestructura (MATI); Finanzas (MF), Economía
(MEC), Trabajo  Asuntos Sociales (MTAS); Educación, Ciencia, Cultura  Deportes
(MECCD); Salud; organismos locales de autogobierno, instituciones educativas,
organizaciones comunitarias, organizaciones del sector privado, UNICEF, FAO, PMA
OIT Indicador: Disminución de la tasa de pobreza Base de referencia (2018): 23,
% Meta (2024): 20 % Indicador (ODS ): Disminución de la tasa de desempleo Base
de referencia (2018): 19 % Mujeres: 20, % Hombres: 17, % Jóvenes: 24, % Zonas
rurales: 11, % Zonas urbanas: 24, % Meta (2024): 17 % Mujeres: 18 % Hombres: 17
% Jóvenes: 22 % Zonas rurales: 10 % Zonas urbanas: 23 % Indicador: Aumento en el
nivel medio de ingresos brutos mensuales per cápita de la población rural Base
de referencia (2018): 338 Meta (2024): 000 __________________ • ArmStat, anual •
Herramienta nacional de presentación de informes sobre los ODS (ArmODS), anual
Producto  Se capacita  los grupos marginados para que obtengan un acceso
universal  los servicios básicos   los activos financieros  no financieros  fin
de desarrollar capacidades productivas  beneficiarse de medios de vida  empleos
sostenibles (MIRR7 ) • Indicador : Cantidad de empleos creados en las • Informe
breve sobre la situación social en Armenia, anual • Ministerio de Educación,
Ciencia, Cultura  Deportes (MECCD), Ministerio de Administración del Territorio
Infraestructura (MATI), Ministerio de Trabajo  Asuntos Sociales (MTAS)  cuerpo
de inspección del trabajo, anual comunidades Base de referencia (2020): 500 (805
hombres; 695 mujeres) Meta (2025): 000 (050 hombres; 950 mujeres) 10 % de
aumento en las mujeres empresarias, PNUD, anual • Indicador : Cantidad de
personas con mejores medios de vida Base de referencia (2020): 000 (000 hombres;
000 mujeres) Meta (2025): 000 (000 hombres; 000 mujeres) PNUD, anual • Indicador
: Cantidad de agentes económicos que se benefician de la mejora de la capacidad
productiva  el fortalecimiento de las cadenas de valor Base de referencia
(2020): 240 Meta (2025): 390 (25 % dirigidos por mujeres),  MIRR: marco
integrado de resultados  recursos del PNUD   /   /         /  / /         /  /
/   Indicadores de resultados, bases  metas del Marco de Cooperación Fuente de
datos, frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de asociación Costo estimado
por resultado (en dólares de los EE UU) Indicador (ODS ): Proporción de jóvenes
(entre 15  24 años) que no trabajan, estudian ni reciben capacitación Base de
referencia (2018): 11, % Meta (2024): 10 % • Informes, PNUD, anual evaluaciones,
encuestas, análisis de los medios de comunicación, datos de las Naciones Unidas
del PNUD, anual Producto : Fortalecimiento de las capacidades nacionales
subnacionales para promover el desarrollo económico inclusivo local  prestar
servicios públicos inclusivos (MIRR ) • Indicador : Cantidad de planes
estrategias  políticas  marcos de desarrollo económico inclusivo local vigentes
Base de referencia (2020): 45 planes  estrategias;  políticas  mecanismos Meta
(2025): 60 planes  estrategias;  políticas  mecanismos PNUD, anual • Indicador :
Cantidad de modelos de servicio público mejorados Base de referencia (2020):
Meta (2025): , PNUD, anual (MCNUDS-) Producto : Desarrollo de una fuerza de
trabajo competitiva mediante la promoción de prácticas innovadoras de
capacitación  impulso del capital humano, con énfasis en los jóvenes • Indicador
: Cantidad de nuevos modelos de educación  formación profesional que responden
las necesidades del mercado de trabajo  que han recibido apoyo Base de
referencia (2020):  Meta (2025): , MECCD, anual • Indicador : Cantidad de
alianzas  mecanismos establecidos para salvar la brecha entre la educación  el
mercado laboral Base de referencia (2020):  Meta (2025): , MECCD, anual   -
-      Indicadores de resultados, bases  metas del Marco de Cooperación Fuente
de datos, frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de asociación Costo estimado
por resultado (en dólares de los EE UU) (MCNUDS-) Producto : Desarrollo de la
capacidad de ampliar progresivamente los sistemas inclusivos  sostenibles de
protección social • Indicador : Cantidad de servicios de protección social
mejorados que se prestan Base de referencia (2020):  Meta (2025): , MTAS,
Ministerio de Salud, anual Prioridad  objetivo nacional: Programa  Plan de
Acción del Gobierno , sección  Estrategia de transformación de Armenia para
Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD : Resultado  del
MCNUDS: Los ecosistemas se gestionan de manera sostenible  las personas se
benefician de un desarrollo participativo  resiliente,  de soluciones
climáticamente inteligentes Resultado conexo del Plan estratégico: Resultado :
Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicador: Emisiones de dióxido de carbono por PIB (en paridades del poder
adquisitivo) Base de referencia (2017): ,22 toneladas/mil dólares de los EE UU
Meta (2025): ,21 toneladas/mil dólares de los EE UU Indicador: Proporción de
energía renovable en el consumo final bruto de energía Base de referencia
(2017): 14, % Meta (2025): 16, % Indicador (PE8  revisado): Cantidad de sectores
que han aumentado su capacidad de adaptarse  los efectos adversos del cambio
climático  atenuarlos,  fomentan • Inventario nacional de gases de efecto
invernadero, actualización bienal-anual, MMA, bienal • Informes del inventario
nacional de gases de efecto invernadero, MATI, Municipio de Ereván, Informes al
Fondo Verde para el Clima, Convención Marco sobre el Cambio Climático (CMNUCC),
contribuciones determinadas  nivel nacional (CDN) Producto : Los objetivos de
bajas emisiones  resiliencia al clima se contemplan en los planes  políticas de
desarrollo sobre la diversificación económica  el crecimiento verde (PE ) •
Indicador : Cantidad de planes  estrategias de desarrollo con metas de
desarrollo bajo en emisiones  resiliente al clima adoptados, incluidos las CND,
el Plan Nacional de Adaptación  la Estrategia de desarrollo con bajas emisiones
Base de referencia (2020):  Meta (2025): , MEC, anual • Indicador : Cantidad de
mecanismos de coordinación institucional establecidos  en funcionamiento de
conformidad con acuerdos multilaterales Base de referencia (2020):  Meta (2025):
, MEC, MSE, anual   /   __________________  PE = Plan Estratégico del PNUD
Ministerios de: Medio Ambiente (MMA); Situaciones de Emergencia (MSE); Asuntos
Exteriores (MAE); MATI, MEC, MF Recursos ordinarios: 000 dólares Otros: 971
dólares Comité de Desarrollo Urbano, organismos locales de autogobierno UNICEF,
OIM, UNFPA, ONUDI, PMA, OCHA, OMS /         /  / /         /  / Fuente de datos,
frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades • ArmODS, ArmStat, balance
energético, anual • Ministerio de Situaciones de Emergencia (MSE), plataforma
nacional para la reducción del riesgo de desastres (PNRRD), anual • Informes,
evaluaciones, encuestas, análisis de los medios de comunicación (Naciones Unidas
PNUD)   /   Indicadores de resultados, bases  metas del Marco de Cooperación un
desarrollo neutro en carbono  resistente al clima Base de referencia (2020):
Meta (2025):  Indicador (PE , ODS  revisado): Hectáreas de sitios importantes
para la biodiversidad terrestre  de agua dulce bajo gestión mejorada Base de
referencia (2020): 000 hectáreas Meta (2025): 000 hectáreas Indicador (PE , ODS
revisado): Cantidad de personas que se beneficiaron de tecnologías energéticas
asequibles  limpias (desglosado por sexo) Base de referencia (2020): 000 Meta
(2025): 000 (55 % mujeres) Indicador (ODS revisado): Cantidad de estrategias
financiadas que se aplican para fortalecer la resiliencia  capacidad de
adaptación  los peligros relacionados con el clima  los desastres naturales Base
de referencia (2020):  Meta (2025):  ( sectoriales,  regionales)   -
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  metas) Principales asociados  marcos de asociación Costo
estimado por resultado (en dólares de los EE UU) • Indicador  Cantidad de
ciudades que cuentan con planes de desarrollo resiliente  verde  compromisos
financieros vigentes Base de referencia (2020):  Meta (2024): , MATI, anual
Producto : Medidas de bajas emisiones, energías renovables  eficiencia
energética impulsadas  ampliadas • Indicador : Cantidad de edificios públicos
residenciales que se benefician de mejoras en la eficiencia energética Base de
referencia (2019):  públicos,  residenciales Meta (2024): 200 públicos, 300
residenciales, MATI, anual • Indicador : Cantidad de hogares que se benefician
de medidas para aumentar la eficiencia energética Base de referencia (2019): 88
(10 % encabezados por mujeres) Meta (2024): 000 (15 % encabezados por mujeres),
Evaluaciones, organismos locales de autogobierno, anual • Indicador : Cantidad
de comunidades que se benefician de las fuentes de energía renovable Base de
referencia (2020): 80 Meta (2024): 100, organismos locales de autogobierno,
anual Producto : Mejora de la capacidad de las autoridades nacionales  locales
para adoptar prácticas de gestión ambientalmente racional de los ecosistemas,
los desechos  los productos químicos • Indicador : Cantidad de productos
químicos  desechos reducidos  eliminados de forma segura Base de referencia
(2020):  Meta (2024): Se evita la liberación de 100 toneladas de desechos de
contaminantes   -      Indicadores de resultados, bases  metas del Marco de
Cooperación Fuente de datos, frecuencia de la reunión de datos
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  metas) Principales asociados  marcos de
asociación Costo estimado por resultado (en dólares de los EE UU) orgánicos
persistentes mediante la eliminación  almacenamiento seguro, MMA, bienal •
Indicador : Hectáreas de ecosistemas  tierras rehabilitadas  gestionadas de
forma sostenible, incluso mediante planes espaciales  urbanos innovadores
soluciones basadas en la comunidad rural Base de referencia (2020):  Meta
(2025): 000, ministerios competentes, organismos locales de autogobierno, anual
• Indicador : Cantidad de mecanismos  instrumentos innovadores utilizados por el
Gobierno para la toma de decisiones participativa en materia de conservación
utilización sostenible de los recursos naturales Base de referencia (2020):
Meta (2025): , MMA, anual • Indicador : Cantidad de políticas  marcos mejorados,
adoptados  vigentes para la conservación  la utilización sostenible de los
recursos naturales Base de referencia (2020):  Meta (2025): 10, MMA, anual
Producto : Mejora de la capacidad nacional  local para integrar la resiliencia
al cambio climático   los desastres en los planes  prácticas de desarrollo •
Indicador : Cantidad de comunidades que cuentan con marcos de gestión del riesgo
de desastres, planes de gestión/adaptación al riesgo de desastres que responden
las cuestiones de género,  mecanismos de coordinación  supervisión financiados
vigentes Base de referencia (2016): 109   /   /         /  / /         /  /   /
Indicadores de resultados, bases  metas del Marco de Cooperación Fuente de
datos, frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de asociación Costo estimado
por resultado (en dólares de los EE UU) Meta (2025): 200, Servicio de Rescate
Armenio (SRA), PNRRD, MSE, anual • Indicador : Cantidad de instituciones
sanitarias que disponen de módulos del Índice de Seguridad Hospitalaria,
incluidos planes de contingencia con perspectiva de género Base de referencia
(2020):  Meta (2025): 25, MS, SRA, anual • Indicador : Plataformas digitales
innovadoras  informes en la práctica para la formulación de políticas
fundamentadas en los riesgos, con base empírica  desglosadas por género Base de
referencia (2020):  Meta (2025): , MMA, anual Prioridad  objetivo Nacional:
Programa  Plan de Acción del Gobierno , sección  Estrategia de transformación de
Armenia para Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD :
Resultado  del MCNUDS: Las personas se benefician de sistemas  instituciones de
gobernanza eficaces  responsables que salvaguardan los derechos hu manos,
defienden el estado de derecho  una administración pública que garantice una
prestación de servicios eficaz  centrada en las personas para todos Resultado
conexo del Plan estratégico: Resultado : Acelerar las transformaciones
estructurales para el desarrollo sostenible Indicador: Eficacia, transparencia
rendición de cuentas del Gobierno Base de referencia (2018): Indicadores
mundiales de buen gobierno (IMBG): Voz  rendición de cuentas: 40,39 Eficacia del
Gobierno: 51,44 Control de la corrupción: 42,79 Aplicación del plan de acción de
la Alianza para el Gobierno Abierto (AGA): : 60 % Meta (2025): IMBG: Voz
rendición de cuentas: 42 • ArmStat, ArmODS, anual • IMBG, anual; Índice de
Percepción de la Corrupción de Transparency International, AGA, anual • Caucasus
Barometer, bienal • Informes, evaluaciones, Producto : Fortalecimiento de los
procesos  instituciones electorales, parlamentarios  de elaboración de la
Constitución para promover la inclusión, la transparencia  la rendición de
cuentas (MIRR ) • Indicador : Refuerzo de las capacidades de los órganos de
gestión electoral para llevar  cabo elecciones inclusivas  creíbles Base de
referencia (2019): 53 % de confianza en la Comisión Electoral Central (CEC);
imparcialidad: 63 % Meta (2025): aumento del 10 % (confianza 63 %;
imparcialidad: 73 %) CEC, IRI, Caucasus Barometer, bienal   -      Parlamento,
órganos de gestión electoral Oficina del Primer Ministro Recursos ordinarios:
000 dólares Otros: 919 dólares Oficinas del Vice Primer Ministro; Ministerio de
Justicia (MJ); MATI, Defensor del Pueblo, sociedad civil, UNICEF, UNFPA, OIM,
ACNUDH, ONU-Mujeres, Fuente de datos, frecuencia de la reunión de datos
responsabilidades encuestas, análisis de los medios de comunicación • examen
periódico universal (EPU) 2024, International Republican Institute (IRI),
bienal; presentación de informes sobre el Plan de Acción de la Estrategia de
Reforma Judicial, anual • Índice de desigualdad de género, índice de desarrollo
en relación con el género, informe sobre la brecha global de género  otros
indicadores de género, anual   -      Indicadores de resultados, bases  metas
del Marco de Cooperación Eficacia del Gobierno: 52, Control de la corrupción:
43, Aplicación del plan de acción de la AGA : 80 % Indicador: Independencia,
rendición de cuentas, profesionalidad del sistema judicial Base de referencia
(2020): Estado de derecho según los IMBG: 48,56 Meta (2025): Estado de derecho
según los IMBG: 50 Indicador (ODS  revisado): Disponibilidad de plataformas
herramientas para medir la proporción de la población que está satisfecha con su
última experiencia en los servicios públicos;  (ODS ) cree que la toma de
decisiones es inclusiva Base de referencia (2020): ArmStat recopila datos en los
sectores de la salud  la educación Meta (2025):  plataformas  herramientas de
datos del servicio público establecidas Indicador (ODS , ): Aumento de la
representación de las mujeres en el Parlamento, el Gobierno  los organismos
locales de autogobierno Base de referencia (2020): Parlamento: 24 %;
ministerios: 24 %; organismos locales de autogobierno: 10 % Meta (2025):
Parlamento: 30 %;   /   Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  metas) Principales
asociados  marcos de asociación Costo estimado por resultado (en dólares de los
EE UU) ACNUR  UNODC • Indicador : Aumento de la capacidad del Parlamento para
ejercer una labor de legislación, supervisión  representación inclusiva, eficaz
responsable Base de referencia (2019): 33 % de confianza pública Meta (2024): 43
% de confianza pública PNUD, Caucasus Barometer, sondeo público, bienal •
Indicador  Cantidad de soluciones innovadoras ampliables  centradas en el
ciudadano que se han adoptado para los procesos democráticos Base de referencia
(2020):  Meta (2025): 23, el Gobierno, anual • Indicador  Cantidad de
iniciativas que promueven la conectividad Base de referencia (2020):  Meta
(2025): , el Gobierno, bienal Producto  Fortalecimiento de las capacidades, las
funciones  la financiación del estado de derecho, las instituciones  sistemas
nacionales de derechos humanos para proteger los derechos humanos, ampliar el
acceso  la justicia  combatir la discriminación, con especial atención  las
mujeres   los grupos marginados (MIRR ) • Indicador : Cantidad de políticas
leyes no discriminatorias vigentes Base de referencia (2019): no hay una ley
independiente sobre la igualdad Meta (2024): una ley  una política aprobadas, el
Parlamento, anual • Indicador : Fortalecimiento de las instituciones  sistemas
para cumplir las obligaciones en materia de derechos humanos: /         /  / /
/  /   /   Indicadores de resultados, bases  metas del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de asociación Costo estimado
por resultado (en dólares de los EE UU) organismos locales de autogobierno: 30
%; ministerios: 27 % Base de referencia (2020): Plan de Acción para los Derechos
Humanos , adoptado Meta (2025): 80 % de aplicación, EPU, Ministerio de Justicia
(MJ), Oficina del Defensor de los Derechos Humanos, anual • Indicador : Cantidad
de mecanismos de transparencia  rendición de cuentas digitales establecidos
conjuntamente con el Gobierno  los ciudadanos Base de referencia (2020):  Meta
(2024): 20, PNUD, el Gobierno, anual (MCNUDS-) Producto  Sistemas  mecanismos
para garantizar la igualdad de oportunidades para participar en la toma de
decisiones  la igualdad del derecho  hacerlo • Indicador : Cantidad de leyes,
políticas, programas  prácticas que tienen en cuenta las cuestiones de género en
los planos nacional  local Base de referencia (2020):  Meta (2025): 30, MATI,
MTAS, organismos locales de autogobierno, anual Prioridad  objetivo Nacional:
Programa  Plan de Acción del Gobierno , secciones - Estrategia de transformación
de Armenia para Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD :
Resultado  del MCNUDS: Las personas se benefician de políticas con base
empírica, centradas en las personas  alineadas con los Objetivos de Desarro llo
Sostenible, respaldadas por fuentes diversificadas de financiación, innovación
alianzas para el desarrollo sostenible para todos Resultado conexo del Plan
estratégico: Resultado : Acelerar las transformaciones estructurales para el
desarrollo sostenible Indicador (ODS revisado): Cantidad de políticas, marcos
mecanismos alineados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible que se han
establecido para mejorar la coherencia de las políticas para el desarrollo
sostenible Base de referencia (2020):  Meta (2025):  • ArmStat, ArmODS, anual •
Examen nacional voluntario, Naciones Unidas/PNUD, el Gobierno, Base de Datos de
Ayuda al Desarrollo, Fundación Producto  Establecimiento de nuevos mecanismos
alianzas para respaldar los ecosistemas innovadores impulsados por los
resultados para lograr los Objetivos • Indicador : Cantidad de mecanismos
alianzas innovadores alineados con los Objetivos que se han desarrollado Base de
referencia (2020): 10 mecanismos;  asociaciones   -      Oficina del Primer
Ministro Oficinas del Vice Primer Ministro, ministerios competentes, sociedad
civil, Recursos ordinarios: 000 dólares Otros: 428 dólares   -      Indicadores
de resultados, bases  metas del Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia
de la reunión de datos  responsabilidades Productos indicativos del programa
para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  metas)
Principales asociados  marcos de asociación Costo estimado por resultado (en
dólares de los EE UU) para el Desarrollo de Armenia Meta (2025): 20 mecanismos,
10 asociaciones, el Gobierno, anual sector privado, UNICEF, PMA, ONU-Mujeres
ONUDI Producto : Creación de un entorno propicio  de capacidades institucionales
para aprovechar la financiación pública  privada en pro de los Objetivos •
Indicador : Cantidad de mecanismos elaborados para reajustar  catalizar la
financiación pública  privada Base de referencia (2020):  Meta (2025): , PNUD,
anual Producto : Las autoridades nacionales  locales utilizan soluciones
innovadoras, orientadas  los resultados  basadas en datos para formular
políticas • Indicador  Cantidad de instrumentos innovadores, orientados  los
resultados  basados en datos que se han desarrollado Base de referencia (2020):
Meta (2025): 10, PNUD, anual   /   /         /  /