Nations Unies Conseil ’administration du Programme des Nations Unies pour le
développement, du Fonds des Nations Unies pour la population et du Bureau des
Nations Unies pour les services ’appui aux projets DP/DCP/ARM/ Distr générale
avril 2021 Français Original : anglais Session annuelle de 2021 -11 juin 2021,
New York Point  de ’ordre du jour provisoire Programmes de pays et questions
connexes Descriptif de programme de pays pour ’Arménie () Table des matières
Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable                                                   II
Priorités du programme et partenariats
III Administration du programme et gestion des risques
Page    IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme
10 Annexe Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour ’Arménie (2021
-2025)              11  () 290421 050521 *2104748* DP/DCP/ARM/  Rôle du PNUD au
regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable  La République ’Arménie est un pays enclavé du Caucase du Sud, dont la
population est de ,97 millions ’habitants ’Arménie  un revenu intermédiaire
supérieur1 avec un indice de développement humain (IDH) de ,760, ce qui la place
dans la catégorie des pays  développement humain élevé   Malgré une hausse de
’IDH de plus de 20 % depuis 1991, 26, % de la population vivait encore sous le
seuil de pauvreté en 20193, et , % de celle-ci était considérée comme vulnérable
la pauvreté multidimensionnelle  Les disparités entre zones urbaines et rurales,
’inégalité liée au genre, ’émigration, la forte exposition aux changements
climatiques et le contexte régional complexe ont également une incidence sur la
résilience, la compétitivité et le bien-être de la société Ces inégalités et
vulnérabilités préexistantes ont été amplifiées par la pandémie de maladie
coronavirus (COVID-19), en raison de la grave perturbation des activités des
entreprises, de ’insécurité concernant les revenus ou de la perte des revenus et
de la détérioration de la santé et du bien-être social, les femmes, les enfants,
les jeunes, les personnes âgées, les personnes handicapées, les person nes en
situation de pauvreté, les travailleurs migrants, les travailleurs du secteur
informel, les entrepreneurs et les ménages dépendant des transferts de fonds
étant touchés de manière disproportionnée  Les récentes hostilités militaires
grande échelle dans la zone de conflit du Haut-Karabakh ont provoqué un
déplacement massif de là vers ’Arménie Parmi les quelque 90 000 personnes
déplacées, 88 % étaient des femmes et des enfants qui ont été logés dans des
communautés ’accueil et des abris collectifs Un nombre important ’arrivants du
Haut-Karabakh pourraient ne pas être en mesure de rentrer chez eux en toute
sécurité, même maintenant que le cessez-le-feu est en place, en particulier les
résidents des territoires actuellement sous le contrôle de  ’Azerbaïdjan Des
dizaines de milliers ’entre eux ont perdu leur maison et leurs biens de
production Les communautés frontalières, notamment dans les régions arméniennes
de Syunik et de Tavush ont considérablement pâti aussi de ’escalade Les besoins
des personnes déplacées et touchées par la récente escalade, des vétérans de
guerre, des blessés, des nouveaux handicapés et de leurs familles, ainsi que des
familles qui ont perdu des biens de production ou un soutien, doivent être
traités en priorité, sur la base des principes humanitaires ’humanité, de
neutralité, ’impartialité et ’indépendance  Le règlement négocié, global et
durable de toutes les questions de fond essentielles en suspens du conflit du
Haut-Karabakh, conformément aux principes et éléments fondamentaux définis dans
le cadre du format convenu au niveau international par les coprésidents du
Groupe de Minsk de ’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe,
continue de façonner le lien entre  ’action humanitaire, le développement et la
paix dans la région,  compris en Arménie  ’Arménie  connu une profonde
transformation depuis son indépendance et après la passation pacifique du
pouvoir en 2018, qui  donné lieu  la confirmation des engagements antérieurs en
faveur ’un système de gouvernance centré sur ’être humain,  des investissements
dans le capital humain et  la réalisation des objectifs relatifs aux droits de
’homme Elle entend concrétiser ces engagements au moyen du Programme du
Gouvernement pour , de stratégies sectorielles et de la __________________
/19  DP/DCP/ARM/ Stratégie de transformation de ’Arménie pour 2050, avec ’appui
du Conseil intergouvernemental des objectifs de développement durable, qui
repris ses fonctions, sous la direction du Vice-Premier Ministre, et qui  pour
mandat de diriger et de contrôler les processus de nationalisation et de
réalisation des objectifs de développement durable  Le PNUD contribue pour
beaucoup  la cohérence de la stratégie adoptée par les Nations Unies pour
obtenir un impact collectif, sous la direction et la coordination générales du
Coordonnateur résident Dans le cadre de sa fonction ’intégrateur, le PNUD
collabore avec un large éventail de parties prenantes, publiques, privées et
civiles, pour favoriser le relèvement le long du lien entre ’action humanitaire,
le développement et la paix et des solutions de développement plus inclusives,
en amont, en donnant des conseils sur les cadres juridiques et politiques, et en
aval, en transformant les projets en politiques et les politiques en actions
Les problèmes de développement auxquels se heurte ’Arménie sont complexes et
exigent des solutions inventives Les plateformes nationales ’innovation et les
réseaux mondiaux du PNUD ( compris le Réseau mondial pour les politiques et les
laboratoires ’accélération) sont fort utiles pour mettre  profit les
innovations, le savoir-faire et ’expertise disponibles  ’échelle internationale
afin de progresser rapidement sur la voie du développement  Au cours du cycle de
programmation précédent, les activités et les résultats du PNUD en Arménie
étaient parfaitement adaptés au programme du Gouvernement, comme le montrent
’évaluation indépendante du programme de pays menée en 2019  et les
consultations menées auprès des parties prenantes Plu  particulièrement, le PNUD
été considéré comme un partenaire précieux dans les domaines suivants :
développement économique local et mobilisation des communautés ; gestion des
ressources naturelles ; amélioration des cadres juridique, politique et
institutionnel du secteur de ’environnement ; réduction des risques de
catastrophe ; organisation ’élections législatives transparentes ; gestion des
investissements ’infrastructure et des capacités techniques des services des
douanes et ’autres services pu blics ; coordination des coalitions thématiques ;
autonomisation économique des femmes et des jeunes ; mobilisation des citoyens
En 2020, le PNUD  procédé  un examen fondé sur le bon sens en vue ’identifier
des domaines ’action transversaux cohérents Cet examen  notamment porté sur les
interactions entre ’éducation, la technologie, ’inclusion et ’emploi, en
particulier pour les femmes dans les domaines de la science, de la technologie,
de ’ingénierie et des mathématiques ; les approches novatrices concernant la
prestation de services publics ; et la citoyenneté active, la démocratie
participative, ’autonomisation des jeunes et la mobilisation des citoyens Le
programme de pays ’appuiera sur les trois piliers du Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable : ) le bien-être et les
capacités de la population ; ) un développement économique vert, durable et
inclusif ; ) une gouvernance efficace et attentive aux besoins de la population
En particulier, le PNUD luttera contre la pauvreté multidimensionnelle en
favorisant une compréhension plus profonde et plus globale de ce que signifient
la pauvreté et la vulnérabilité dans la réalité post-COVID-19 et travaillera
dans différents secteurs pour ’attaquer aux privations qui laissent des
personnes de côté Des instantanés réguliers sur le développement humain
permettront de dégager les priorités émergentes, ’attirer ’attention des
décideurs au moyen de livres blancs et de susciter un débat public grâce  la
sensibilisation Le PNUD soutiendra la planification __________________
evaluation-armeniahtml  /19 DP/DCP/ARM/ stratégique  ’épreuve du temps que le
Gouvernement  élaborée en intégrant la prévision et la conception de scénarios
aux niveaux national et infranational,  compris dans le domaine de la
préparation aux crises la pandémie de COVID-’appuyant sur ’une des principales
orientations du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable consiste  traiter les impacts socioéconomiques de les
efforts de relèvement socioéconomique déployés par le système des Nations Unies,
efforts dirigés sur le plan technique par le PNUD et coordonnés par le
Coordonnateur résident, le PNUD travaillera en étroite collaboration avec le
Gouvernement, les organismes des Nations Unies, internationales et ’autres
partenaires de développement afin ’intégrer divers mandats et diverses données
’expérience pour mener des actions cohérentes qui faciliteront le relèvement du
pays et aideront celui-ci  être plus résilient, plus centré sur la population et
plus écologique Les avantages relatifs du PNUD sont liés notamment  sa capacité
de collecter, gérer et analyser des données et de ’appuyer sur des solutions
numériques et des approches novatrices pour faciliter la transition du pays vers
un développement fondé sur la connaissance des risques et des faits institutions
financières les Le PNUD joue un rôle important dans la programmation et la mise
en œuvre conjointes des stratégies en Arménie En , il ’attachera  créer une
plateforme ’innovation intégrée dans le cadre du passage au PNUD nouvelle
génération, en utilisant ses plateformes ’innovation comme fournisseurs de
services internes aux organismes des Nations Unies et pour une programmation
conjointe exploratoire et catalytique avec le Gouvernement et ’autres
partenaires Les plateformes ont influencé ’approche du PNUD en matière
’innovation au niveau mondial, et les stratégies visant  étendre cette approche
seron  explorées plus avant au cours du présent cycle de programmation en
’appuyant sur la coopération Sud - Sud et la coopération triangulaire Le PNUD
est bien placé pour renforcer la collaboration entre le système des Nations
Unies et le secteur privé et pour aider le pays  exploiter au mieux son immense
capital humain Une des priorités est de déployer des solutions nouvelles et
novatrices de financement du développement en ’appuyant sur des partenariats
public-privé et grâce  un parallélisme plus régulier entre les incitations du
marché financier et le développement  long terme II Priorités du programme et
partenariats La vision du programme de pays est que ’Arménie devienne une
société plus cohésive, inclusive, juste et résiliente, soutenue par des systèmes
de gouvernance qui ’appuient sur des faits établis, des innovations axées sur
les citoyens et des partenariats pour assurer la durabilité sociale, économique
et environnementale et la prospérité pour tous Les principaux sous-éléments de
cette vision sont les suivants : ) la population est en bonne santé, compétente
et résiliente  la pauvreté, aux chocs extérieurs et aux catastrophes ; ) chacun
jouit de ’égalité des droits et des chances, quelle que soit sa situation
personnelle ; ) les ressources naturelles sont gérées de manière durable en
tenant compte des besoins des générations futures ; ) les systèmes de
gouvernance sont efficaces et axés sur ’être humain, ils garantissent la
stabilité politique, la transparence et la cohésion soci ale ; ) ’économie est
fondée sur le savoir, verte et compétitive, capable ’attirer les
investissements, de créer des emplois et de faciliter le retour des migrants La
crise liée  la COVID-19  exacerbé les problèmes de la société arménienne,
problèmes qui limitent le potentiel, la compétitivité et les capacités du pays,
aux niveaux tant individuel qu’institutionnel Dans ce contexte, le PNUD adoptera
une /19  DP/DCP/ARM/ approche plus intégrée et davantage orientée vers ’avenir,
afin ’aider ’Arménie  écrire une nouvelle page de son histoire Cela signifie
qu’il faudra ’attacher davantage  comprendre et  traiter les vulnérabilités et
les risques préexistants et émergents,  compris ceux qui touchent la classe
moyenne dans ce pays  revenu intermédiaire supérieur, vulnérabilités et risques
dont beaucoup ont été mis en évidence par ’évaluation de ’impact socioéconomique
de la COVID -19  Il faudra également soutenir un contrat social renouvelé entre
les citoyens et ’État ; rétablir la cohésion sociale et la confiance ; investir
dans la science et développer les capacités nationales de recherche et de
développement ; soutenir le secteur privé pour qu’il adopte des modèles durables
propices  une « nouvelle donne » verte en Arménie ; aider le Gouvernement
définir sa vision stratégique du développement territorial, liée  la lutte
contre le dépeuplement des zones rurales éloignées et des  illes secondaires Le
PNUD aidera ’Arménie  réimaginer et  faire évoluer ses systèmes de gouvernance,
en les rendant plus souples, plus efficaces, plus axés sur les services et plus
résistants aux chocs, en tirant profit ’une forte culture civique et   ’appuyant
sur des investissements concrets dans le développement du capital humain De
plus, en raison de ’escalade, le nombre de communautés frontalières en Arménie
doublé Ces communautés sont également vulnérables en raison de la proximité des
forces militaires étrangères et de ’absence ’infrastructures adéquates La mise
en œuvre de programmes visant  développer les communautés frontalières,  compris
la création et la remise en état ’infrastructures, notamment dans les régions du
sud de ’Arménie, est une priorité Le programme de pays est fermement ancré dans
une approche du développement fondée sur les droits de ’homme et tenant compte
des risques, guidée par les priorités nationales, le Programme de développement
durable  ’horizon 2030, le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable et le plan stratégique du PNUD pour la période 2018-Il
’appuie sur la pensée systémique et sur des approches participatives afin de
’attaquer efficacement  la nature interconnectée et aux causes profondes qui
entravent le développement Le programme de pays vise  obtenir des résultats dans
quatre domaines clés : ) un développement socioéconomique durable et inclusif ;
) la durabilité environnementale et la résilience ; ) la gouvernance
démocratique et ’égalité des genres ; ) une politique, un financement et une
innovation fondés sur la connaissance des faits et alignés sur les objectifs de
développement durable La voie vers un développement socioéconomique durable et
inclusif passera par des initiatives qui favorisent le redressement rapide et la
résilience des communautés, notamment dans les communautés frontalières, en
ciblant les groupes les plus vulnérables tels que les anciens combattants, les
personnes touchées par le conflit, les femmes et les enfants Les efforts seront
axés sur un développement urbain et rural durable et fondé sur la connaissance
des risques ; la création de revenus et le les groupes vulnérables, notamment
dans ’emplois pour développement et la remise en état des infrastructures,
compris les solutions de logement et la réalisation du capital humain du pays Le
PNUD contribuera  renforcer la compétitivité et la connectivité en Arménie, ce
qui permettra ’atténuer les tendances migratoires négatives Il cherchera des
solutions fondées sur des approches participatives et ascendantes pour faciliter
le développement régional et local, en mettant ’accent sur la promotion ’une
culture de citoyenneté active où les femmes et les hommes jouissent de ’égalité
des droits et des chances pour ce qui est de concourir au développement
territorial proportionnel et ’en bénéficier Dans la lignée des priorités
nationales, le PNUD élargira encore ses activités en vue de 'agriculture ;
__________________   the-covid-19-outbreak-in-armhtml  /19 DP/DCP/ARM/ renforcer
les moyens de subsistance, de promouvoir un environnement économique prévisible,
équitable et compétitif et de renforcer la cohésion et la résilience sociales,
dans les zones touchées par le conflit du Haut-Karabakh soutien du PNUD seront
notamment axées Les activités de sur : ) ’amélioration de la préparation aux
chocs socioéconomiques et environnementaux dans les communautés rurales et les
villes secondaires ; ) le passage ’une agriculture de subsistance  une
agriculture  valeur ajoutée, de transformation et de précision faisant appel
des technologies vertes, numériques et intelligentes face aux changements
climatiques,  compris les systèmes ’irrigation ; ) les investissements dans les
petites et moyennes entreprises, les jeunes pousses locales et le développement
du tourisme ; ) la stimulation de ’esprit ’entreprise, en particulier chez les
femmes, et la facilitation du commerce, des investissements et des exportations
; ) des initiatives en faveur de la création de revenus et de ’emploi,  compris
la réadaptation des anciens combattants, blessés et invalides de la récente
escalade militaire dans la zone de conflit du Haut-Karabakh et leur intégration
dans la vie sociale et économique ; et ) le développement ’un marché du travail
’épreuve du temps Cela sera possible grâce  la promotion ’une éducation axée sur
la technologie,  compris une meilleure maîtrise des technologies de ’information
et des communications ; des échanges professionnels sans discrimination fondée
sur ’âge ou le handicap ; des politiques du marché du travail inclusives et
actives, reposant sur les nouvelles compétences, les nouveaux emplois et la
gestion des talents ; ’apprentissage et le perfectionnement tout au long de la
vie,  compris par ’enseignement et la formation techniques ; la protection des
droits du travail Afin de renforcer la protection sociale aux niveaux national
et local, le PNUD collaborera avec le Gouvernement en vue ’améliorer les modèles
actuels de service public et de renforcer les capacités locales de fournir des
services axés sur ’être humain et  ’épreuve des crises, notamment grâce
’adoption de modalités numériques innovantes Ces approches sont nécessaires pour
favoriser une connectivité durable,  compris dans le domaine des transports,
qui,  son tour, améliorera les services et ’assistance dont bénéficient les
régions La voie vers la durabilité et la résilience environnementales passera
par ’intégration des questions environnementales dans les processus de
développement nationaux et régionaux ; il ’agira ’aider le pays  passer  une
économie verte  faible intensité de carbone, économe en ressources, résiliente
et socialement inclusive, capable de ’adapter aux changements climatiques et ’en
atténuer interventions du PNUD seront axées sur ’identification, le pilotage et
la mise  ’échelle de stratégies et de solutions intelligentes fondées sur les
données et la technologie, qui soient respectueuses de ’environnement et du
climat, sensibles aux risques et durables Le PNUD ’attachera  : ) améliorer les
cadres institutionnels et réglementaires régissant le secteur de ’environnement
; ) fournir un soutien technique et financier,  compris au moyen la
participation des ’instruments de microfinancement, pour promouvoir communautés
la cogestion et au suivi afin de mobiliser la population, ’améliorer les moyens
de subsistance et de réduire la pauvreté ; ) intégrer des approches
écosystémiques dans le cadre de ’élaboration des politiques sectorielles, du
développement local et de la restauration des sites Il plaidera en faveur ’un
nouveau contrat social, en transformant les personnes, en particulier les femmes
et les jeunes, et les entreprises en partenaires actifs du développement Cette
entreprise nécessitera un engagement de toute la société, un effort ’éducation
et de sensibilisation  types ’environnement, des changements de comportement, de
nouveaux ’instruments économiques et fiscaux et des partenariats public-privé,
notamment pour exploiter le potentiel du secteur technologique du pays Le PNUD
’attaquera  la pauvreté et  ’insécurité énergétiques en investissant dans les
infrastructures du les effets Les /19  DP/DCP/ARM/ même nom, en débloquant les
marchés de la modernisation au profit de sources ’accès aux mécanismes ’énergie
efficaces et renouvelables, et facilitera internationaux de financement du
climat pour ’adaptation, notamment au moyen de cadres de budgétisation du climat
’atténuation et la lumière de la crise liée  la COVID-19, il ’agira, pour
stimuler un relèvement socioéconomique écologique et résilient, pour le PNUD de
promouvoir des concepts axés sur des villes durables, grâce  des modèles
’économie circulaire et  faibles émissions ; ’aider  concevoir et  appliquer des
contributions déterminées au niveau national ; et ’intégrer ’adaptation aux
changements climatiques dans les stratégies et plans ’action sectoriels
conformément  ’Accord de Paris Des plans de relance seront mis en place pour
protéger les emplois verts et axés sur la nature et les moyens de subsistance
locaux, en particulier pour les pauvres des zones rurales et les autres groupes
vulnérables tels que les anciens combattants, les nouveaux invalides et les
veuves et leur famille Les capacités nationales de résilience seront renforcées
et les investissements publics et privés dans la gestion des risques de
catastrophe seront stimulés en tenant compte des questions de genre Le PNUD
accordera une attention particulière aux interactions entre ’environnement et la
santé en intégrant le principe « Un monde, une santé » dans les politiques, le
financement et les activités intersectorielles Cela suppose de réduire les
risques pour la santé humaine grâce  une gestion saine des déchets, des produits
chimiques, de la pollution de ’air et de ’eau et  une transformation écologique
de la mobilité urbaine et de ’industrie La voie vers la gouvernance démocratique
et ’égalité des sexes passe par le renforcement de la confiance dans les
systèmes de gouvernance et de la capacité de prestation de services en Arménie
’accent sera mis sur la mise en place ’institutions démocratiques, efficaces et
responsables, capables de faire respecter les droits de ’homme et ’état de
droit, la prévention des pratiques discriminatoires et de la violence, et le
renforcement du système ’administration publique afin de garantir ’accès de tous
des services efficaces et centrés sur ’être humain Le PNUD ’attachera  améliorer
la transparence et la responsabilité de la prise de décisions et de la
prestation de services  tous les niveaux ;  faciliter ’accès  la justice et
renforcer la lutte contre la corruption ;  remédier aux inégalités et  protéger
les droits de la personne,  consolider les systèmes législatif et électoral ;
mettre ’accent sur le service et  promouvoir ’excellence dans le secteur public,
compris les services des douanes et de la police ;  appuyer le développement
’une nouvelle génération de services publics la responsabilité aux niveaux
national et local intelligents afin ’améliorer ’équité et Le PNUD ’attachera
promouvoir la prise de décisions participative ;  renforcer la notion de citoyen
« client » des institutions publiques ;  soutenir ’accès  ’éducation,
’apprentissage et  la réalisation de soi ;  soutenir des stratégies ambitieuses,
tournées vers ’avenir, qui ’appuient sur les aspirations collectives de la
population ;  créer la cohésion sociale et  contribuer  favoriser un nouveau
contrat social Il encouragera la transformation ( compris numérique) du Parl
ement et ’autres institutions afin ’améliorer les contrôles et ’équilibre des
pouvoirs et de garantir une approche «  ’échelle de ’ensemble de ’administration
», une séparation renforcée des pouvoirs et un travail multipartite Le PNUD
demeure un partenaire clé du Gouvernement et du Parlement dans la conception, la
mise en œuvre et la promotion de politiques de gouvernance ouverte Le Parlement
jouera un rôle essentiel, en servant de plateforme de choix pour ’élaboration de
politiques fondées sur la connaissance des faits et ’engagement des citoyens Le
PNUD cherchera  éliminer les inégalités entre les sexes au moyen ’initiatives
ciblées axées sur le genre qui tiennent compte des expériences, du  /19
DP/DCP/ARM/ potentiel, des besoins et des contributions uniques des femmes, des
filles, des hommes et des garçons Il ’agira notamment de lever les obstacles
structurels et ’encourager les femmes et les jeunes  exercer des responsabilités
et  participer largement  la prise de décisions, et ’aider le Gouvernement
faire en sorte que ses stratégies, plans et programmes tiennent tous compte des
questions de genre Le programme continuera de mettre ’accent sur la mise en
œuvre et le contrôle de la Stratégie et du Plan ’action pour la défense des
droits de ’homme ; de renforcer la responsabilité des forces de ’ordre,
’efficacité et la confiance du public dans le système judiciaire ; de promouvoir
la non-discrimination ; et de renforcer les capacités du Bureau du Défenseur des
droits de ’homme de la République ’ Arménie ’innovation, la collaboration et La
voie vers une politique, un financement et une innovation fondés sur la
connaissance des faits et alignés sur les objectifs de développement durable
repose sur les rôles ’intégrateur et de rassembleur du PNUD et sur les
plateformes établies pour faciliter les financements et investissements  impact
En application de la réforme du système des Nations Unies pour le développement,
le PNUD fournira des solutions intégrées en matière de politiques et de
programmes; soutiendra le développement ’un écosystème intégré pour la collecte
et ’analyse de données sur les objectifs ; appuiera ’élaboration de politiques
et de cadres fondés sur la connaissance des faits et alignés sur les objectifs
en utilisant des outils de pointe pour la collecte de données, la modélisation
et les les connaissances,  compris en matière ’analyse prévisions ;
comportementale et ’innovation pour aider  trouver de nouvelles façons de «
faire du développement » Plus précisément, le PNUD sera le pionnier ’une
approche novatrice par portefeuille pour le développement des villes secondaires
du pays, en tâche complexe de mettant en œuvre des pratiques développement
urbain réimaginé Il travaillera en étroite col laboration avec le Gouvernement
afin de créer des liens clairs entre les politiques, les processus de
planification et de budgétisation et les objectifs, et de déployer des
mécanismes novateurs pour tirer parti des partenariats et des multiples sources
de financement innovantes dans une transférera Le programme accordera la
priorité  la conduite ’une évaluation du financement du développement et  la
conception ’une feuille de route pour un cadre de financement national intégré
afin ’aider le Gouvernement  mobiliser les ressources nécessaires pour atteindre
les priorités de développement Le PNUD engagera des dialogues entre le
Gouvernement, le secteur privé et les investisseurs afin de parvenir  une
interprétation commune du financement et des investissements pour les objectifs
de développement durable ; stimulera des solutions novatrices par ’exécution de
programmes thématiques ’accélération de ’impact ; et fournira des plateformes
pour développer et tester des modes de financement novateurs comme les
mécanismes de « paiement pour la réussite » ou les contrats ’impact
’appropriation nationale et locale, les divers partenariats et le déploiement
des capacités locales seront au cœur de ’exécution du programme Le PNUD élargira
sa collaboration avec toutes les branches du Gouvernement, notamment en
explorant les modalités de cofinancement du Gouvernement et en cherchant
élargir son réseau ’organisations de la société civile et de développement, de
médias, de centres ’innovation, de groupes de réflexion, ’universités, du
secteur privé, ’organisations de la diaspora, et autres Le PNUD ’attachera
renforcer les partenariats avec de multiples donateurs bilatéraux, des
organisations internationales et ’autres partenaires émergents Il établira des
partenariats avec les institutions financières internationales, en mettant
’accent sur ’intensification des principaux accélérateurs de développement liés
au développement régional et urbain,  la protection sociale et aux données Les
autres grandes priorités sont le renforcement des partenariats avec le secteur
privé et les /19  DP/DCP/ARM/ organisations de la diaspora afin de catalyser le
financement du développement et la conception de nouvelles solutions qui
aideront ’Arménie  franchir une nouvelle étape sur le plan du développement Le
Fonds pour ’adaptation, le Fonds pour ’environnement mondial, le Fonds vert pour
le climat et ’autres fonds multilatéraux verticaux resteront des partenaires
essentiels, avec la vision ’élargir les domaines de programmation existants et
’en introduire de nouveaux, conformément aux priorités du Gouvernement
Conformément au programme de réformes de ’ONU, le PNUD élargira son portefeuille
de partenariats interinstitutions, en particulier autour des coalitions
thématiques sur la protection sociale, la sécur ité alimentaire et la durabilité
environnementale, en ’attachant  promouvoir une action cohérente et intégrée des
Nations Unies, sous la direction du Coordonnateur résident Il soutiendra les
échanges Sud-Sud et les échanges triangulaires, en facilitant le partage des
connaissances et des données ’expérience sur des sujets tels que la réduction
des risques de catastrophe, ’innovation et le développement du secteur privé III
Administration du programme et gestion des risques Le Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable et le présent programme de pays
ont été élaborés dans le cadre ’un processus de consultation virtuelle inclusif
avec des parties prenantes des secteurs public et privé et de la société civile
Les priorités nationales ont été déterminées conjointement au sein de ’équipe de
pays des Nations Unies, en ’appuyant sur ’analyse commune de pays, les
stratégies nationales, ’étude de ’impact socioéconomique de la COVID -19 et les
commentaires reçus au moyen ’enquêtes en ligne Les conclusions de ’évaluation
indépendante du programme de pays ont joué un rôle fondamental dans ’orientation
du programme et dans ’anticipation et ’atténuation des risques liés au programme
Le PNUD se concentrera sur la programmation de portefeuille ou programmation
transversale et sur le décloisonnement, en ’appuyant sur une nouvelle génération
’initiatives politiques et programmatiques conçues  ’intersection des quatre
réalisations La réflexion systémique sous-tendra ce travail, ce qui permettra
’aborder des problèmes complexes selon une approche globale Les projets seront
regroupés et interconnectés dans les différents portefeuilles afin de favoriser
la densité des flux de connaissances et des retombées, et de diversif ier les
risques Pour assurer la durabilité et obtenir un impact maximal, les programmes
seront conçus dans une optique ’intensification et ’appropriation nationale Afin
de garantir la souplesse et une réponse efficace aux risques liés au programme
sous-jacents en Arménie,  compris le contexte régional complexe, les disparités
socioéconomiques, les changements climatiques et la vulnérabilité aux
catastrophes naturelles telles que les tremblements de terre, le PNUD renforcera
ses procédures de recensement, ’atténuation et de diversification des risques Il
’agira notamment la programmation et  la mobilisation des ressources en
’appuyant sur des partenariats élargis, des projets conjoints et des échanges
réguliers avec les parties prenantes aux niveaux national et international et
avec les organismes des Nations Unies De plus, les procédures ’alerte précoce et
de gestion des risques seront améliorées grâce  un tableau de bord des risques
et  un mécanisme de signalement des griefs inter-pratiques/portefeuilles
’appliquer approche une  Conformément aux priorités mondiales, le PNUD mettra
davantage ’accent sur la réflexion, le renforcement des capacités liées aux
données et  la recherche, les solutions numériques, ’analyse des politiques et
les outils financiers novateurs Il exploitera le potentiel du bénévolat, des
réseaux ’experts locaux et de la diaspora,  /19 DP/DCP/ARM/ du secteur privé et
des échanges entre bureaux comme sources de compétences et ’expertise Le présent
descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux
résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Pour
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne Le programme sera exécuté sur le plan national Si nécessaire, ’exécution
nationale peut être remplacée par ’exécution directe pour tout ou partie du
programme en cas de force majeure La politique harmonisée concernant les
transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des
Nations Unies de façon  gérer les risques financiers Les définitions et les
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités
visant ’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets
concernés IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Le contrôle de
’exécution et ’évaluation du programme de pays sont alignés sur les procédures
de contrôle, ’établissement de rapports et ’évaluation relatives au Plan-cadre
de coopération des Nations Unies pour le développement durable Le PNUD
contribuera aux examens annuels du Plan-cadre et  ’évaluation conjointe des
résultats afin de valider les progrès faits par rapport aux résultats escomptés
court terme et  long terme Tirant les enseignements de ’évaluation indépendante
du programme de pays et des évaluations des bureaux de pays, le PNUD  renforcé
ses politiques ’apprentissage et de gestion adaptative, devenant ainsi un part
enaire de choix, plus agile et plus efficace En plus du cadre de résultats et
’allocations des ressources et des cadres de résultats du projet visant
contrôler les produits et les résultats, des normes sociales et
environnementales et un mécanisme de  esponsabilisation seront utilisés pour
recenser, contrôler et atténuer les risques Des examens annuels permettront
’évaluer et de valider les progrès accomplis en accordant une attention
particulière aux défis multidimensionnels Le PNUD, en collaboration avec ’autres
organismes des Nations Unies, continuera  soutenir le Comité arménien de
statistique (ArmStat) et ’autres homologues en vue ’améliorer les capacités
statistiques des autorités nationales, de faciliter ’élaboration de politiques
et de stratégies fondées sur la connaissance des faits et de renforcer ’analyse
pour suivre ’état ’avancement de la réalisation des objectifs de développement
durable et les changements transformateurs sur le terrain, en mettant ’accent
sur les statistiques ventilées par sexe Conformément aux recommandations issues
de ’évaluation indépendante du programme de pays, le PNUD  renforcé ses cadres
de contrôle de ’exécution et ’évaluation du programme ainsi que les capacités de
son personnel et ’attachera  établir des évaluations de meilleure qualité afin
’éclairer la programmation et la prise de décisions et de promouvoir
’apprentissage Il utilise des indicateurs spécifiques, mesurables, réalisables,
pertinents et limités dans le temps pour suivre les produ its et les résultats
Le renforcement des principes de gestion axée sur les résultats, ainsi que la
communication et la sensibilisation, permettront de rendre compte plus
efficacement de ’impact et des réalisations du partenariat 10  Annexe   -
Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour ’Arménie () Priorité ou
objectif du pays : Programme et plan ’action du Gouvernement , section
Stratégie de transformation de ’Arménie pour 2050 Réalisation  énoncée dans le
Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : Réalisation  du Plan-
cadre de coopération : La population, les communautés et les régions ont accès
des débouchés économiques équitables,  un travail décent et  de  moyens de
subsistance durables, grâce  la compétitivité et  une croissance verte inclusive
Indicateur relatif  la réalisation correspondante du plan stratégique :
Réalisation  – Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses
dimensions Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) Ressources ordinaires : 832 000 Autres ressources : 19 615 981
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Indicateur : Baisse du
taux de pauvreté Niveau de référence (2018) : 23, % Niveau cible (2024) : 20 %
Indicateur (ODD ) : Baisse du taux de chômage Niveau de référence (2018) : 19 %
Femmes : 20, % Hommes : 17, % Jeunes : 24, % Population rurale : 11, %
Population urbaine : 24, % Niveau cible (2024) : 17 Femmes : 18 % Hommes : 17 %
Jeunes : 22 % Population rurale : 10 % Population urbaine : 23 % Indicateur :
Hausse du revenu brut mensuel moyen par habitant dans la population rurale
Niveau de référence (2018) : 63 338 Niveau cible (2024) : 75 000 • ArmStat, tous
les ans • Outil national ’établissement de rapports sur les ODD (ArmSDG), tous
les ans Produit  : Les groupes marginalisés ont tous accès aux services de base
et  des actifs financiers et non financiers leur permettant de renforcer leurs
capacités productives et ’avoir des moyens de subsistance et un emploi durables
(IRRF7 ) • Indicateur  : Nombre ’emplois créés au niveau local Niveau de
référence (2020) :  500 (805 hommes ; • Instantané de la 695 femmes) situation
sociale en Arménie, tous les ans • Ministère de ’éducation, de la science, de la
culture et des sports, Ministère de ’administration territoriale et de
’infrastructure, Ministère du travail et des affaires sociales, et Inspection du
travail, tous les ans • Rapports, évaluations, enquêtes, analyses faites par les
médias, données ONU/PNUD, tous les ans Niveau cible (2025) :  000 ( 050 hommes ;
950 femmes) Hausse de 10 % du nombre de femmes entrepreneures, PNUD, tous les
ans • Indicateur  : Nombre de personnes dont les moyens de subsistance se sont
améliorés Niveau de référence (2020) : 28 000 (12 000 hommes ; 16 000 femmes)
Niveau cible (2025) : 40 000 (18 000 hommes ; 22 000 femmes), PNUD, tous les ans
• Indicateur  : Nombre ’acteurs économiques bénéficiant de capacités productives
améliorées et de chaînes de valeur renforcées Niveau de référence (2020) : 240
Niveau cible (2025) : 390 (25 % ménages ayant  leur tête une femme), PNUD, tous
les ans Principaux partenaires ou cadres de partenariat Ministère de
’administration territoriale et de ’infrastructure ; Ministère des finances ;
Ministère de ’économie ; Ministère du travail et des affaires sociales ;
Ministère de ’éducation, de la science, de la culture et des sports ; Ministère
de la santé, collectivités locales, établissements ’enseignement, associations
locales, organisations du secteur privé, UNICEF, FAO, PAM, OIT   /
__________________  IRRF = cadre intégré de résultats et ’allocation des
ressources du PNUD /         /  / /         /  / Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis)   /   Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte, et entité
responsable Indicateur (ODD ) : Proportion de jeunes (âgés de 15  24 ans) non
scolarisés et sans emploi ni formation Niveau de référence (2018) : 11, % Niveau
cible (2024) : 10 %   -      Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Produit  : Les capacités, aux niveaux national et
infranational, sont renforcées en vue de promouvoir un développement économique
local inclusif et de fournir des services publics inclusifs (IRRF ) • Indicateur
: Nombre de plans/stratégies et politiques/cadres pour un développement
économique local inclusif Niveau de référence (2020) : 45 plans/stratégies ;
politiques/mécanismes Niveau cible (2025) : 60 plans/stratégies ;
politiques/mécanismes, PNUD, tous les ans • Indicateur  : Nombre de modèles de
service public améliorés Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) : ,
PNUD, tous les ans (Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable-) Produit  : La main-’œuvre est plus compétitive grâce  la
promotion de pratiques de renforcement des compétences et de développement du
capital humain novatrices et une attention particulière est accordée aux jeunes
• Indicateur  : Nombre de nouveaux modèles ’enseignement et de formation
professionnels adaptés au marché du travail ayant bénéficié ’un appui Niveau de
référence (2020) :  Niveau cible (2025) : , Ministère de ’éducation, de la
science, de la culture et des sports, tous les ans • Indicateur  : Nombre de
partenariats/mécanismes en place pour combler le fossé entre ’éducation et le
marché du travail Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) : ,
Ministère de ’éducation, de la science, de la culture et des sports, tous les
ans (Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable-)
Produit  : Les capacités sont   -      Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte, et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) développées en
vue de ’expansion progressive de systèmes de protection sociale inclusifs et
durables • Indicateur  : Nombre de services améliorés de protection sociale
fournis Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) : , Ministère du
travail et des affaires sociales, Ministère de la santé, tous les ans Priorité
ou objectif du pays : Programme et plan ’action du Gouvernement , section
Stratégie de transformation de ’Arménie pour 2050 Réalisation  énoncée dans le
Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : Réalisation  du Plan-
cadre de coopération : Les écosystèmes sont gérés de manière durable et la
population bénéficie ’un développement participatif et résilient et de solutions
intelligentes en matière de climat Indicateur relatif  la réalisation
correspondante du plan stratégique : Réalisation  – Accélérer les
transformations structurelles propices au développement durable Indicateur :
Émissions de CO2 par PIB (en parités de pouvoir ’achat) Niveau de référence
(2017) : ,22 tonne/milliers de dollars des États-Unis Niveau cible (2025) : ,21
tonne/milliers de dollars des États-Unis • Inventaire national des gaz  effet de
serre, mise  jour annuelle ou bisannuelle, Ministère de ’environnement, tous les
deux ans • Rapports sur Indicateur : Part des énergies renouvelables dans la
consommation finale brute ’énergie Niveau de référence (2017) : 14, % Niveau
cible (2025) : 16, % Indicateur (PS8  révisé) : Nombre de secteurs qui ont
renforcé leur capacité  ’adapter aux effets néfastes des changements climatiques
et  atténuer ces effets, et qui favorisent un développement neutre en carbone et
résistant au climat __________________ ’inventaire national des gaz  effet de
serre, Ministère de ’administration territoriale et de ’infrastructure,
Municipalité ’Erevan, rapports au Fonds vert pour le climat, Convention- cadre
des Nations Unies sur les changements climatiques, contributions  PS = Plan
stratégique du PNUD   /   Ressources ordinaires : 440 000 Autres ressources : 36
695 971 Produit  : Les objectifs de réduction des émissions et de résilience
face aux changements climatiques sont pris en compte dans les plans et les
politiques de développement visant  promouvoir la diversification économique et
la croissance verte (PS ) • Indicateur  : Nombre de plans/stratégies de
développement assortis de cibles pour un développement  faibles émissions et
résistant au climat adoptés,  compris les contributions déterminées au niveau
national, le Plan national ’adaptation et la Stratégie de développement  faible
taux ’émission Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) : , Ministère
de ’économie, tous les ans • Indicateur  : Nombre de mécanismes de coordination
institutionnelle en place et opérationnels conformément aux accords
multilatéraux Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) : , Ministère de
’économie, Ministère des situations ’urgence, tous les ans Ministère de
’environnement ; Ministère des situations ’urgence ; Ministère des affaires
étrangères ; Ministère de ’administration territoriale et de ’infrastructure,
Ministère de ’économie, Ministère des finances Comité du développement urbain,
collectivités locales, UNICEF, OIM, FNUAP, ONUDI, PAM, OCHA, OMS /         /  /
/         /  / Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)   /   Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte, et entité responsable Niveau de référence (2020) :
Niveau cible (2025) :  déterminées au niveau national • ArmSDG, ArmStat, bilan
énergétique, tous les ans • Ministère des situations ’urgence, Plateforme
nationale pour la réduction des risques de catastrophes naturelles, tous les ans
• Rapports, évaluations, enquêtes, analyses faites par les médias (ONU/PNUD)
Indicateur (PS , ODD  révisé) : Hectares de sites importants pour la
biodiversité des milieux terrestres et ’eau douce faisant ’objet ’une gestion
améliorée Niveau de référence (2020) : 250 000 hectares Niveau cible (2025 ) :
380 000 hectares Indicateur (PS , ODD  révisé) : Nombre de personnes ayant
bénéficié de technologies énergétiques abordables/propres (ventilé par sexe)
Niveau de référence (2020) :  000 Niveau cible (2025) :  000 (55 % de femmes)
Indicateur (ODD révisé) : Nombre de stratégies financées mises en place pour
renforcer la résilience et la capacité ’adaptation aux risques liés au climat et
aux catastrophes naturelles Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) :
( stratégies sectorielles,  stratégies régionales)   -      Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) • Indicateur  : Nombre de
villes ayant mis en place des plans de développement résilients/verts et pris
des engagements financiers Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2024) : ,
Ministère de ’administration territoriale et de ’infrastructure, tous les ans
Produit  : Des mesures en faveur de la réduction des émissions, des énergies
renouvelables et de ’efficacité énergétique ont été développées et étendues •
Indicateur  : Nombre de bâtiments publics et résidentiels bénéficiant de mesures
’amélioration de ’efficacité énergétique Niveau de référence (2019) :  bâtiments
publics,  bâtiments résidentiels Niveau cible (2024) : 200 bâtiments publics,
300 bâtiments résidentiels, Ministère de ’administration territoriale et de
’infrastructure, tous les ans • Indicateur  : Nombre de ménages bénéficiant de
mesures ’amélioration de ’efficacité énergétique Niveau de référence (2019) : 88
(10 % des ménages ayant  leur tête une femme) Niveau cible (2024) : 45 000 (15 %
des ménages ayant  leur tête une femme), • Évaluations, collectivités locales,
tous les ans • Indicateur  : Nombre de collectivités bénéficiant de sources
’énergie renouvelables Niveau de référence (2020) : 80 Niveau cible (2024) :
100, Collectivités locales, tous les ans Produit  : Les capacités des autorités
nationales et locales ’adopter des pratiques de gestion écologiquement
rationnelles pour les écosystèmes, les déchets et les produits chimiques sont
renforcées • Indicateur  : Niveau de réduction des quantités de produits et
déchets chimiques et quantité de produits et déchets chimiques traités dans des
conditions de sécurité Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2024) :  100
tonnes de déchets de polluants   -      Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte, et
entité responsable   /   Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) organiques
persistants non rejetées grâce  ’élimination et au stockage en toute sécurité,
Ministère de ’environnement, tous les deux ans • Indicateur  : Hectares
’écosystèmes et de terres assainis ou gérés de façon durable,  compris grâce
des plans ’aménagement du territoire/’urbanisme innovants et  des solutions
locales Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) : 130 000, Ministères
de tutelle, collectivités locales, tous les ans • Indicateur  : Nombre de
mécanismes et ’outils innovants utilisés par le Gouvernement pour la prise de
décisions participative en vue de la conservation et de ’utilisation durable des
ressources naturelles Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) : ,
Ministère de ’environnement, tous les ans • Indicateur  : Nombre de politiques
et de cadres améliorés adoptés en matière de conservation et ’utilisation
durable des ressources naturelles Niveau de référence (2020) :  Niveau cible
(2025) : 10, Ministère de ’environnement, tous les ans Produit  : Les capacités
nationales et locales ’intégrer la résilience aux changements climatiques et aux
catastrophes dans les plans et pratiques de développement sont renforcées •
Indicateur  : Nombre de collectivités disposant de cadres de gestion des risques
de catastrophes financés, de plans de gestion des risques de catastrophe et
’adaptation  ces risques tenant compte des questions de genre, et de mécanismes
de coordination et de suivi Niveau de référence (2016) : 109 Niveau cible (2025)
: 200, Service arménien de recherche et de sauvetage (service SAR), Plateforme
nationale pour la réduction des risques de catastrophes naturelles, Ministère
des situations ’urgence, tous les ans /         /  / /         /  /   /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte, et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles) • Indicateur  : Nombre ’établissements de santé qui ont mis
en place des modules Index de sûreté des hôpitaux,  compris des plans ’urgence
tenant compte des question de genre Niveau de référence (2020) :  Niveau cible
(2025) : 25, Ministère de la santé, service SAR, tous les ans • Indicateur  :
Plateformes et systèmes ’établissement de rapport en ligne innovants mis en
place pour élaborer des politiques fondées sur la connaissance des risques et
des faits et sur la ventilation des données par sexe Niveau de référence (2020)
:  Niveau cible (2025) : , Ministère de ’environnement, tous les ans Priorité ou
objectif du pays : Programme et plan ’action du Gouvernement , section
Stratégie de transformation de ’Arménie pour Réalisation  énoncée dans le Plan-
cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : Réalisation  du Plan-cadre de
coopération : La population bénéficie de systèmes et ’institutions de
gouvernance efficaces et responsables qui protègent les droits de ’homme et font
respecter ’état de droit, et ’une administration publique qui assure  tous des
services efficaces et centrés sur ’être humain Indicateur relatif  la
réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation  – Accélérer les
transformations structurelles propices au développement durable Indicateur :
Efficacité, transparence et responsabilité du Gouvernement Niveau de référence
(2018) : Indicateurs mondiaux de la gouvernance : Voix citoyenne et
responsabilité : 40,39 Efficacité des pouvoirs publics : 51,44 Maîtrise de la
corruption : 42,79 Partenariat pour un gouvernement ouvert (PGO) : exécution du
plan ’action national  : 60 % Niveau cible (2025) : Indicateurs mondiaux de la
gouvernance : Voix citoyenne et responsabilité : 42 Efficacité des pouvoirs
publics : • ArmStat, ArmSDG, tous les ans • Indicateurs mondiaux de la
gouvernance, tous les ans ; Indice de perception de la corruption de
Transparency International, PGO, tous les ans • Baromètre du Caucase, tous les
deux ans • Rapports, évaluations, enquêtes, analyses faites par les médias •
Examen périodique universel (EPU) 2024, International Republican Institute
Produit  : Les mécanismes et les institutions chargés de ’élaboration de la
constitution, des élections et des processus parlementaires sont renforcés afin
de promouvoir ’inclusion, la transparence et la responsabilité (IRRF ) •
Indicateur  : Les capacités des organismes de gestion des élections ont été
renforcées afin de garantir la tenue ’élections inclusives et crédibles Niveau
de référence (2019) : 53 % de confiance dans la Commission électorale centrale
(CEC) ; impartialité 63 % Niveau cible (2025) : hausse de 10 % (confiance 63 % ;
impartialité 73 %), CEC, IRI, Baromètre du Caucase, tous les deux ans •
Indicateur  : Le Parlement dispose de davantage de moyens pour ’acquitter de
manière inclusive, responsable et efficace de ses fonctions législatives, de
contrôle et de représentation Niveau de référence (2019) : Confiance du public
33 % Niveau cible (2024) : Confiance du public 43 % PNUD, Baromètre du Caucase,
sondage ’opinion, tous les deux ans Parlement, Organismes de gestion des
élections Cabinet du Premier Ministre Bureaux du Vice- Premier Ministre
Ministère de la justice ; Ministère de ’administration territoriale et de
’infrastructure, Ombudsman, Société civile, UNICEF, FNUAP, OIM, HCDH, ONU-
Femmes, HCR, ONUDC   -      Ressources ordinaires : 430 000 Autres ressources :
13 349 919 Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)   -      Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte, et entité responsable (IRI) (tous les deux ans ;
rapport sur le plan ’action relatif  la stratégie de réforme du système
judiciaire, tous les ans • Indice ’inégalité de genre, indice de développement
de genre, Rapport sur ’écart entre les sexes dans le monde et autres indicateurs
relatifs au genre, tous les ans Maîtrise de la corruption : 43, PGO : exécution
du plan ’action national  : 80 % Indicateur : Indépendance, responsabilité et
professionnalisme du système judiciaire Niveau de référence (2020) : Indicateurs
mondiaux de la gouvernance : État de droit : 48,56 Niveau cible (2025) :
Indicateurs mondiaux de la gouvernance : État de droit : 50 Indicateur (ODD
révisé) : Disponibilité de plateformes/outils permettant de mesurer la
proportion de la population satisfaite de sa dernière expérience des services
publics ; et (ODD ) qui considère que la prise de décisions est inclusive Niveau
de référence (2020) : ArmStat collecte des données dans les secteurs de la santé
et de ’éducation Niveau cible (2025) :  plateformes/outils ’analyse des données
relatives aux services mis en place Indicateur (ODD , ) : Augmentation du nombre
de femmes au Parlement, au Gouvernement et dans les collectivités locales Niveau
de référence (2020) : Parlement : 24 % Ministères : 24 % ; Collectivités locales
: 10 %   /   Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) • Indicateur  : Nombre de solutions innovantes, évolutives et centrées
sur les citoyens adoptées en vue des processus démocratiques Niveau de référence
(2020) :  Niveau cible (2025) : 23, Gouvernement, tous les ans • Indicateur  :
Nombres ’initiatives visant  promouvoir la connectivité Niveau de référence
(2020) :  Niveau cible (2025) : , Gouvernement, tous les deux ans Produit  : Les
capacités, les fonctions et le financement des institutions et des systèmes
nationaux de défense de ’état de droit et des droits de ’homme sont renforcés
afin de protéger les droits de ’homme, ’étendre ’accès  la justice et de lutter
contre la discrimination, en particulier la discrimination  ’égard des femmes et
des groupes marginalisés (IRRF ) • Indicateur  : Nombre de politiques et de lois
non discriminatoires en place Niveau de référence (2019) : Aucune loi distincte
sur ’égalité Niveau cible (2024) :  loi et  politique adoptées, Parlement, tous
les ans • Indicateur  : Les institutions et les systèmes ont davantage de moyens
pour faire respecter les obligations relatives aux droits de ’homme Niveau de
référence (2020) : Adoption du Plan ’action relatif aux droits de ’homme  Niveau
cible (2025) : Recommandations issues de ’EPU appliquées  80 %, UPR, Ministère
de la justice, Bureau du Défenseur des droits de ’homme, tous les ans •
Indicateur  : Nombre de mécanismes numériques de transparence/responsabilité
établis conjointement avec le Gouvernement et/ou les citoyens Niveau de
référence (2020) :  Niveau cible (2024) : 20, PNUD, Gouvernement, tous les ans /
/  / /         /  /   /   Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte, et entité
responsable Niveau cible (2025) : Parlement : 30 % Collectivités locales : 30 %
Ministères : 27 % Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) (Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable-) Produit  : Des systèmes/mécanismes visant  garantir
’égalité des chances/des droits en matière de participation  la prise de
décisions sont en place • Indicateur  : Nombre de lois, politiques, programmes
et pratiques tenant compte de ’égalité des sexes aux niveaux national et local
Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) : 30, Ministère de
’administration territoriale et de ’infrastructure, Ministère du travail et des
affaires sociales, collectivités locales, tous les ans Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) Priorité ou objectif du pays : Programme et plan ’action
du Gouvernement , sections  et  Stratégie de transformation de ’Arménie pour
2050 Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir
le PNUD : Réalisation  du Plan-cadre de coopération : La population bénéficie de
politiques fondées sur la connaissance des faits, centrées sur ’être humain et
alignées sur les objectifs de développement durable, soutenues par des sources
de financement, des innovations et des partenariats diversifiés pour un
éveloppement durable pour tous Indicateur relatif  la réalisation correspondante
du plan stratégique : Réalisation  – Accélérer les transformations structurelles
propices au développement durable Indicateur (ODD révisé) : Nombre de
politiques, cadres et mécanismes alignés sur les objectifs de développement
durable mis en place pour renforcer la cohérence des politiques en faveur du
développement durable Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) :  •
ArmStat, ArmSDG, tous les ans • Examen national volontaire, ONU/PNUD,
Gouvernement, base de données sur ’aide au développement, Development Foundation
of Armenia Ressources ordinaires : 430 000 Autres ressources :  035 428 Cabinet
du Premier Ministre Bureaux du Vice- Premier Ministre, Ministères de tutelle,
société civile, secteur privé, UNICEF, PAM, ONU-Femmes, ONUDI Produit  : Un
nouveau mécanisme et de nouveaux partenariats sont créés pour soutenir les
écosystèmes ’innovation axés sur les résultats en vue de réaliser les objectifs
de développement durable • Indicateur  : Nombre de mécanismes et de partenariats
innovants alignés sur les objectifs de développement durable créés Niveau de
référence (2020) : 10 mécanismes,  partenariats Niveau cible (2025) : 20
mécanismes, 10 partenariats, Gouvernement, tous les ans Produit  : Des capacités
environnementales/ institutionnelles appropriées sont développées afin de
mobiliser des fonds publics et privés pour financer la réalisation des objectifs
de développement durable • Indicateur  : Nombre de mécanismes développés pour
réaligner/catalyser les fonds publics et/ou privés Niveau de référence (2020) :
Niveau cible (2025) : , PNUD, tous les ans   -        -      Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte, et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Produit  : Les autorités nationales et locales utilisent des solutions
innovantes, orientées vers des objectifs ciblés et fondées sur les données dans
le cadre de ’élaboration des politiques • Indicateur  : Nombre ’outils
innovants, orientés vers des objectifs ciblés et fondés sur les données mis au
point Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2025) : 10, PNUD, tous les ans
/   /         /  /