File Name: AGO-NREP-2023-FR
Year: 2023
Country Name: Angola
Country Code: AGO
Category: NREP
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: Janvier 2023
Start Year: 2022
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

Document traduit
ANGOLA 
PROGRAMME D’ENERGIE RENOUVELABLE (AREP) 
RAPPORT D’ACHEVEMENT DE PROJET
(RAP)
Janvier 2023
Publication autorisée Publication autoriséeI DONNÉES DE BASE
A Données du rapport
Date du 
rapport
Date du rapport : 26/09/2022
Date de la mission 
d’achèvement du projet :
07/09/2022
Du : 12/09/2022 Au : 26/09/2022 
Équipe du 
projet
Chef de projet :
Mario Eduardo Batsana
Co-chef de projet : Carlos 
Mollinedo
Membres de l’équipe :
Antonio Lucas Pereira da Silva 
Etidel Labidi
Goran Lima
Chef de division sectoriel :
Callixte Kambanda 
Chef de bureau pays :
Pietro Toigo 
B Données du projet
Nom du projet : Programme d’énergie renouvelable en Angola (AREP)-Don SEFA
Code du projet dans SAP :
G-AO-FZ0-PRE-001
Numéro(s) de(s) instrument(s) :
Don SEFA n° : ML-0024
Type de projet : Fonds fiduciaire Secteur : Énergie renouvelable
Pays : Angola Catégorisation environnementale et sociale (1- 4) : Non classé
Étapes de traitement du dossier –
Uniquement pour les 
financements approuvés par la 
Banque (ajouter/supprimer des 
lignes en fonction du nombre de 
sources de financement)
Évènements importants 
(uniquement pour les financements 
approuvés par la Banque)
Décaissements et dates de clôture 
(uniquement pour les financements 
approuvés par la Banque)
Source/instrument de 
financement 1 : Don SEFA
Source/instrument de financement 
1 : Don SEFA
Source/instrument de financement 
1 :
Don SEFA
Date d ‘approbation : 11/7/2018 Montants annulés : 0 Délai du décaissement : 22 mois
Date de signature : 19/11/2018 Financements complémentaires : 0 Date initiale de clôture :
30/9/2020
Date d’entrée en vigueur :
19/11/2018
Restructuration (préciser la date et le 
montant concerné) : Sans objet
Délai révisé du décaissement (si 
applicable) : 31/12/2022
Date d ‘entrée en vigueur du 
premier décaissement :
19/11/2018
Prorogations (préciser les dates) :
1
ère prorogation – 30/07/21
Date de clôture révisée (si applicable) :
30/12/2022
RAPPORT D’ACHÈVEMENT DE PROJET 
SIMPLIFIÉ GROUPE DE LA BANQUE 
AFRICAINE DE 
DÉVELOPPEMENT) 
Date réelle du premier 
décaissement : 30/09/2019
Source / instrument de financement 
(UC) (ajouter/supprimer des lignes en 
fonction du nombre de sources de 
financement) :
Montant engagé 
(USD) :
Pourcentage 
engagé (%) :
Montant non 
engagé (USD) :
Pourcentage non 
engagé (%) :
Source/instrument de 
financement 1 :
442 175 USD 44,22 % 557,825 55,8 %
Gouvernement (en nature) : 56 000 USD 100 % 0 0 %
TOTAL 498 174 USD 47 % 557,825 53 %
 
Organisme(s) d’exécution et de mise en œuvre : Direction nationale des énergies renouvelables et de 
l’électrification rurale (DNERER) du ministère de l’Énergie et de l’Eau (MINEA).
II. Évaluation des performances du projet
A Pertinence
1. Pertinence de la du projet (pertinence des objectifs, des termes de référence, des modalités d’exécution et du 
calendrier de mise en œuvre)
Compte-rendu descriptif (250 mots maximum)
Le contexte énergétique de l’Angola au moment de la préparation du projet était caractérisé par un faible accès à une énergie 
propre, moderne et fiable : - 33 % à l’échelle du pays, 69 % dans les zones urbaines, seulement 6 % dans les zones rurales 
(2017). Dans le cadre de sa stratégie de développement à long terme, le gouvernement de l’Angola entend faire passer l’accès 
à l’électricité à 60 % de la population d’ici 2025. Les énergies renouvelables (ER) constitueront 70 % de la capacité installée du 
pays. Le potentiel hydroélectrique est énorme. Il est estimé à 18,2 GW (dont seulement 20 % sont actuellement exploités). Le 
gouvernement de l’Angola compte installer 100 MW de capacité solaire d’ici 2025, dont 30 MW hors réseau. En outre, il existe 
également d’importantes possibilités de développer l’énergie éolienne : 100 MW pourraient être générés dans le sud-ouest de 
l’Angola. La libération du potentiel des énergies renouvelables du pays nécessite des investissements privés importants.
Cependant, la capacité du gouvernement de l’Angola à mettre en place un cadre réglementaire fondé sur un mandat législatif 
a été jugée insuffisante pour promouvoir la participation du secteur privé.
L’objectif global du programme, qui s’aligne sur les grandes priorités du gouvernement, était de mettre en place un cadre de 
passation de marchés viable et durable qui permette et stimule les investissements des PEI (producteurs d’électricité 
indépendants) dans le secteur angolais des énergies renouvelables, en particulier dans l’énergie solaire et l’hydroélectricité. La 
mise en place et l’institutionnalisation de cadres réglementaires favorables à la participation de PEI crédibles, comme le prévoit 
cette opération d’assistance technique, sont jugées pertinentes pour répondre aux besoins du pays.
Le comité de gestion de la mise en œuvre du programme, coordonné par le MINEA, a été créé pour superviser la mise en 
œuvre du projet SEFA. Le projet a été supervisé par le comité de gestion qui était composé de quatre représentants du 
ministère des Finances, du ministère de l’Environnement, du ministère de l’Énergie et de l’Eau et de l’IRSEA. La passation des 
marchés pour les services de conseil a été menée dans le cadre d’une compétition ouverte selon la méthode de sélection 
fondée sur la qualité et le coût (SFQC). 
Un expert technique externe a été recruté et intégré à la CEP pour assurer l’efficacité de la mise en œuvre. Le ministère de 
l’Énergie (MINEA) était l’organisme d’exécution du projet.B COHÉRENCE
Compte-rendu descriptif (250 mots maximum)
Le programme AREP est aligné sur les objectifs nationaux de la vision de développement du secteur de l’électricité « Angola 
Energy 2025 » et sur la stratégie angolaise en matière d’énergies renouvelables approuvée en 2015, qui vise à assurer l’accès 
universel aux services énergétiques, à améliorer l’efficacité énergétique et à accroître l’utilisation des énergies renouvelables. 
La proposition est également en harmonie avec le Programme d’action national d’adaptation de l’Angola (PANA), qui vise à 
promouvoir les énergies renouvelables (notamment l’hydroélectricité, les mini-projets solaires et éoliens) et à étendre les 
réseaux électriques ruraux. Le programme contribuera à la mise en œuvre de la contribution nationale déterminée de l’Angola 
de 2021, qui fait état d’une augmentation de la production d’électricité renouvelable et qui devrait continuer de croître, grâce 
aux investissements privés et aux stratégies et orientations du gouvernement.
Le projet était aligné sur les priorités institutionnelles de la Banque. Il est conforme à la Stratégie décennale de la Banque 
(2013-2022). Il s’inscrit dans le cadre du Nouveau pacte pour l’énergie en Afrique et de la réalisation des High 5, notamment 
les priorités Éclairer l’Afrique et l’alimenter en énergie, et Améliorer la qualité de vie des populations africaines. Il est également 
en phase avec la politique énergétique et la stratégie de développement du secteur privé (2013-2017) ainsi qu’avec le 
Document de stratégie pays de l’Angola (2017-2021) qui a été mis à jour et prolongé jusqu’en 2023. 
C Efficacité
1. Objectif de développement du projet 
Commentaires
Les six objectifs de l’AREP étaient les suivants :
1. Créer une unité opérationnelle à guichet unique - hébergée au sein du gouvernement - pour gérer tous les investissements 
dans les énergies renouvelables réalisés par les PEI.
2. Définir un cadre pour l’identification des projets d’énergies renouvelables qui conviennent aux PEI, y compris pour la 
sélection d’opérations pilotes.
3. Évaluer les projets d’énergies renouvelables soumis au moyen d’un cadre particulier après le lancement d’un nouveau 
processus de passation de marchés, l’objectif étant de conclure au moins deux contrats pilotes d’ici la fin du programme.
4. Élaborer des modèles de documents contractuels normalisés pour résoudre le problème de prévisibilité et de transparence 
qui s’est posé dans les projets relatifs aux PEI.
5. Obtenir la compréhension et l’adhésion aux principes du cadre de passation de marchés proposé au sein du secteur public.
6. Former et guider les fonctionnaires du gouvernement sur les questions relatives à la passation de marchés liés aux PEI et 
sur le cadre proposé connexe.
L’AREP s’articule autour de cinq composantes : Trois composantes techniques principales liées à la mise en œuvre du don : (i) 
Soutenir l’établissement du cadre institutionnel, réglementaire et juridique requis pour la passation de marchés relatifs aux PEI ; 
(ii) Soutenir l’élaboration des procédures, des normes, des modèles de contrats et des manuels d’opérations pour déployer le 
nouveau cadre de passation de marchés relatifs aux PEI ; et (iii) Prévoir des activités de formation, de renforcement des capacités 
et de sensibilisation. Deux autres composantes sont liées à la gestion et à l’audit du projet.
En ce qui concerne les résultats de développement, le projet a été conçu pour : (i) aider le gouvernement de l’Angola à atteindre 
ses objectifs visant à étendre l’accès à l’électricité à 60 % du pays d’ici 2025, tout en portant la production d’énergies 
renouvelables de 125 MW actuellement à 500 MW dans le même laps de temps (principalement l’énergie solaire) ; (ii) aider le 
gouvernement de l’Angola à répondre à la question urgente de la réduction de la dépendance aux combustibles fossiles et de 
l’atténuation des effets négatifs des mégaprojets énergétiques en matière de changement climatique ; et (iii) créer un cadre qui 
favorisera l’investissement privé dans le secteur des énergies renouvelables et renforcera les capacités de conception, de mise 
en œuvre et de suivi des projets des PEI dans le domaine des énergies renouvelables en Angola.
À la fin de l’année 2021, l’Angola a enregistré certains progrès dans la réalisation des objectifs de l’AREP. Concernant l’accès 
et l’amélioration du mix énergétique, les indicateurs montrent : (i) une augmentation du taux d’électrification national (de fossiles. (iii) L’Angola a enregistré des progrès dans la création d’un cadre pour la promotion de la production d’énergies 
renouvelables par le secteur privé. 
En ce qui concerne les résultats en matière de développement, le cadre de l’AREP a soutenu la mobilisation des investissements 
du secteur privé dans les énergies renouvelables avec la création (i) d’un ensemble complet de documents portant sur la 
production liée aux énergies renouvelables (révision de la réglementation contenant les lois et décrets révisés qui conviennent 
aux investissements dans les énergies renouvelables et aux critères internationaux, réglementation de la production liée aux 
énergies renouvelables et la nouvelle CAE) ; (ii) d’un outil permettant de calculer les prix maximums à inclure dans les 
adjudications, avec la création de l’unité PEI dans les institutions gouvernementales ; et (iii) de tous les documents d’appel 
d’offres PEI nécessaires à l’organisation de la première adjudication.
Les résultats suivants de l’AREP ont été atteints : (i) Recommandations finales pour la révision des cadres de passation de 
marchés et de réglementation. (ii) Finalisation d’un ensemble de documents relatifs aux appels d’offres relatifs aux PEI, afin 
de solliciter la participation d’investisseurs dans des projets à travers de nouvelles acquisitions, nécessaires à l’émission de la 
première adjudication ; (iii) Finalisation d’une feuille de route pour la mise en œuvre du programme de passation de marchés. 
2. Rapport sur les effets
Indicateurs des effets 
(selon le CLAR; si 
nécessaire, ajouter 
d’autres lignes)
Valeur de 
base 
(année)
(A)
Valeur la 
plus 
récente 
(année)
(B)
Cible à 
l’achèvement 
du projet 
(Année)
(C)
Progrès 
vers la 
réalisation 
de la cible 
(% réalisé) 
[(A/B)/(CA)]
État 
d’avance
ment
(Réalisé/ 
susceptib
le d’être 
réalisé/ 
non 
susceptib
le d’être 
réalisé)
Compte-rendu (longueur 
maximale indicative : 50 mots 
par produit)
Indicateur 
sectoriel de 
base/CMR
(oui/non)
Énoncé de résultat 1 : Accès accru de la population angolaise à une énergie moderne, durable, propre, de qualité et à un coût 
abordable.
Indicateur de résultat 
1.1 : Taux national d’accès 
à l’électrification.
33 % 
(2017)
43 % 
(2020)
60 %
(2025) 737 %
Susceptib
le d’être 
réalisé
Dans le cadre d’un projet de 
développement majeur en cours 
en 2020, la BAD aide le 
gouvernement de l’Angola à 
renforcer le système de transport 
et de distribution d’électricité du 
pays. Le Programme d’efficacité 
et d’expansion du secteur 
énergétique (ESEEP I), d’un 
montant de 530 millions d’USD, 
permettra de raccorder pour la 
première fois les trois réseaux 
électriques régionaux de l’Angola 
à un réseau électrique national 
par le biais d’une ligne de 
transport de 343 kilomètres et 
d’acheminer l’hydroélectricité à 
faible coût du bassin de la rivière 
Kwanza, dans le nord du pays, 
vers les provinces du sud. Le 
programme aidera également le 
gouvernement de l’Angola à 
installer 1,2 million de compteurs 
prépayés dans le but de porter 
l’accès des Angolais à l’électricité 
de 43 % dans la plupart des villes 
et de moins de 10 % dans les 
zones rurales à 60 % d’ici 2025.
NonIndicateur de résultat 1.2 :
Énergies renouvelables 
dans le mix énergétique.
59 % 
(2017)
64 %*
(2021)
70 % 
(2025) 45 %
Susceptib
le d’être 
réalisé 
La capacité installée actuelle de 
l’Angola est estimée à 5,9 GW, 
mais seulement 4,5 GW sont 
disponibles. Le mix énergétique 
actuel se compose de 64 % 
d’énergies renouvelables et de 
36 % de combustibles fossiles. Le 
MINEA compte atteindre une 
capacité de production de 
6,3 GW lorsque la centrale à gaz à 
cycle combiné de Soyo (750 MW) 
et le projet hydroélectrique de 
Laúca (2,1 GW) seront 
pleinement opérationnels. 
Plusieurs projets 
hydroélectriques et solaires sont 
également en cours de réalisation 
et devraient être mis en service 
au cours des 2 à 5 prochaines 
années. Pour ces projets et ceux 
à venir, le financement externe et 
la mise en place de projets privés 
resteront essentiels, notamment 
en raison des récentes 
restrictions budgétaires du 
gouvernement et de la sortie 
récente de l’Angola de la 
récession économique.
 
* Source : IRENA
Oui
Énoncé de résultat 2 : Les analyses de rentabilité des énergies renouvelables sont mises en évidence et préparées pour une 
transposition à grande échelle avec des mesures de stimulation appropriées et le soutien des institutions financières.
Indicateur de résultat 2.1 :
a) Transactions 
relatives aux projets 
qui ont atteint la 
clôture financière.
b) Investissements 
approuvés pour des 
projets d’énergie 
renouvelable.
0
0
0*
3
1 
(2020)
2 
(2022)
0 %
150 %
Non 
réalisé 
Réalisé 
et 
dépassé
* L’indicateur est en cours de 
réalisation.
Le Plan national de 
développement 2018-2022, a 
relevé l’objectif de production 
d’énergie renouvelable de 
500 MW à 700 MW et il est 
envisagé de le porter à 1 GW. 
Comme résultats, le 
gouvernement a approuvé trois 
projets solaires, dont l’un devrait 
devenir l’un des plus importants 
de la région. Il s’agit d’un projet 
solaire de 380 MW mis au point 
par une société américaine et qui 
devrait être achevé au cours des 
quatre prochaines années. La 
société italienne ENI a signé un 
accord de concession avec le 
gouvernement pour la 
construction d’une centrale 
solaire de 50 MW dans la 
province de Namibe, dans le sudouest de l’Angola. La centrale
solaire sera construite par 
Solenova, une coentreprise entre 
ENI et le producteur pétrolier 
public angolais Sonangol. Le protocole daccord entre le 
ministère de l’Énergie et de l’Eau 
et un consortium comprenant 
Total Eren et Angola Environment 
Technology, Limited. Dans le 
cadre de ce protocole d’accord, le 
consortium réalisera une étude 
de faisabilité pour la construction 
d’une centrale photovoltaïque de 
30 à 100 MW à Lubango, dans la 
province de Huíla. De nouveaux 
projets sont envisagés par le 
gouvernement pour augmenter 
la quantité d’énergie 
renouvelable produite dans le 
pays.
Indicateur de résultat 2.2 :
Investissement dans des 
projets d’énergie 
renouvelable pour le 
secteur privé et étranger -
investissements 
supplémentaires (millions 
d’USD)
0
0* 50 000 US
D
(2020)
0%
Non 
réalisé 
* L’indicateur est en cours de 
réalisation. Non
Indicateur de résultat 2.3 :
Projets d’énergie 
renouvelable approuvés 
dans le cadre du nouveau 
système d’acquisition PEI 
(nombre).
0 0* 2 
(2020)
0% Non 
réalisé 
* L’indicateur est en cours de 
réalisation.
Non
Compte-rendu descriptif
Les progrès vers la réalisation des effets (résultats) sont mitigés. Sur les cinq effets (résultats) attendus, un a été atteint, deux 
sont en bonne voie et seront atteints en 2025, à savoir le taux d’accès à l’électricité et la part des énergies renouvelables dans le 
mix énergétique. Les autres cibles n’ont pas été atteintes. Les indicateurs d’effets étaient trop ambitieux compte tenu de la durée 
de l’opération,
et au vu des financements disponibles. Les deux années de mise en œuvre de ce don n’ont pas été suffisantes pour mesurer les 
résultats/effets liés à la mise en place des analyses de rentabilité des projets d’énergie renouvelable mis en évidence et préparés 
en vue d’une mise à l’échelle avec des mesures de stimulation appropriées et le soutien des institutions financières. 
3. Établissement de rapports sur les produits
Indicateurs de produit 
(tel qu’indiqué dans le 
CLAR, ajouter d’autres 
lignes si nécessaire)
Valeur de 
base 
(année)
(A)
Valeur 
la plus 
récente
(Année)
(B)
Cible à 
l’achèvement 
du projet 
(Année)
(C)
Résultat 
attendu
Ratio 
d’exécution
(% réalisé par 
rapport à la 
cible) (B/C)
Statut 
(Réalisé/ 
Non 
réalisé)
Compte-rendu descriptif
(longueur maximale indicative: 
50 mots par produit)
Indicateur 
sectoriel de 
base/CMR
(Oui/Non)
Énoncé de produit 1 : Cadre réglementaire et institutionnel.
Indicateur de produit 1.1 :
Création d’une unité de 
passation de marchés 
relatifs aux PEI au sein des 
institutions 
gouvernementales.
0 0* 1
(2019) 0 %
En cours * Il est peu probable que ce 
produit soit réalisé 
prochainement compte tenu du 
changement d’administration. 
Non
Indicateur de produit 1.2 :
Lois et décrets révisés qui 
conviennent aux 
investissements dans les 
énergies renouvelables.
0 0* selon les 
besoins 
(2019)
Partielle
ment 
réalisé. 
* En cours : les principes déjà 
présents dans la législation en 
vigueur concernant le régime 
de production lié aux énergies 
renouvelables ont été pris en 
compte dans la révision du 
NonÉnoncé de produit 2 : Cadre de passation de marchés pour les projets PEI et appel d’offres pour les projets.
Indicateur de produit 2.1 :
Préparation des 
documents juridiques 
standards (CAE, accords 
de concession, etc.).
0 0* selon les 
besoins 
(2019)
Réalisé * La mise à jour des documents 
juridiques standard est en 
cours. L’AREP a permis de 
mettre au point un ensemble 
complet de recommandations 
pour améliorer les procédures 
d’appel d’offres. Un ensemble 
complet de documents 
juridiques pour les 
adjudications a été préparé.
Non
Indicateur de produit 2.2 :
Préparation du document 
d’appel d’offres standard 
pour les PEI.
0 1 Selon les 
besoins 
(2019)
100% Réalisé •Les documents préparés pour 
le processus d’appel d’offres 
comprennent : l’appel à 
manifestation d’intérêt et la 
demande de proposition, qui 
incluent la « pré-qualification 
des concurrents », comme 
condition préalable et 
essentielle, avant de procéder 
à la mise en concurrence des 
prix et à l’attribution du contrat 
d’acquisition d’énergie (CAE).
•La structure de calcul des prix 
plafonds à utiliser dans les 
procédures d’adjudication et 
les autres variables 
économiques et financières 
ont été définies. Parmi les 
réalisations, on peut citer : (i) 
La finalisation du modèle, 
décrivant les principales 
variables à prendre en compte 
et la théorie qui le sous-tend. 
(ii) L’outil Excel, décrivant la 
structure des données 
nécessaires et la présentation 
des résultats, est en place. (iii) 
Les hypothèses utilisées dans 
le modèle ont été définies. (iv) 
Des résultats ont été obtenus 
en utilisant le modèle pour les 
trois technologies (solaire, 
éolienne et mini-hydraulique).
Non
Indicateur de produit 2.3 :
Appel d’offres pour la 
sollicitation 
d’investisseurs pour des 
projets dans le nouveau 
cadre de passation de 
marchés pour les PEI.
0 0* 1 
(2020)
Partielle
ment 
réalisé. 
* En cours : Une feuille de 
route pour la passation de 
marchés a été élaborée. L’appel 
d’offres doit encore être lancé. 
Non
Énoncé de produit 3 : Renforcement des capacités
Indicateur de produit 3.1 :
Nombre d’agents 
techniques publics formés 
à la mise en œuvre du 
cadre de passation des 
marchés liés aux PEI, dont 
0
52
20
(2020) 260 %
Réalisé 
et 
dépassé
Un total de 52 techniciens du 
MINEA, de l’IRSEA, de RNT, de 
l’ENDE ont été formés sur les 
Nonfinancière et outils de fixation 
des tarifs, et le nouveau cadre 
de passation des marchés pour 
les PEI. 10 % étaient des 
femmes.
Indicateur de produit 3.2 :
Nombre de hauts 
fonctionnaires du 
gouvernement ayant 
bénéficié des voyages 
d’études, y compris les 
femmes.
0 9
1010
(2020) 90 % Réalisé
9 cadres supérieurs du MINEA, 
de l’IRSEA, de RNT, de l’ENDE 
ont été formés sur les sujets 
suivants : Cadre légal et 
réglementaire, gestion 
financière et outils de fixation 
des tarifs, et le nouveau cadre 
de passation des marchés pour 
les PEI. 50 % étaient des 
femmes.
Non
Compte-rendu descriptif 
• L’AREP a bien progressé dans la mise en place d’un cadre compétitif pour attirer les investisseurs privés dans le secteur des 
énergies renouvelables. Outre les avancées en matière de procédures juridiques et de passation de marchés, une feuille de 
route pour la passation de marchés a également été adoptée. Malgré ces progrès satisfaisants réalisés au niveau de la 
préparation et en amont, la mise en œuvre effective de ce cadre accuse un retard. 
• L’AREP a contribué à renforcer durablement les capacités institutionnelles du secteur, car les techniciens publics et les hauts 
fonctionnaires visés par les programmes de formation sont des employés permanents des institutions bénéficiaires. En effet, 
les experts du ministère de l’Énergie et de l’Eau/Direction nationale des énergies renouvelables et de l’électrification rurale, 
MINEA/DNERER, en travaillant avec le bureau d’études et les experts internationaux, ont acquis la majorité des compétences 
nécessaires à la gestion des résultats et à la mise en œuvre des livrables de ce projet.
D Efficacité
Compte-rendu (longueur maximale indicative : 250 mots)
• Respect des délais : le programme a été approuvé en juillet 2018 mais il a été conclu en août 2022. Plusieurs facteurs sont 
à l’origine de ce retard de mise en œuvre, notamment : (i) le recrutement du consultant international a été retardé en raison 
des difficultés à convenir des indemnités per diem (le coût de la vie à Luanda étant extrêmement élevé) ; (ii) la crise de 
COVID, qui a touché l’Angola et donc l’AREP au moment du démarrage, a retardé la mise en œuvre. En conséquence, le 
projet a dû être prolongé de 23 mois supplémentaires.
• Passation des marchés de travaux, de biens et de services : Les passations de marchés pour le projet n’ont pas été 
entièrement réalisées. Les principales procédures de passation de marchés portaient notamment sur :
• Le recrutement d’un cabinet de consultants chargé de fournir toute l’assistance technique liée à la structuration du cadre 
de passation de marché pour les PEI dans le domaine des énergies renouvelables. La firme internationale MRC Group, un 
consortium (Brésil, Argentine et Royaume-Uni) a remporté l’appel d’offres selon la méthode de sélection fondée sur la 
qualité et le coût et a été engagée avec succès pour réaliser les activités.
• Le recrutement d’un expert technique externe qui a été intégré à la CEP pour améliorer l’efficacité de la mise en œuvre. 
Pour ces deux services, l’appel d’offres a été effectué en temps voulu et la performance a été jugée assez satisfaisante.
Cependant, aucun cabinet d’audit n’a été engagé par le projet. 
• Performance financière : La performance financière du projet est jugée satisfaisante. Environ 50 % des ressources du don 
ont été décaissées. 10 % du montant total du contrat seront versés une fois que le consultant aura soumis les rapports finaux 
( copies électronique et papier) approuvés par le MINEA/DNERER. Il a été décidé qu’au lieu d’utiliser le financement 
disponible et de maintenir le projet actif pour travailler sur un nouveau projet plus adapté aux nouveaux développements 
intervenus dans le secteur de l’énergie en Angola. Compte-rendu (longueur maximale indicative : 250 mots)
• Viabilité financière : L’AREP assure le maintien des avantages après son achèvement et sa durabilité financière. En effet, le 
programme prévoit de jeter les bases de la création d’une unité de passation de marchés pour les PIE au sein des institutions 
gouvernementales. .
• Durabilité institutionnelle, renforcement des capacités et appropriation par le gouvernement : L’AREP a contribué à 
renforcer les capacités institutionnelles du secteur, ce qui a augmenté les perspectives de durabilité des résultats du projet, 
car les techniciens et hauts fonctionnaires publics ciblés par la formation sont des employés permanents des institutions 
bénéficiaires. En ce qui concerne l’appropriation, les experts du ministère de l’Énergie et de l’Eau/Direction nationale des 
énergies renouvelables et de l’électrification rurale, MINEA/DNERER, ont travaillé efficacement avec le bureau d’études et 
les experts internationaux, et ont acquis la majorité des compétences nécessaires à la gestion des résultats et à la mise en 
œuvre des livrables de ce projet. En effet, le MINEA/DNERER est censé diriger le processus en collaboration avec les autres 
acteurs tels que l’Institut de régulation des services de l’énergie et de l’eau, IRSEA, le Réseau national de transport, RNT, et 
la Compagnie nationale de distribution d’électricité, ENDE, pour la création d’un cadre institutionnel amélioré et d’une plus 
grande capacité dans le domaine des contrats de PEI dans le secteur énergétique angolais. Le MINEA/DNERER est 
actuellement en mesure de mettre en œuvre les appels d’offres pour les PEI. 
. Dimensions environnementales et sociales : Les énergies produites à partir des sources renouvelables devraient permettre 
un meilleur accès à l’énergie, contribuant ainsi à l’amélioration du niveau de vie des populations avec l’émergence de petites 
entreprises, tout en assurant la préservation de l’environnement et des ressources naturelles, grâce à la mise en place 
d’activités économiques et industrielles respectueuses des principes d’équilibre écologique, et répondant aux besoins 
fondamentaux des populations. En outre, le projet a renforcé l’institutionnalisation du genre en influençant cet aspect dans 
les programmes de formation menés dans le cadre du projet.
III Performances des parties prenantes
1. Performance de la Banque africaine de développement
Compte-rendu descriptif (Qualité à l’entrée, supervision et soutien à la mise en œuvre, conformité aux 
politiques de la Banque) : (longueur maximale indicative : 500 mots)
Supervision : La Banque a effectué le suivi en collaboration avec l’organisme d’exécution et a assuré un suivi régulier du projet 
avec la coordination et le partage régulier d’informations sur l’avancement de la mise en œuvre. La performance de la Banque 
a été évaluée par l’emprunteur et jugée très satisfaisante dans l’ensemble.
Décaissements : La performance de la Banque a été jugée satisfaisante en ce qui concerne les décaissements. Au début, ce 
processus méritait être traité de manière détaillée, car l’accord concernant les paiements à la société de conseil, MRC Group, 
était qu’ils seraient versés globalement au groupe. Après que le contrat a été conféré, il a été constaté qu’il prévoyait déjà le 
paiement par les sociétés constitutives du groupe. Ces détails ont donc été conservés dans le plan de décaissement et pendant
la période de mise en œuvre du projet, les décaissements ont été effectués en conséquence.
À la date d’expiration du contrat : 7 septembre 2022, le taux de décaissement était de 47 %, et le dernier décaissement devant 
dépendre du dernier livrable, selon la planification des livrables au titre du contrat.
2. Performance du pays bénéficiaire/de l’emprunteur
Compte-rendu descriptif (performance du gouvernement et de l’organisme de mise en œuvre, respect des 
clauses restrictives) : (longueur maximale indicative : 500 mots)
La performance de l’emprunteur, le gouvernement de l’Angola, représenté par son agence (organisme) d’exécution, le 
ministère de l’Énergie et de l’Eau/Direction nationale des énergies renouvelables et de l’électrification rurale, MINEA/DNERER, 
a été jugée satisfaisante. Le gouvernement, par l’intermédiaire de ses entités, a été pleinement impliqué dans la conception et 
la mise en œuvre du programme et l’agence d’exécution a tout mis en œuvre pour remplir les conditions de mise en œuvre du 
projet. 
En ce qui concerne la gestion et la coordination du projet, le projet a été supervisé par le comité de gestion. La performance 
du projet a été jugée satisfaisante au vu de la réponse donnée aux demandes de la Banque africaine de développement (BAD) Les réunions planifiées et extraordinaires ont été tenues régulièrement, avec les nouvelles technologies de communication et 
d’information. La performance a ainsi été satisfaisante pour assurer la mise en œuvre correcte des activités, le suivi et 
l’évaluation périodique du projet.
L’acquisition des services a été faite conformément aux procédures de passation des marchés de la Banque ; elle est 
généralement jugée satisfaisante.
La pandémie de COVID-19 n’a pas permis de mener à bien certaines actions qui étaient prévues. L’équipe de consultants n’a 
pas pu se déplacer à Luanda en Angola. Toutefois, l’agence d’exécution exécutive a régulièrement mis tout en œuvre pour 
contraindre le cabinet de consultants MRC Group à respecter les conditions liées à la mise en œuvre du projet. 
3. Performances des autres parties prenantes
Compte-rendu descriptif sur la performance des autres parties prenantes, y compris les cofinanciers, les 
entrepreneurs , et les prestataires de service. (longueur maximale indicative : 500 mots)
Le projet n’a pas été cofinancé avec les autres partenaires. Au cours de la mise en œuvre du projet, l’IRSEA, le RNT et l’ENDE 
ont été directement impliqués dans le processus, et leurs contributions et commentaires se sont largement reflétés dans les 
résultats obtenus. L’initiative a été étroitement coordonnée avec la Facilité africaine de soutien juridique (ALSF) mais le 
calendrier des interventions n’a pas permis un cofinancement ou une intervention conjointe. 
IV Recommandations et enseignements 
Principales recommandations Enseignements tirés
1. La Banque devrait informer le 
gouvernement de l’Angola de la nécessité 
de la continuité du programme AREP.
1. Les indicateurs de résultats étaient trop ambitieux compte tenu de la 
durée de l’opération, notamment en ce qui concerne les transactions 
relatives aux projets qui ont atteint la clôture financière et l’obtention de 
l’approbation de 2 projets d’énergie renouvelable dans le cadre du 
nouveau système d’acquisition relatif aux PEI. Deux années de mise en 
œuvre de ce don n’ont pas été suffisantes pour atteindre les 
résultats/effets liés à la mise en place des analyses de rentabilité des 
projets d’énergie renouvelable mis en évidence et préparés en vue d’une 
mise à l’échelle avec des mesures de stimulation appropriées et le soutien 
des institutions financières.
2. Le gouvernement de l’Angola devrait 
envisager de lancer le programme PEI avec 
un soutien international dès que possible. 
.
2. Le bon niveau de mise en œuvre de certaines actions du programme a 
été atteint grâce à la bonne appropriation par les différentes entités en 
Angola. La principale leçon à tirer est que le choix des actions doit refléter 
les priorités réelles des bénéficiaires pour assurer le succès du 
programme.
3. En ce qui concerne la mise en œuvre, il pourrait être utile d’avoir un 
consultant local au niveau national plutôt qu’un consultant international. 
Compte tenu de l’urgence, le conseiller national intégré a été recruté en 
utilisant une seule procédure de recrutement simplifiée (car le 
recrutement était inférieur à 50 000 USD). 
3. Achever la création de l’unité de passation 
des marchés axée sur les PEI au sein des 
institutions gouvernementales.
4. Les actions non réalisées par le programme restent pertinentes. Elles 
comprennent la création de l’unité de passation des marchés chargée
des PEI au sein des institutions gouvernementales en tant qu’unité 
opérationnelle à guichet unique qui gérera tous les investissements en 
énergies renouvelables des PEI. Le MINEA et les entités concernées par 
ces activités devront veiller à sa mise en œuvre effective.
4. Achever l’audit de l’AREP avant 
juillet 2023.
5. Aucun cabinet d’audit n’a été engagé par le projet. Il est important 
d’évaluer soigneusement le temps nécessaire à la mise en œuvre des 
mesures relatives à la passation de marchés ; engager le cabinet d’audit 
avant fin 2022 en utilisant un cabinet d’audit d’un autre projet de la 
Banque.envisagés et soumet, par l’intermédiaire 
d’un cadre spécifique, des projets pilotes à 
mettre en œuvre d’ici la fin de l’année. 
L’exécution de CAE bancables, avec des 
promoteurs expérimentés du secteur 
privé, sera une étape clé pour faire avancer 
les objectifs de production d’électricité du 
gouvernement angolais, en particulier 
dans le domaine des énergies 
renouvelables. En outre, le soutien du 
gouvernement et les autres mesures de 
rehaussement de crédit visant à atténuer 
les risques politiques, les risques liés au 
preneur, les risques de change et les autres 
risques seront essentiels à la réussite de la 
mise en œuvre des projets menés par le 
secteur privé. 
révision des cadres de passation des marchés et des cadres 
réglementaires liés à la production d’énergies renouvelables, l’ensemble 
des documents préparés pour le processus d’appel d’offres et la feuille de 
route pour la mise en œuvre du programme de passation des marchés 
doivent être mis en œuvre par le gouvernement de l’Angola afin que leur 
application se traduise par une augmentation des investissements privés 
dans le secteur de l’énergie, en particulier dans le développement de 
l’énergie solaire et hydraulique.