File Name: ALB-NREAP-2018-AL
Year: 2018
Country Name: Albania
Country Code: ALB
Category: NREAP
Document Title: Albania National Action Plan on Renewable Energy 2018-2020.
Exists?: Y
Publication Date: 2018
Start Year: 2018
End Year: 2020
Language: AL
------------------------------------------------

Nr. 179, datë 28.3.2018
PËR MIRATIMIN E PLANIT KOMBËTAR
TË VEPRIMIT PËR BURIMET E
RINOVUESHME TË ENERGJISË, 2018-
2020
Në mbështetje të nenit 100 të Kushtetutës dhe 
të pikës 3, të nenit 5, të ligjit nr. 7/2017, “Për 
nxitjen e përdorimit të energjisë nga burimet e 
rinovueshme”, me propozimin e ministrit të 
Infrastrukturës dhe Energjisë, Këshilli i Ministrave
VENDOSI:
1. Miratimin e Planit Kombëtar të Veprimit për 
Burimet e Rinovueshme të Energjisë, 2018–2020, 
sipas tekstit që i bashkëlidhet këtij vendimi.
2. Vendimi nr. 27, datë 20.1.2016, i Këshillit të 
Ministrave, “Për miratimin e Planit Kombëtar të 
Veprimit për Burimet e Energjisë së Rinovueshme, 
2015–2020”, shfuqizohet.
3. Ngarkohet Ministria e Infrastrukturës dhe 
Energjisë për zbatimin e këtij vendimi.
Ky vendim hyn në fuqi pas botimit në Fletoren 
Zyrtare.
KRYEMINISTRI
Edi Rama
PLANI KOMBËTAR I VEPRIMIT
PËR BURIMET E RINOVUESHME TË
ENERGJISË NË SHQIPËRI
(I RISHIKUAR) 2018–2020
LISTA E AKRONIMEVE
AKBN Agjencia Kombëtare e Burimeve 
Natyrore
BE Bashkimi Evropian
BRE Burimet e Rinovueshme të Energjisë
Burimet e rinovueshme të energjisë për 
BRE-E prodhimin e energjisë elektrike
Burimet e rinovueshme të energjisë për 
BRE-N&F ngrohjen dhe ftohjen
BRE-T Burimet e rinovueshme të energjisë për
transport
EE Efiçienca e energjisë
ERE Enti Rregullator i Energjisë
EUROSTAT Statistikat evropiane
FMN Fondi Monetar Ndërkombëtar
HEC Hidrocentral
MIE Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë
OST Operatori Shqiptar i Sistemit të 
Transmetimit
PBB Produkti i brendshëm bruto
PKVEE Plani kombëtar i veprimit për eficiencën 
e Energjisë
PKVBRE Plani kombëtar i veprimit për burimet e
rinovueshme të energjisë
Programi për zhvillimin i Kombeve të 
PNUD Bashkuara
TFE Totali i furnizimit me energji
TPK Totali i konsumit përfundimtar
TVSH Tatimi mbi vlerën e shtuar
Konventa Kuadër e Kombeve të 
Bashkuara 
UNFCCC për Ndryshimet Klimatike
VNM Vlerësim i ndikimit në mjedis
1. Përmbledhje e ndryshimeve të PKVBREsë 2015–2020
Rishikimi i Plani Kombëtar të Veprimit për 
Burimet e Rinovueshme të Energjisë (PKVBRE ), 
2015–2020, është një detyrim ligjor që buron nga 
neni 5, i ligjit nr. 7, datë 2.2.2017, “Për nxitjen e 
burimeve të Rinovueshme të Energjisë”, si dhe një 
nga detyrimet e Shqipërisë në kuadër të Traktatit të 
Komunitetit të Energjisë. PKVBRE-ja lidhet me 
vendimmarrjen dhe angazhimin e qeverisë 
shqiptare për të arritur objektivin kombëtar të 
prodhimit të energjisë në territorin e Shqipërisë, 
nga Burimet e Rinovueshme të Energjisë (BRE), në 
masën 38% në raport me konsumin final bruto të 
energjisë (KFBE), deri në vitin 2020. PKVBRE-ja i 
miratuar me vendimin e Këshillit të Ministrave nr. 
27, datë 20.1.2016, vendosi objektiva ambiciozë për 
të plotësuar legjislacionin primar dhe sekondar për 
energjinë e rinovueshme për përmbushjen e 
objektivit kombëtar deri më 2020-ën: 38% e 
energjisë që prodhohet në vendin tonë, krahasuar 
me KFBE-në, do të jetë me prejardhje të 
rinovueshme, jofosile.
Ky angazhim vjen, gjithashtu në kuadër të 
Strategjisë Kombëtare të Energjisë 2017–2030 
(draft) dhe Planit Kombëtar për Integrimin 
Evropian (i rishikuar), që përfshin masa 
afatshkurtra dhe afatmesme për të arritur 
prodhimin e BRE-ve deri në vitin 2020, me 
synimin që Shqipëria të ketë përafruar plotësisht 
legjislacionin në përputhje me Acquis për energjinë 
kjihkdikhgjpp
kapitujt e Acquis-it.
1.1 Nevoja e rishikimit të Planit Kombëtar të 
Burimeve të Rinovueshme të Energjisë për 
periudhën 2018–2020
Ligji 7/2017, “Për nxitjen e përdorimit të 
energjisë nga burimet e rinovueshme”, u miratua 
më 2 shkurt 2017. Ky ligj është harmonizuar me 
ligjin 43/2015 për Sektorin e Energjisë Elektrike 
dhe reflekton në mënyrë të plotë mundësinë e 
hyrjes në tregun e liberalizuar të energjisë elektrike 
të gjeneratorëve nga burime të rinovueshme. Ligji 
nr. 7/2017, ndër të tjera, reflekton transpozimin 
thuajse të plotë të direktivës 2009/28/BE dhe 
praktikisht merr në konsideratë jo vetëm 
hidrocentralet e vogla dhe tarifën e stimuluar (Feedin), për prodhuesit me përparësi, duke përcaktuar 
OSHEE sh.a. si blerësin e vetëm, por edhe nxitjen 
e burimeve të tjera me prejardhje të rinovueshme, 
si eoliket, PV, biomasë etj.
Në këtë kuadër, për të paraprirë reformat në 
sektorin e energjisë elektrike dhe për të realizuar 
objektivin 38% të BRE-ve në KFBE, në 
PKVBRE, të rishikuar, të periudhës së mbetur 
2018–2020, rekomandohen:
i) masa efektive për miratimin e kuadrit 
nënligjor, që parashikon ligji nr. 7/2017 dhe 
gjithëpërfshirjen dhe diversifikimin e burimeve të 
rinovueshme në Shqipëri;
ii) analizë tekniko-ekonomike më të gjerë lidhur 
me interesat e të gjithë operatorëve të tregut të 
burimeve të rinovueshme në aplikimin e “skemave 
mbështetëse” për promovimin e BRE-ve pa dallim; 
dhe
iii) përforcimin e legjislacionit për biokarburantet në sektorin e transportit në drejtim të 
kritereve të qëndrueshmërisë, informimin/
raportimin, si dhe vendosja e masave për nxitjen e 
tregtimit të tyre te konsumatori fundor.
Plani Kombëtar i Veprimit për Burimet e 
Energjisë së Rinovueshme (2015–2020) përcakton 
udhërrëfyesin e arritjes së objektivit kombëtar për 
përqindjen e energjisë nga burimet e rinovueshme 
që konsumohet në sektorin e energjisë elektrike 
(BRE-E), të transportit (BRE-T) dhe në sektorin e 
ngrohjes dhe ftohjes (BRE-N&F) deri në vitin 
2020. PKVBRE-ja vendos, gjithashtu, objektiva 
tregues sasiorë dhe specifikë për teknologjinë e 
prodhimit të energjisë elektrike nga burime të 
gjpgjpgjgj
për burimet e rinovueshme të energjisë do të 
sigurojë që, informacioni rreth përfitimeve, kostove 
dhe hollësive praktike të zhvillimit dhe përdorimit 
të energjisë nga burimet e rinovueshme dhe rreth 
masave mbështetëse, të bëhet i disponueshëm për 
të gjithë aktorët, të tillë si: konsumatorët, 
zhvilluesit, hartuesit, sponsorizuesit, investitorët, 
institucionet financiare, ndërtuesit, instaluesit, 
arkitektët dhe furnizuesit e pajisjeve dhe sistemeve 
të ngrohjes dhe ftohjes, dhe pajisjeve të tjera që 
përdorin energjinë nga burimet e rinovueshme.
Menjëherë sa filloi zbatimi i ligjit nr. 7/2017, 
datë 2.2.2017, “Për nxitjen e përdorimit të energjisë 
nga burimet e rinovueshme”, u mundësua hapi i 
parë i aplikimit të menjëhershëm në skemat 
promovuese deri në 2 Mw për impiantet 
fotovoltaike (PV) dhe 3 mw për impiantet eolike. 
Në prill të vitit 2017, MIE propozoi 
“Metodologjinë e përcaktimit të çmimit të blerjes 
së energjisë elektrike të prodhuar nga burimet e 
vogla të rinovueshme (dielli dhe era)”, e cila u 
miratua me vendimin e Këshillit të Ministrave nr. 
369, datë 26.4.2017. Tre muaj më vonë, më 
27.7.2017, ERE miratoi këtë metodologji, e cila 
përcaktoi tarifën promovuese 100 €/mwh për 
impiantet PV deri në 2 mw dhe 76 €/mwh për 
impiantet eolike deri në 3 mw të instaluara. ERE 
do të rishikoje këtë çmim promovues bazuar në 
metodologjinë e mësipërme sipas parimeve të 
njohura të LCOE (Levelized Cost of Energy) për skemat 
promovuese, me çmime të mbështetura në trendin 
e çmimeve të këtyre impianteve në tregun 
ndërkombëtar dhe për të kthyer investimin në kohë 
të arsyeshme. Deri më 31 dhjetor 2017, në MIE 
janë paraqitur të paktën 30 aplikime për impiante 
PV deri në 2 mw dhe 6 prej tyre janë pajisur me 
“Miratimin përfundimtar”, ku 3 kompani kanë 
nënshkruar kontratën me MIE për ndërtimin e 
fermave me energji diellore. Për impiante eolike 
deri në 3 mw instalime, nuk ka pasur asnjë aplikim 
deri tani. Në PKVBRE 2015–2020 janë 
parashikuar 50 mw impiante diellore PV dhe 30 
mw impiante eolike.
Në qershor 2017, MIE nënshkroi një 
memorandum mirëkuptimi me BERZH-in për 
asistencën teknike lidhur me organizimin e 
ankandeve për skemat mbi 2 mw për PV-në. 
Asistenca do të jetë aktive në maj të vitit 2018 dhe pj
e vlefshme për dy vite për MIE-n dhe do të hedhë 
bazat e organizimit të ankandeve. MIE është në 
përgatitje për të vlerësuar tokën në të cilën është 
më e favorshme vendosja e tyre
Me vendimin e Këshillit të Ministrave nr. 27, 
datë 17.1.2018, “Për miratimin e metodologjisë për 
përcaktimin e çmimit të blerjes së energjisë 
elektrike të prodhuar nga gjeneratorët e vegjël me 
burime të rinovueshme nga pjesa e
biodegradueshme të mbetjeve të ngurta që 
shfrytëzojnë mbeturinat industriale, urbane dhe 
rurale”, është hedhur një hap tjetër për burimet e 
rinovueshme nga djegia e mbetjeve urbane dhe 
rurale, duke kthyer mbeturinat e biodegradueshme 
në energji. Çmimet e propozuara nga MIE janë 
mbështetur në Strategjinë Kombëtare të
Menaxhimit të Integruar të Mbetjeve Urbane dhe 
Rurale për pjesën e biodegradueshme, e cila 
llogaritet në masën 60%. Ky potencial do t’i japë 
një shtysë edhe më të madhe zhvillimit të 
impianteve të shkatërrimit të këtyre mbetjeve, duke 
reduktuar ndjeshëm depozitimin e tyre në qendra 
të nxehta mjedisore. Sa i përket kësaj, pritet së 
shpejti aprovimi nga ERE.
Me gjithë masat tepër të shpejta pas daljes së 
ligjit nr. 7/2017, BRE-të në Shqipëri, janë 
dominuar nga skemat e mbështetjes financiare dhe 
mundësisë për aksesin në rrjet të energjisë elektrike 
të prodhuar nga burimet hidrike. Politika 
shtetërore, me qëllim nxitjen e investimeve në 
energji, përgjithësisht krijoi klimën e favorshme të 
dhënies se koncesioneve për ndërtimin e veprave të 
prodhimit të energjisë elektrike dhe garantimin për 
parablerjen e energjisë për një periudhë 15-vjeçare. 
Gjatë këtij 10-vjeçari, shteti shqiptar ka dhënë rreth 
194 koncesione për ndërtimin e rreth 540 HECeve të vogla në mbarë vendin. Sot, nga HECV me 
koncesion, deri në shkurt 2018 janë instaluar vetëm 
27% e tyre, të cilat përfaqësojnë 31% të gjenerimit 
të parashikuar, që është vetëm 43% e konsumit të 
energjisë elektrike të parashikuar më 2020-ën. 
Pritshmëria e HECV-ve në fazë ndërtimi mund të 
rrisë me rreth 8% prodhimin hidro deri më 2020-
ën. Në PKVBRE 2015–2020 janë parashikuar 750 
mw impiante të HEC-eve të vogla nga të cilat janë 
ndërtuar 163 mw.
Ligji nr. 7/2017, “Për nxitjen e përdorimit të 
energjisë nga burimet e rinovueshme” është
gjp
me ligjin, sigurojnë vazhdimësinë e kontratave me 
qeverinë shqiptare. Kështu, mbështetur në nenin 
22 pika 2 dhe 3, të ligjit nr. 7/2017, është miratuar 
vendimi i Këshillit të Ministrave nr. 687, datë 
22.11.2017, “Për miratimin e metodologjisë për 
përcaktimin e çmimit të blerjes së energjisë 
elektrike, që do t’u paguhet prodhuesve ekzistues 
me përparësi”. Çmimi vjetor i blerjes së energjisë 
elektrike që do t’u paguhet prodhuesve ekzistues 
me përparësi, nga përllogaritjet e bëra sipas 
metodologjisë dhe i miratuar nga Enti Rregullator i 
Energjisë, për vitin 2018 ka rezultuar në 8.56 
lekë/kwh. Ky çmim do t’u paguhet prodhuesve 
privatë të HEC-eve nga ana e OSHEE sh.a. me të 
cilin kanë edhe kontratë. Në raport me vitin 2017 
dhe 2016, kur çmimi ishte i njëjtë, fiksuar në 7.4 
lekë, kemi një rritje me 15%. Kjo përqasje siguron 
një efektivitet të investimeve të prodhuesve dhe 
mbrojtje të konsumatorit nga shtrembërimet e 
përkohshme që mund të rezultojnë në treg në 
kushte të ndryshme. Gjithashtu, me këtë 
metodologji merret në konsideratë kthimi i 
investimit, i cili llogaritet për pjesën e mbetur të 
koncesionit.
Gjithsesi, ligji nr. 7/2017 kërkon një përpjekje 
edhe më të madhe lidhur me aktet nënligjore që 
mbetet për t’u miratuar nga Këshilli i Ministrave, 
siç janë:
1. Projektakti për metodologjinë e llogaritjes se 
“Objektivave kombëtarë”;
2. Përcaktimi i agjencisë përgjegjëse për burimet 
e rinovueshme të energjisë;
3. Projektakti për mbështetjen e “Kontratave 
për diferencë”, në mënyrë që, BRE-të të integrohen 
në sistemin elektroenergjetik sipas rregullave të 
tregut të liberalizuar;
4. Projektakti për “Skemat e matjes neto të 
energjisë” për vetëkonsumin deri në 500 kw 
instalime PV;
5. Projektakti për përcaktimin e “Operatorit të 
Energjisë së Rinovueshme”;
6. Projektakti për rregullat e “Aksesit në rrjet” 
dhe “Lidhja me rrjetin”;
7. Projektakti për “Garancitë e origjinës” të 
burimeve të rinovueshme, me qëllim këmbimin e 
energjisë të rinovueshme, për të arritur objektivat 
në vende të tjera që mund të investojnë në BRE.
Rishikimi i Planit Kombëtar të Veprimit për p
pgj
përcakton metodologjitë e vendosjes së çmimit të 
blerjes së energjisë nëpërmjet “Skemave të 
mbështetjes financiare”, si angazhim i drejtpërdrejtë 
i qeverisë shqiptare me qëllim arritjen e objektivit 
kombëtar.
PKVBRE 2018–2020, i rishikuar, është në 
koherencë me direktivën, bën vlerësimin dhe më 
pas analizën e lehtësisë dhe barrierave të 
procedurave administrative kombëtare për
promovimin e burimeve të rinovueshme. Bazuar 
në parimin e “kush të vijë më parë - i pari 
shërbehet”, procedurat janë lehtësuar ndjeshëm, 
por gjithsesi, koncesionet e HECV-ve janë dhënë 
në bazë të një procesi të konkurrimit të ofertave, 
dhe autorizimet për gjenerime të energjisë elektrike 
me burime të rinovueshme, si edhe autorizimet për 
PV-në deri në 2 mw dhe eolike deri në 3 mw, deri 
tani, janë dhënë mbi baza transparente.
1.2 Gjendja e burimeve të energjisë të 
rinovueshme deri në dhjetor 2017
1.2.1 Burimet e rinovueshme për prodhimin e 
energjisë elektrike (BRE-E)
1.2.1.1 Burimet hidrike
Në rajon Shqipëria përbën një rast të veçantë, 
sepse sot, prodhimi i energjisë elektrike në vend 
realizohet nga hidrocentralet e mëdhenj, të mesëm 
dhe të vegjël. Por, fakti që Shqipëria mbështet 
bazën e konsumit të energjisë elektrike, në 
energjinë hidrike, e bën atë vulnerabël ndaj 
ndryshimeve të kushteve hidrologjike dhe kjo gjë 
ka zvogëluar ndjeshëm sigurinë e furnizimit me 
energji elektrike. Kështu, pavarësisht vitit rekord 
2016 kur Shqipëria ishte eksportuese neto e 
energjisë, viti 2017, ishte pothuajse i qartë se 
prodhimi i energjisë elektrike nga hidrocentralet 
është më i ulët se vlera mesatare shumëvjeçare 
(4,682 gwh). Gjithsesi, pas vitit 2000, Shqipëria 
është importuese neto e energjisë elektrike1, 
importe të cilat variojnë në varësi të kushteve, 
midis 30 dhe 60% e kërkesës për energji elektrike2.
Referuar tabelës së paraqitjes së kontributit të 
burimeve të rinovueshme për arritjen e objektivit 
38%, vlerësohet se ecuria e vënies në punë të 
hidrocentraleve për periudhën 2015–2020, ndjek 
këtë ritëm, më 2015 janë vënë në punë 32 mw me 
prodhim vjetor 58 gwh, për vitin 2016, kanë hyrë
1 
për herë të parë në operim edhe 25 HEC-e, me 
fuqi totale të instaluar prej 116 mw dhe prodhim 
133 ghh, ndërsa për vitin 2017 janë vënë në punë 
15 mw hidrocentrale me prodhim vjetor 26 ghh. 
Nisur nga kjo ecuri e vënies në punë e HEC-eve 
deri në vitin 2020 parashikohet të vihen në punë 
vetëm 330 mw, me prodhim vjetor vetëm 458 gwh.
Në 10 vitet e fundit, pjesa më e madhe e 
diskutimeve në lidhje me promovimin e BRE-ve në 
Shqipëri, ka qenë e përqendruar në skemat e 
mbështetjes financiare dhe mundësisë për aksesin 
në rrjet të energjisë elektrike të prodhuar nga 
burimet hidrike. Politika shtetërore, me qëllim 
nxitjen e investimeve në energji, përgjithësisht krijoi 
klimën e favorshme të dhënies se koncesioneve për 
ndërtimin e veprave të prodhimit BER-E. Sipas 
AKBN-së, gjatë viteve 2002 – janar 2018, shteti 
shqiptar ka dhënë rreth 194 koncesione për 
ndërtimin e rreth 540 HEC-eve në mbarë vendin. 
Dhënia e koncesioneve në këto vite ka qenë në 
varësi të politikave shtetërore dhe jo të një politike 
të qëndrueshme energjetike.
Investimet e parashikuara në HEC-e, për 
koncesionet deri në vitin 2020, përllogariten të jenë 
mbi 275 miliardë lekë, me një fuqi të instaluar prej 
1390 mw dhe prodhim vjetor të parashikuar të 
energjisë BER-E, përreth 5901 gwh. Nëse marrim 
në konsideratë edhe prodhimin vjetor nga KESH 
sh.a., me një mesatare prej 4,000 gwh, atëherë 
prodhimi vjetor i parashikuar nga KESH dhe 
HEC-et me koncesion, i afrohet nevojës 
energjetike të vendit prej rreth 10,000 gwh deri më 
2020-ën. Rrjeti aktual i transmetimit ka një 
kapacitet absorbues rezervë edhe për 180–200 mwpp
duhej përforcimi i rrjetit të transmetimit dhe të 
shpërndarjes me të paktën 1,251 mw deri në vitin 
2025.
Gjithsesi, faktet tregojnë se nga 540 HEC-et me 
koncesion, 147 të tilla, me fuqi të instaluar prej 833 
mw, kanë filluar prodhimin, ndërsa 109 HEC-e 
janë në fazën e ndërtimit me kapacitet 557 mw dhe 
ndërkohë nuk kanë filluar ende ndërtimin 284 prej 
tyre (tabela 1). Pritshmëria e koncesioneve për 
prodhimin e energjisë elektrike nga burimet hidro, 
deri në vitin janar 2018 ka rezultuar:
Në fazën e prodhimit:
- 27% të realizuar për nga numri i HEC-eve (147 
nga 540);
- 32 % të realizuar për nga fuqia e instaluar (833 
nga 2594 mw); dhe
pgpp(
nga 11292.8 gwh).
Në fazën e ndërtimit:
- 53% në ndërtim për nga numri i HEC-eve (109 
nga 540);
- 22% në ndërtim për nga fuqia e instaluar (557.8 
nga 2594mw); dhe
- 22 % do të shtohen për nga prodhimi i 
parashikuar (2,434 nga 11292.8 gwh).
Hidrocentralet që nuk kanë filluar ndërtimet:
- 20% për nga numri i HEC-eve (284 nga 540);
- 46% për nga fuqia e instaluar (1203 nga 2594 
mw); dhe
- 48 % për nga prodhimi i parashikuar (5391 nga 
11292.8 gwh).
Tabela 1. Gjendja e HECV-ve me koncesion deri në janar 2018
Janar 2018
Faza në të cilën ndodhet
koncesioni (2003–janar 
Numri i 
HEC-eve
Fuqia
e instaluar
(mw)
Prodhimi i
parashikuar
në gwh
Vlera
e investimit
(miliardë lekë)
Në fazën e ndërtimit 109 557.8 2,435 162
Pa filluar ndërtimin 284 1,204 5,391 160
Në fazën e prodhimit 147 833 3,467 113
TOTAL 540 2594 11293 435
Pritshmëria në 3–4 vite 14–39% 30–46% 27–41% 12-60%
1.2.1.2. Energjia diellore fotovoltaike (PV) Plani 
Kombëtar i Veprimit të Burimeve të Energjisë së 
Rinovueshme (PKVBRE), 2015–2020, parashikon 
edhe kapacitetin e nevojshëm të impianteve 
diellore PV për të arritur objektivin kombëtar për 
vitin 2020, duke vendosur 50 mw PV
diellore. Në kuadër të këtij parashikimi, gjatë 
periudhës korrik 2017–janar 2018 janë rezervuar në 
MIE, gjatë vitit 2017, rreth 58 aplikime për 
impiante deri në 2 mw PV. Kjo situatë kërkon 
rishikimin e PKVBRE-së në fund të shkurtit 2018, 
ashtu siç parashikohet në ligjin nr. 7/2017.tarifave FIP (Feed-in-Premium) me anë të një procesi 
konkurrues, jodiskriminues të tenderimit (ankande) 
për instalimet e reja mbi 2 mw, ndërsa instalimet e 
reja deri në 2 mw, përjashtohen nga procesi 
konkurrues me çmimin tavan që do të vendoset, 
bazuar në metodologjinë e aprovuar me vendimin 
e Këshillit të Ministrave nr. 369, datë 26.4.2017 dhe 
të miratuar nga ERE me vendimin nr. 120, datë 
27.7.2017. Në ligjin e ri, gjithashtu, është menduar 
edhe për të promovuar zhvillimin e një sistemi neto 
të matjes për njësi për vetëprodhuesit deri në 500 
kw. Për këtë qëllim, MIE ka përgatitur projektaktin 
përkatës.
Në Shqipëri, i vetmi impiant fotovoltaik, me 
fuqi të instaluar rreth 1 mw, që aktualisht është në 
operim, vjen nga shoqëria “UKKO” sh.a. Korçë. 
Me statusin e “vetëprodhuesit” kjo kompani ka 
filluar prodhimin e energjisë elektrike për nevojat e 
veta. Statusi i vetëprodhuesit parashikon
shkëmbimin e energjisë elektrike me rrjetin e 
shpërndarjes dhe bilancin e prodhimit vjetor të 
energjisë nga impianti fotovoltaik, më pak se 
nevojat vjetore të kompanisë. Në këtë kuptim 
UKKO sh.a. Korçë nuk është prodhues i energjisë 
elektrike, por konsumator i saj.
Kapaciteti i mesatar i gjenerimit të energjisë 
elektrike nga centrali fotovoltaik për matjet e kryera 
në periudhën 1-vjeçare 2016–2017 ka qenë 92.8 toe 
ose 1,080 mwh dhe ka funksionuar me ngarkesë të 
plotë (8:30–16:30), mesatarisht 1290 orë/vit. Vlera 
pik e energjisë është arritur në muajin maj 2016 me 
rreth 7.1 mwh. Faktori i ngarkesës për këtë impiant 
eksperimental është 18%.
1.2.1.3 Kostot konkurruese për të prodhuar 
energjinë elektrike nga PV-ja
Për shkak të burimeve potencialisht të larta të 
energjisë diellore (mbi 1700 kw/m2/vit), në rajone 
të kufizuara, potenciali i pashfrytëzuar për 
vendosjen e PV në tokë jopjellore është deri në 
1,900 mw (p.sh., në toka të kripura deri në 4,500 
ha). Ky burim është tashmë mundësia e “artë” që 
ka Shqipëria dhe tashmë mund të konsiderohet, së 
bashku me energjinë eolike, si alternativa në 
diversifikimin e burimeve të rinovueshme në 
Shqipëri, me qëllim arritjen e objektivit kombëtar 
për vitin 2020, që është 38%.
Natyrshëm lind pyetja, cili është çmimi i 
energjisë (€/mwh) ose LCOE, “kostoja e niveluar e 
dhe eolik në Shqipëri? Dy janë faktorët: kostoja e 
kapitalit dhe influenca e riskut.
Nga ana e MEI-t është ndërmarrë një analizë 
më e plotë lidhur me kostot e kapitalit, duke 
konsideruar studimet e fundit që janë kryer në nivel 
ndërkombëtar, sidomos për vendet e rajonit të 
Evropës Juglindore, të cilat kanë eksperienca lidhur 
me PV-në. Studimet janë përqendruar në praktikat 
më të mira të IRENA (Agjencia Ndërkombëtare e 
Energjisë së Rinovueshme) për vendet në Ballkanin 
Perëndimor, përfshirë Shqipërinë, dhe gjithashtu në 
studimin e ECOFYS 2017:
- “Prodhimi i energjisë elektrike nga burime të 
rinovueshme me kosto konkurruese: Potenciali në 
të gjithë Evropën Juglindore” (2017)3.
- Hartimi i kostos së kapitalit për erën dhe 
energjinë diellore në shtetet anëtare të Evropës 
Juglindore (2017)4.
Metodologjia e vlerësimit të kostove të energjisë 
nga burime të rinovueshme u mbështet te LCOE, e 
njohur si kostoja e nivelit mesatar të energjisë 
(LEC) dhe është vlera aktuale neto e kostos-njësi të 
energjisë elektrike (kwh), gjatë gjithë jetës së një 
njësie gjeneruese.
Kjo vlerë e kostos është marrë si “tarifë” 
përfaqësuese për çmimin mesatar që njësia 
gjeneruese duhet të marrë në një treg për të kthyer 
investimin gjatë një periudhe të arsyeshme, siç e 
parashikon ligji nr. 7/2017, “Për nxitjen e 
përdorimit të energjisë nga burimet e
rinovueshme”. Kjo vlerë e llogaritur është një 
vlerësim ekonomik i rendit të parë të kostos së 
konkurrencës të një sistemi (në këtë rast PV) të 
energjisë elektrike gjeneruese që përfshin të gjitha 
shpenzimet rreth kohëzgjatjes të jetës së saj siç janë:
- Investimi fillestar;
- Shpenzimet për operimin dhe për mirëmbajtjen;
- Koston e lëndës djegëse e cila në rastin e 
sistemeve PV, përgjithësisht, ka të bëjë me taksat 
mbi përdorimin e tokës, taksa vendore, qira etj. 
sipas legjislacionit në fuqi, kosto e cila në rastin e
3 January 2017 - IRENA, JOANNUM RESEARCH – “Costcompetitive renewable power generation: Potential across South East
Europe” 
http://www.irena.org/DocumentDownloads/Publications/IREN
A_Cost-competitive_power_potential_SEE_2017.pdf 4 January 2017 - ECOFYS, ECLAERON “Mapping the cost of 
capital for wind and solar energy in South Eastern Europeanështë kosto e lëndës djegëse; dhe
- Koston e kapitalit.
Kostoja e prodhimit të energjisë elektrike nga 
burime të rinovueshme ka vetëm një formulë që 
llogarit LCOE-në, e cila është vlera neto aktuale e 
të gjitha shpenzimeve gjatë jetës së njësisë 
gjeneruese në raport (pjesëtuar) me prodhimin total 
të energjisë elektrike të njësisë gjatë të gjithë 
periudhës së punës deri në shkatërrim.
Formula për llogaritjen e LCOE-së është 
paraqitur më poshtë:
Ku: It - Shpenzimet për investime në vitin t MtOperacionet dhe shpenzimet e mirëmbajtjes në vitin 
t
Ft - Shpenzimet e lëndës djegëse në vitin t (taksa 
vjetore, përdorimi tokës, qira etj.)
Et-Energjia elektrike e gjeneruar në vitin t r - Norma 
e interesit të kostos së impiantit n - Jetëgjatësia 
ekonomike e njësisë gjeneruese Në këtë kontekst 
duhet theksuar se zakonisht për gjenerimin e 
energjisë elektrike me teknologjitë me burime të 
rinovueshme, LCOE llogaritet në jetëgjatësinë e 
projektimit të një njësie gjeneruese, e cila është 
zakonisht 20 deri në 40 vjet. Bazuar në ligjin nr. 
7/2017, “Për nxitjen e përdorimit të energjisë nga 
burimet e rinovueshme”, LCOE duhet të 
konsiderohet për një periudhë më të shkurtër 
(max 15 vjet), periudhë e cila, kërkon detyrimisht 
një mbështetje financiare më të lartë edhe pse 
kohëzgjatja e njësisë është më e gjatë. Në mungesë 
të eksperiencës në këto impiante dhe të të dhënave 
të disponueshme për periudha me të shkurtra 
kohore, LCOE është e arsyeshme, që në rastin e 
PV-së, të llogaritet për një periudhë prej 25 vjetësh, 
periudhë gjatë së cilës impianti del me një fitim të 
konsiderueshëm. Kjo periudhë për eoliket është më 
shumë se 25 vjet.
Në studimin e janarit 2017, IRENA kombinon 
në mënyrë të detajuar potencialin e burimeve të 
rinovueshme me të dhënat e kostove reale të 
projektit të mbledhura me anë të të dhënave 
konfidenciale që kompanitë e ndërtimit të 
impianteve të rinovueshme, në Ballkanin 
Perëndimor, kanë me IRENA. Mbulimi gjeografik 
i raportit përfshin të gjitha Palët Kontraktuese të 
Traktatit të Komunitetit të Energjisë, përkatësisht: 
Maqedoninë dhe Ukrainën. Në këtë kuadër 
rezultatet e studimit tregojnë kostot reale për 
instalimet.
Gjithashtu, duke iu referuar studimeve në këtë 
fushë, të një prej kompanive më prestigjioze të 
Evropës ECOFYS, publikuar në janar 2017, me 
titullin “Hartimi i kostos së kapitalit për erën dhe 
energjinë diellore në shtetet anëtare të Evropës 
Juglindore”, ofron të dhëna të rajonit të Evropës 
Juglindore, duke paraqitur koston e kapitalit për 
burimet e PV-së, si dhe koston e borxhit, raportit 
të borxhit me kapitalin neto dhe kapacitetin e 
instaluar.
Sikurse duket, studimi ka marrë në konsideratë 
koston e “riskut” të vendit, si edhe “riskun” e 
politikave energjetike për nxitjen e burimeve të 
rinovueshme të mbështetura në tarifat Feed-inPremium. Për çdo shtet anëtar, në rajonin e 
Ballkanit, në mënyrë indikative tregohet se cila 
pjesë e kostos së kapitalit është për shkak të 
“riskut” të vendit specifik, në krahasim me rreziqet 
e për shkak të politikave të energjisë së 
rinovueshme nën situatën e caktuar të tregut. Për 
më tepër, ajo ofron llogaritjen e primit të riskut të 
politikës në LCOE të erës dhe PV për çdo shtet 
anëtar në Ballkan. Studimi i referohet vendeve të 
rajonit dhe më gjerë, duke paraqitur kryesisht të 
dhëna që shërbejnë si riverifikim i rezultateve të 
studimit të bërë nga IRENA. Në veçanti, të dhënat 
e Greqisë dhe të Hungarisë janë përzgjedhur si të 
ngjashme me teknologjinë e PV-së në Shqipëri.
Potenciali i madh i energjisë diellore dhe 
sidomos kërkesa e lartë e investitorëve bën që 
rishikimi i kapaciteteve gjeneruese me impiante të 
prodhimit të energjisë elektrike me energji diellore 
të propozohet në nivele mbi 120 mw, nga 50 mw 
që ka qenë në PKVBRE 2015–2020.
1.2.1.4 Energjia e erës (eolike)
Shfrytëzimi i energjisë së erës në vendin tonë 
nuk ka filluar akoma, por ka një shprehje shumë të 
madhe interesi nga investitorët e huaj ka gjatë
viteve 2009–2010, të cilët pjesërisht, kërkojnë të 
adaptohen me legjislacionin e ri (ligji nr. 7/2017). 
Në këtë kuadër, janë në studim disa rajone të 
vendit tonë nga disa kompani të huaja. Deri në 
fund të vitit 2014, nga ERE janë licencuar 15 
kompani, për të prodhuar energji elektrike nga 
parqe me erë, me një fuqi të instaluar prej rreth Lezhës në veri e deri në rajonin e Sarandës në jug. 
Aktualisht, asnjë investim nuk ka filluar.
Plani Kombëtar i Veprimit të Burimeve të 
Energjisë së Rinovueshme (PKVBRE), 2015–2020, 
parashikon kapacitetin e nevojshëm për të arritur 
objektivin kombëtar për vitin 2020, duke 
parashikuar instalimin edhe të 30 mw gjeneratorë 
eolikë. Në këtë parashikim deri tani nuk është 
ndërtuar asnjë impiant eolik gjatë 2015–2017, për 
arsye të kapacitetit të ulët që është vendosur në 
planin ekzistues, si dhe mungesës së zhvillimit të 
ankandeve të energjisë për erën. Kjo situatë kërkon 
rishikimin e PKVBRE-së në fund të janarit 2018.
Ligji nr. 7/2017 parashikon vendosjen e tarifave 
FIP (Feed-in-Premium) me anë të një procesi 
konkurrues, jodiskriminues të tenderimit (ankande) 
për instalimet e reja mbi 2, ndërsa instalimet e reja 
deri 2 mw përjashtohen nga procesi konkurrues me 
çmimin tavan që do të vendoset, bazuar në 
metodologjinë e aprovuar me vendimin e Këshillit 
të Ministrave nr. 369, datë 26.4.2017 dhe të 
miratuar nga ERE me vendimin nr. 120, datë 
27.7.2017.
Potenciali i madh i energjisë eolike në vende të 
limituara, por edhe kërkesa e lartë e investitorëve 
për t’u investuar në kapacitete të larta, bën që 
rishikimi i kapaciteteve gjeneruese me impiante të 
prodhimit të energjisë elektrike me energji nga era 
të propozohet në nivele në 70 mw, nga 30 mw që 
ka qenë në PKVBRE 2015–2020.
1.2.1.5 Prodhimi i energjisë elektrike nga pjesa e 
degradueshme e mbetjeve të ngurta urbane, 
industriale dhe rurale (MNU)
Biomasa nga mbetjet, e cila përfaqësohet nga 
pjesa e biodegradueshme e mbetjeve të ngurta 
urbane, përfshirë mbetjet biologjike (mbeturinat e 
biodegradueshme të kopshteve dhe të parqeve, 
mbeturinat ushqimore dhe të kuzhinës nga familjet, 
restorantet, shërbimet e kateringut dhe ambientet e 
shitjes me pakicë dhe mbetjet e ngjashme nga 
ndërmarrjet përpunuese ushqimore), gazi i 
landfilleve të grumbullimit të mbeturinave, pjesa e 
biodegradueshme e mbetjeve industriale (përfshirë 
letrat, kartonin, paletat) dhe llumi i kanalizimeve, 
potencialisht janë vetëm një mundësi për 
prodhimin e energjisë.
Miratimi i Strategjisë Kombëtare për
Menaxhimin e Mbetjeve dhe i ligjit për mena
reduktimin e mbetjeve nëpërmjet parandalimit 
edhe shfrytëzimin e energjisë nga pjesa e 
biodegradueshme e mbeturinave industriale, 
urbane dhe rurale nëpërmjet djegies. Mbetjet e 
djegshme, përgjithësisht, njihen si mbetjet e ngurta 
urbane (MNU).
Gjithashtu, në kuadër të Strategjisë Kombëtare 
të Menaxhimit të Mbetjeve përcaktohet drejtimi i 
politikës së qeverisë shqiptare për menaxhimin e 
qëndrueshëm të mbetjeve deri në vitin 2025, e cila 
është e ndarë në 3 faza operacionale me nga 5 vjet 
secila. Në objektivat e vitit 2013, strategjia 
parashikonte se deri në vitin 2015 synohej që 25% 
e mbetjeve bashkiake të riciklohej/të kompostohej. 
Deri në vitin 2020 synohet të ndalohet rritja e 
mbetjeve bashkiake të prodhuara me riciklimin/ 
kompostimin e 55% të mbetjeve bashkiake dhe, 
deri në 2025 të fillohet me rikuperimin e energjisë 
nga 15% e mbetjeve bashkiake.
Nga tabela më poshtë është e qartë se 
informacioni rreth sasive të disponueshme të 
biomasës është i pamjaftueshëm. Gjithsesi, gjatë 
viteve 2015–2017, gjendja thuajse nuk ka 
ndryshuar, por pas vitit 2016 trendi i rënies së 
druve të zjarrit duhet të zëvendësohet me 
biomasën industriale, e cila parashikon djegien e 
mbeturinave në formë briketi dhe/ose pelet për 
qëllime të ngrohjes dhe të konsumit energjetik 
industrial.
Kuadri ligjor për investime në energjinë e 
rinovueshme nga MNU-të është detyrë dhe masë 
të cilën PKVBRE 2015–2020 nuk e pati në 
konsideratë, por ndërkohë ligji nr. 7/2017 
parashikoi instalimin e njësive të prodhimit të 
energjisë nga biomasa ose, ndryshe nga pjesa e 
biodegradueshme e mbetjeve të ngurta urbane.
Gjithashtu, ligji nr. 7/2017, i miratuar në shkurt 
të vitit 2017, garantoi skemën e mbështetjes për 
burime të tjera nga energjitë e rinovueshme 
(përveç hidrove) në kuadër të tregut të 
liberalizuar të energjisë elektrike dhe plotësimit të 
detyrimeve për të arritur objektivin kombëtar të 
BRE-së, me 38% më 2020-ën. Përveç të tjerave, 
ky ligji parashikon vendosjen e tarifave FIP (Feedin-Premium) me anë të një procesi konkurrues, 
jodiskriminues të tenderimit (ankande) nëpërmjet 
kontratave për diferencë (CfD), ndërsa instalimet 
e reja, deri 2 mw, përjashtohen nga procesi aprovuar me vendimin e Këshillit të Ministrave 
nr. 27, datë 17.1.2018.
Si masë parësore në strategjinë e MNU-së u 
kërkua që mbetjet industriale dhe urbane të 
trashëguara nga e kaluara dhe të depozituara në 
disa venddepozitime të vendit duhet të jenë 
prioritare për trajtimin dhe asgjësimin e tyre 
nëpërmjet teknologjive të pastra. Një nga masat 
në këtë drejtim ka parashikuar: “Vendosjen e 
inceneratorit në afërsi të ndonjë prej fabrikave të 
çimentos për djegien e mbetjeve të rrezikshme 
dhe urbane për shfrytëzimin e energjisë së 
prodhuar për qëllime industriale të prodhimit”. 
Për më tepër, ligji nr. 7/2017, “Për nxitjen e 
përdorimit të energjisë nga burimet e 
rinovueshme”, parashikon që teknologji të tilla 
kanë nevojë për mbështetje, siç parashikohen në 
nenin 10, pika “a”, “... për prodhimin e energjisë 
elektrike nga burimet e vogla të rinovueshme për 
prodhuesit me përparësi me kapacitet të instaluar 
të energjisë elektrike deri në 2 mw”.
Promovimi i këtyre lloj burimeve është një 
praktikë e njohur në vendet e BE-së dhe ka të 
bëjë me asgjësimin e mbetjeve të
biodegradueshme me qëllim prodhimin e 
energjisë (Waste to Energy). Sikurse edhe në këto 
vende, çmimi i blerjes së energjisë elektrike në 
Shqipëri, nga çdo prodhues i kësaj natyre, duhet 
të jetë promovues dhe në përputhje me 
metodologjinë e miratuar nga Këshilli i 
Ministrave. Metodologjia përcakton kriteret e 
llogaritjes së çmimit, duke u bazuar në kthimin e 
arsyeshëm të vlerës së investimeve, sipas llojit të 
teknologjisë së përdorur.
Gjithashtu, në përputhje dhe si rekomandim 
në kuadër të “Zbatimit të planit të menaxhimit të 
mbetjeve 2010–2025” është krijimi i strukturave 
administrative në nivel kombëtar, rajonal dhe 
lokal për forcimin e mëtejshëm të administrimit 
të mbetjeve. Sistemet e menaxhimit të mbetjeve 
të ngurta urbane me mbetje mjedisore të ulëta, që 
mbrojnë shëndetin dhe sigurinë e banorëve, 
parashikojnë përveç të tjerave, edhe asgjësimin e 
mbetjeve me qëllim prodhimin e energjisë e cila 
krahasuar me landfillin, është teknologjia me 
impaktin me minimal në mjedis.
1.2.2 Energjia nga biomasa për ngrohje 
(BRE-N&F)
Konsumi i druve të zjarrit është ulur me rreth 
45 ktoe gjatë periudhës 2015–2017, si rezultat i 
moratoriumit të pyjeve në vitin 2016. Gjithsesi, 
konsumi i vitit 2017 ka qenë rreth 180 ktoe dhe 
përfshin vetëm konsumin e druve të zjarrit të 
cilat përdoren në zonat malore urbane dhe rurale. 
Pas marsit të vitit 2016, konsumi i druve të zjarrit 
ka rënie dhe pritet të bjerë në vitet 2018–2020, jo 
vetëm si rezultat i moratoriumit, por edhe si 
rezultat i rritjes së çmimeve për shkak të 
importeve të tyre, si edhe zëvendësimin e këtij 
burimi për ngrohjen me atë të energjisë elektrike. 
Lëndët djegëse të përpunuara të drurit, si: ashklat 
e drurit, peletat dhe briketat, nuk janë në 
masivitet të përdorura për shkak të çmimit të tyre 
të lartë dhe sistemit të pazhvilluar të furnizimit. 
Në mungesë të statistikave gjykohet se gjatë 
viteve 2012–2016 është rritur në mënyrë të 
ndjeshme prodhimi i pelet për eksport, sidomos 
në Italinë fqinje.
Tradicionalisht, lënda djegëse drusore vazhdon 
të përdoret në soba tradicionale të cilat përdoren 
për ngrohje dhe gatim. Duhet theksuar se 
shumica e pajisjeve ngrohëse me biomasë 
pyjore, sobat dhe oxhaqet janë të vjetra dhe 
joefikase, me humbje nxehtësie që shkojnë deri 
në 50–60%. Ngrohja me kaldaja me pelet me 
eficiencë të lartë për sistemet e ngrohjes lokale 
është ende e pazhvilluar dhe në hapat fillestarë.
Përdorimi i biomasës dominohet në zonat 
urbane dhe rurale të qarqeve, si: Dibër, Kukës, 
Korçë dhe Gjirokastër, ku të paktën 96–99% të 
familjeve ngrohen me lëndë drusore (biomasë 
pyjore) dhe më pak, në masën 15–20%, biomasa 
përdoret në qarqet e Tiranës, Durrësit, Elbasanit, 
Vlorës dhe Fierit.
Gjithsesi, një raport i sekretariatit të TKE-së 
për vitin 2009, përfshirë Shqipërinë, mbi 
“Studimin e konsumit të biomasës në mes palëve 
kontraktuese të Traktatit të Komunitetit të 
Energjisë (TKE)”5, është vlerësuar se konsumi i 
biomasës paraqet disa rezultate të krahasueshme 
me deklarimet e INSTAT-it gjatë periudhave të 
mëparshme (2000–2005). Studimi i bazuar në 
survejime kombëtare, u zhvillua veçanërisht për
5 https://www.energy-community.org/portal/page/portal/
ENCHOME/DOCS/2514178/StudyontheBiomassCshërbimet), ndërsa për sektorët e tjerë si ai 
industrial, bujqësor dhe transporte, të cilët njihen 
si përdoruesit e pakët të biomasës, në varësi të 
disponueshmërisë së tyre, studimi bëri vlerësime 
të përzgjedhura. Gjithsesi, INSTAT-i ka 
publikuar se drutë e zjarrit kanë një kontribut 
thuajse konstant, prej 10–11% në KFBE.
Tabela 4. INSTAT, Kontributi i druve të zjarrit në KFBE (ktoe)
Emërtimi /Viti 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Kontributi % 10% 10% 10% 10% 9% 9.66% 10.9% 9.73% 8.7%
Dru zjarri 213 205 208 207 202 193.2 225 200 180
Konsum final 2,104 2,106 2,162 2,014 2,122 2,090 2,065 2,056 2,070
Është e qartë se informacioni rreth sasive 
reale të disponueshme të biomasës është i 
pamjaftueshëm. Padyshim, INSTAT-i dhe 
AKBN-ja duhet të bëjnë më shumë përpjekje për 
zhvillimin dhe implementimin e një sistemi 
informimi lidhur me burimet e biomasës drusore 
dhe sidomos kadastrës pyjore.
1.2.2.2 Biomasa nga bujqësia, pularia dhe 
mbetjet
Biomasa energjetike nga kulturat bujqësore, 
siç janë biomasa nga produkte të pularive të 
furnizuara direkt për prodhim energjie janë në 
sasi të konsiderueshme në Shqipëri. Potencialet 
energjetike nga kulturat bujqësore (drithëra, fara 
vaji, panxhar sheqeri, misër silazhi), pemët me 
cikël të shpejtë rritjeje, barërat dhe algat edhe në 
qoftë se mund të përdoren nuk ka statistika 
energjetike.
Po kështu, nënproduktet bujqësore si mbetje 
nga përpunimi, si dhe nënproduktet e pularisë 
për prodhimin e energjisë (kashta, plehu, dhjami i 
kafshëve, mielli nga mishi dhe kockat, mbetjet 
nga vaji i ullirit, biomasa frutore, nënproduktet e 
peshkimit, degët e prera nga hardhitë, ullinjtë, 
pemët frutore, etj.) janë potenciale ende të 
pashfrytëzuara.
1.2.3 Biokarburantet (BER-T)
Në Shqipëri, biokarburantet kanë filluar 
prodhimin në vitin 2008 në përputhje me ligjin 
nr. 9876, datë 14.2.2008, si një risi për industrinë 
shqiptare të përpunimit të hidrokarbureve, kur 
biorafineria e parë në Shqipëri është ndërtuar në 
Porto-Romano, Durrës. Ky impiant, pronë e 
shoqërisë Green Fuel, është një sipërmarrje e 
përbashkët e “Kastrati sha” dhe “BPPSpA”
Impianti ka një kapacitet prodhues prej 120,000 
tonësh në vit.
Produktet bazë të këtij impianti janë: 
biodiezeli (diezel i përzier - mishelë me lëndë me 
prejardhje organike me origjinë bimore - vaj 
vegjetal); dhe bioetanoli (benzinë e përzier me 
lëndë me prejardhje organike, që prodhohet nga 
fermentimi i produkteve të pasura me sheqer –
kallam sheqeri, panxhari i sheqerit etj.). 
Sidoqoftë, legjislacioni shqiptar dhe ai i BE-së 
njeh si biolëngje të djegshme për transport edhe 
biogazin, biometanolin, Bio-ETBE (Etil-TercioButil-Eter), Bio-MTBE (Metil-Tercio-Butil-Eter), 
biokarburantin sintetik etj. Mbi këtë bazë, 
politika shtetërore formulohet me ligjin nr. 
9876/2008, “Për prodhimin, transportimin dhe 
tregtimin e biokarburanteve dhe të lëndëve të 
para djegëse, të rinovueshme, për transport”, ka 
përcaktuar sasinë minimale vjetore të
biokarburanteve dhe lëndëve të tjera djegëse, të 
rinovueshme që duhet të tregtohen për sektorin e 
transportit. Kjo sasi nuk mund të jetë më e vogël 
se 3%, duke filluar nga viti 2010, ndërsa nga viti 
2015 e në vazhdim, kjo sasi nuk mund të jetë më 
e madhe se 7–10 %.
Gjithsesi, në vitin 2016 është ndërmarrë një 
iniciativë ligjore nga MIE, e cila kishte objekt 
promovimin e prodhimit dhe të përdorimit të 
burimeve të energjisë së rinovueshme për 
sektorin e transportit, nëpërmjet përdorimit të 
biokarburanteve për zëvendësimin e një pjese të 
nënprodukteve të naftës me lëndë djegëse 
jofosile për motorët me djegie të brendshme. Në 
këtë kuadër, Shqipëria është e angazhuar në 
kuadër të Acquisit të plotësojë objektivin konsum të burimeve të rinovueshme në nivel 
kombëtar, me 38% në vitin 2020, krahasuar me 
vitin kur filloi detyrimi për MSA-në.
Në kuadër të KKP-ve (kontributit kombëtar 
të pikësynuar ose NDC-ve) për reduktim të 
gazeve me efekt serrë në sektorin e transportit, 
ligji ka qëllim promovimin e kontributit në 
përmbushjen e angazhimeve për emisionet e 
gazeve që vijnë nga konsumi i hidrokarbureve në 
këtë sektor. Për Shqipërinë, transporti është 
kontribuesi më i madh i CO2 në transportin 
rrugor dhe llogaritet të jetë 740 ktoe në vitin 
2016 dhe 750 ktoe për 2017-ën, të cilat dhe në 
përmasat e vendit, ndikojnë ndjeshëm në 
ndryshimet klimatike. Ligji ka parashikuar 
objektiva, afate kohore dhe role me përgjegjësi të 
përcaktuara qartë.
Megjithëse qëllimi i ligjit është të krijohen 
politika nxitëse për kultivimin e bimëve 
energjetike në Shqipëri, për të mbrojtur mjedisin 
nëpërmjet respektimit të kritereve të
qëndrueshmërisë dhe verifikimin e tyre në 
prodhimin e biokarburanteve, biolëngjeve dhe 
biogazeve, ashtu siç janë parashikuar në 
direktivën 2009/28/KE, ligji është akoma në 
Kuvend për të marrë miratimin përfundimtar.
Arsyetimi për ketë iniciativë ligjore lidhet dhe 
me faktin se ligji ekzistues nr. 9876, datë 
14.2.2008, “Për prodhimin, transportimin dhe 
tregtimin e biokarburanteve dhe të lëndëve të 
tjera djegëse, të rinovueshme, për transport”, 
është përpiluar në përputhje me direktivën 
2003/30, e cila është zëvendësuar me kërkesa të 
direktivës 2009/28. Ndërkohë, direktiva
2003/30/EC6 e BE-së synonte përdorimin e 
biodizelit, si mjet që zëvendëson naftën apo 
benzinën për transport, kjo si masë mbrojtëse 
për sigurinë e sjelljes miqësore me mjedisin për 
promovimin e burimeve të rinovueshme të 
energjisë në këtë sektor (BER-T).
Pa hyrë në analizën e tregut me pakicë në 2 
vitet e fundit janë konsumuar vetëm 10–15 kton 
në vit për qëllime transporti, me standarde të 
njohura nga organet kompetente vendëse. 
Megjithëse kapacitetet prodhuese janë për 100 
kton, lënda e parë ose të gjitha materialet e 
papërpunuara (vajra vegjetale) janë të importuara
eksportuar në Itali, kështu që, përgjithësisht, 
biokarburantet nuk kanë objektiv tregun 
shqiptar. Sasia e hedhur për konsum për vitin 
2014 për produktin biodizel, sipas kodeve 
doganore është: i) kodi 2710 20 11 - sasia 28,757 
tonë; ii) kodi 3826 00 10 - sasia 7,060 tonë. Në 
fakt, këto kode identifikojnë referencat doganore 
në “Tarifat preferenciale ... për vitin 20157”. 
Kodet bëjnë fjalë për produktin “biodizel dhe 
përzierjet e tyre, që nuk përmbajnë ose që 
përmbajnë më pak se 70% ndaj peshës vajra 
nafte ose ...”. IQT-ja, gjithashtu konfirmon se 
“sasitë e mostruara para zhdoganimit të 
biokarburanteve në formë të përzier”, për vitin 
2014–2015 janë si në tabelën 7.
Tabela 7. Të dhëna të IQT-së
Viti Produkti 7% FAME Sasia 
(tonë)
FAME 
(tonë)
2016 Gazoil SSHEN 590:2103 115,263 8,068
2017 Gazoil SSHEN 590:2103 196,000 13,720
Së fundi, MF-ja konfirmon se në Shqipëri 
është konsumuar rreth 15.5 kton gjatë vitit 2016 
dhe 18.1 kton gjatë vitit 2017, e cila ka shkuar për 
sektorin e transportit me një përzierje për të cilën 
sasia e lëndëve energjetike të rinovueshme nuk i 
kalon 7%. Gjithsesi, standardet dhe informacioni 
për konsumin e biokarburanteve në Shqipëri 
thuajse mungojnë.
1.3 Gjendja sasiore e BRE-ve gjatë 2009–2017 
dhe statusi i objektivit kombëtar
1.3.1 Gjendja e BRE-ve në bilancin kombëtar 
të konsumit të energjisë
Nisur nga bilanci kombëtar energjetik i 
konfirmuar nga INSTAT-i, statusi i konsumit të 
BRE-ve, gjatë viteve 2009–2017, ka qenë si më 
poshtë:ktoe 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
BER-N&F 219.7 211.7 219.7 218.3 213.4 205.3 204.3 189.8 179.2
BER-E 408.0 413.6 337.6 406.3 598.2 390.5 507.1 473.6 328.2
BER-T - - - - 8.1 10.5 11.0 8.2 13.7
BRE Total 627.6 625.3 557.3 624.6 819.7 606.3 734.8 685.4 565.2
KFBE 2,103.9 2,105.5 2,161.8 2,014.2 2,345.9 1994.2 2065.3 2056.3 2070.2
RES % 29.8% 29.7% 25.8% 31.0% 34.9% 25.9% 35.6% 33.3% 27.3%
Duke interpretuar bilancin më të fundit 
energjetik për Shqipërinë, të nxjerrë nga Agjencia 
Kombëtare e Burimeve Natyrore (AKBN), për 
vitin 2017, nga një konsum final bruto i 
burimeve primare të energjisë KFBE, prej 2070. 
ktoe, 328.2 ktoe janë konsumuar nga burimet 
hidrike të cilat për 2017-ën kanë qenë minimale, 
kontributi i biomasës dhe energjisë diellore për 
ujë të ngrohtë sanitar ka qenë përkatësisht 180.0 
dhe 12.1 ktoe (total 213.3 ktoe) dhe konsumi i 
biokarburanteve ka qenë 11.5 ktoe. Totali i BREve të konsumuara në territorin tonë është i 
barabartë me 606.3 ktoe dhe përbën 32.0% të 
KFBE-së.
1.3.2 Statusi i BRE-ve
Në maj të vitit 2009, Sekretariati i 
Komunitetit të Energjisë filloi zbatimin e 
direktivës 2009/28/BE në nivelin e vendeve 
kontraktuese të traktatit, ku bën pjesë edhe 
Shqipëria. Me vendimin e Këshillit të Ministrave 
të Traktatit Komunitetit të Energjisë,
2012/04/MC-EnC8, Shqipëria mori detyrimin 
për zbatimin e direktivës së re për energjinë e 
rinovueshme 2009/28/EC. Në aneksin 4 të këtij 
vendimi, detyrimi për rritjen e përqindjes së 
energjisë së rinovueshme në konsumin total të 
energjisë (si vit bazë, 2009) për Shqipërinë në 
veçanti, është konfirmuar 38% deri në vitin 2020.
Nisur nga sa më sipër, llogaritjet dëshmojnë 
se, objektivi kombëtar gjatë viteve 2009–2017 ka 
qenë mjaft i paqëndrueshëm, duke marrë vlerat 
minimale prej 25.8% (2011) në ato maksimale 
prej 35.6% (2015). Kjo shpjegon edhe një herë 
faktin, se Shqipëria bazohet kryesisht në 
prodhimin hidro të energjisë elektrike, prodhim i 
cili ka një impakt të konsiderueshëm në 
paqëndrueshmërinë e objektivit kombëtar të 
BRE-ve. Llogaritjet tregojnë se gjatë viteve 2009–
2017, Shqipëria ka konsumuar mesatarisht 32.0% 
të BRE-v në konsumit final të burimeve të 
energjisë (KFBE).
1.3.2.1 Përqindja e mbetur e objektivit 
kombëtar të BRE-ve për periudhën 2018–2020
Kontributi që do të vazhdojë të japë Shqipëria 
me BRE-të të konsumuara deri më 2020-ën, do 
të bazohet mbi projeksione të mbështetura në 
prodhimin e brendshëm bruto (PBB) për frymë. 
Po e njëjta qasje është përdorur për palët 
kontraktore në Komunitetin e Energjisë. 
Konkretisht, për ta shprehur këtë përqindje të 
mbetur si pjesë të objektivit për vitin 2020, 
nevojitet gjithashtu një parashikim i konsumit 
final i burimeve energjetike KFBE-së (konsumit 
final të burimeve energjetike) në vitin 2020.
Ekspertët e kanë përdorur një qasje 
ekonometrie nga lart-poshtë për ta përcaktuar 
këtë nivel bazë të parashikimit të kryer në 
përditësimin e politikave të energjisë për 
Shqipërinë. Si bazë për këtë llogaritje janë 
përdorur parashikimet e Fondit Monetar 
Ndërkombëtar (FMN) për rritjen e PBB-së9 për 
prillin 2015. Vlerësimet e FMN-së shkojnë deri 
në vitin 2018, kështu që ekstrapolimi deri në vitin 
2020 u bë duke përdorur të njëjtën normë reale 
të rritjes vjetore si ajo e periudhës 2013–2016, 
kur parashikimet synonin të arrinin një situatë të 
qëndrueshme pas recesionit10.
Kështu përqindja e mbetur është zhvilluar në 
këtë tabelë.
9 Tendencat evropiane për energjinë në vitin 2030 – Përditësuar 
në 2009-ën, Drejtoria e Përgjithshme për Energjinë e 
Komisionit Evropian (4 gusht 2010).
10(Parashikimet nominale të PBB-së janë shprehur në terma realë 
të vitit 2014, në mënyrë që të përputhen me parashikimet e 
PRIMES që përdorin deflatorët individualë të PBB-së për çdo 
palë kontraktore dhe u konvertuan në eurome kursin historik viteve
2009 2014
% 31.20% 32.00%
B 
C 
D 
E 
F
Objektivi i BRE-ve që do të prodhohet në raport me KFBE-në në 
vitin 2020
% 38.00% 38.00%
Trajektorja e BRE-ve në KFBE gjatë viteve 2009–2017 ktoe 666.7 651
KFBE-ja për Shqipërinë gjatë viteve 2009–2017 ktoe 2,281.50 2,070.00
KFBE-ja e pritshme për Shqipërinë në vitin 2020 (me EE-në) ktoe 2,678.50 2,319.00
Sasia vjetore e BRE, shtesë për arritjen e objektivit në 2020-ën ktoe 397 230.22
G Sasia vjetore totale e BRE-së për t’u konsumuar në vitin 2020 ktoe 1,017.20 881.22
Në analizimin e tabelës së sipërpërmendur dy 
elemente janë shumë të rëndësishme:
1. KFBE2009–2017= 2,070.0 ktoe; dhe
2. KFBE2020 = 2,319.0 ktoe.
Të dyja vlerat përputhen me bilancin 
energjetik shqiptar për vitet 2009–2017 dhe 
parashikimin e energjisë të llogaritur sipas 
skenarit me eficiencë energjie për vitin 2020, 
bazuar në rritjen me 3.5% gjatë viteve 2018–
2020. Gjithashtu është e rëndësishme të 
përmendet se të gjitha llogaritjet e ardhshme për 
përmbushjen e objektivit për BRE-të bazohen në 
vlerën e objektivit për të prodhuar 38% në raport 
me KFBE-në të parashikuar për vitin 2020.
Bazuar në analizën e sipërpërmendur, 
konkluzioni përfundimtar është: Objektivi 
maksimal final për BRE-të për Shqipërinë do të 
jetë 38%. Kjo përqindje do të vazhdojë të jetë 
objektiv kombëtar për BRE-të për vitin 2020. 
Gjithashtu është e rëndësishme të përmendet, se 
të gjitha llogaritjet e ardhshme për përmbushjen 
e objektivit për BRE-të bazohen në vlerën 38%.
Sikurse duket nga interesi shumë i madh i 
investitorëve, situata e Burimeve Energjetike të 
Rinovueshme në Shqipëri është komplekse dhe 
vazhdimisht në zhvillim. Në këtë kuptim, 
përmbushja e objektivave dhe pajtueshmëria me 
direktivën, është rillogaritur në kuadër të 
angazhimeve të reja të politikave për BRE-të dhe 
shqyrtimit më të gjerë të legjislacionit ekzistues, 
nisur nga koha kur është projektuar objektivi 
38%, vlerësimet tona kanë modifikuar
projeksionin për vitin 2020. Bazuar në 
legjislacionin për BER, masat ligjore do të 
vazhdojnë të merren për të krijuar kushtet për 
vendosjen e skemave likuide të mbështetjes 
financiarekushteve rregullatore dhe strategjive 
1.4 Sasitë e BRE-ve për të realizuar objektivin 
kombëtar 38%
Si pikënisje, në objektivin kombëtar për BREtë do të jetë viti 2009 në të cilin KFBE-ja ka qenë 
2,104 ktoe dhe përqindja e BRE-ve në terma 
konsumi ka qenë 29.5%. Duke përdorur 
metodën e përcaktuar në direktivë, sipas 
teknologjive jepen të dhënat bazë për 
promovimin e BRE-ve.
1.4.1 Energjia e rinovueshme për sektorin e 
transportit (BRE-T)
Me qëllim arritjen e objektivit kombëtar të 
konsumit të BRE-ve prej 38% në vitin 2020 
është e domosdoshme prodhimi në territorin e 
Shqipërisë të sasisë prej 3% të KFBE-së ose 
përzierjen në masën deri 7% në volumin të 
karburanteve të lëndëve djegëse të rinovueshme 
(FAME), që konsumohen në sektorin e 
transporteve. Kjo sasi është e barabartë me të 
paktën 65 ktoe (65,000 tonë/vit FAME) për 
sektorin e transportit në vitin 2020. Kjo sasi e 
pjesës së rinovueshme në biokarburante merr në 
konsideratë rritjen me të paktën në 10,000 tonë 
në vitin 2020 krahasuar me 2015-ën.
1.4.2 Energjia e rinovueshme për ngrohjen 
dhe ftohjes (BRE-N&F)
Me qëllim arritjen e objektivit kombëtar të 
konsumit të BRE-ve prej 38% në vitin 2020 nuk 
është më e domosdoshme rritja e konsumit nga 
biomasa, kështu që pjesa në KFBE reflektohet 
0% rritje në sektorin e ngrohjes dhe të ftohjes, 
BER-N&F. Kjo do të thotë që nuk do të ketë 
rritje shtesë të sasisë së nxehtësisë pra 0 
GWh/vit në vitin 2020 ose rritje në konsumin 
vjetor të BER-N&F prej 0 ktoe nxehtësi nga 
biomasa drusore/industriale/mbetjet.
14 Energjia e rinovueshme për prodhimin e Me qëllim arritjen e objektivit kombëtar të 
konsumit të BRE prej 38% në vitin 2020 është i 
domosdoshëm një rritje të sasisë shtesë të 
konsumuar energjisë elektrike nga burime të 
rinovueshme me të paktën 172 ktoe (2,044 gwh)
deri në vitin 2020. Kjo do të thotë, gjithashtu, një 
rritje mesatare të gjeneruesve të energjisë elektrike 
nga burime të rinovueshme në masën 798 mw (20–
35% faktor kapaciteti), të cilat propozohet të 
ndahen sipas tabelës përmbledhëse.
Tabela 1. Tabela përmbledhëse e BRE-ve për ngrohje/ftohjen, transportin dhe energjinë elektrike, 
që do të shtohen pas vitit 2015 në konsumin final bruto të energjisë në Shqipëri, deri në vitin 2020
PKVBRE
2015–2020 2018-2020 2015–2020 2018–2020 2018–2020 2018–2020
Teknologjitë shtesë të BRE 
2015–2020
Sasia Gjenerimi Instalimi
ktoe gwh/vit mw
1. BRE-E HECV deri në 15 mw (SHPP) 200 135.0 2,326 1,600 750 600
Eolike (Wind) 30 18.1 233 210 30 70
Fotovoltaike (PV) 40 15.0 582 174 50 120
Nga MNU (waste to energy) 0 5.0 0 60 0 8
Total 1 (ktoe) 270 172 3,140 2,044 830 798
% në KFBE 25% 35%
2. BRE-N&F Biomasë 52 -
Total 2 (ktoe) 52 0
% në KFBE 10% 0%
3. BRE-T Biokarburante FAME 75 -
Total 3 (ktoe) 75 65.0
% në KFBE 3% 3%
BER Total 1+2+3 397 233.8
% në KFBE 38% 35%
2. Plani i veprimit për BRE-të për përmbushjen e objektivit për BRE-të në Shqipëri
2.1 Objektivat tregues për energjitë e rinovueshme deri në vitin 2020
Në përputhje me nenin 4 të direktivës 2009/28/EC dhe kërkesave të ligjit nr. 7/2017, palëve 
kontraktuese në traktatin e KE-së u kërkohet që objektivat e tyre tregues për pjesën e energjisë me 
burime të rinovueshme për vitin 2020 të jenë të shpërndarë, si: i) ngrohja dhe ftohja (BER-N&F); ii) 
energjia elektrike (BER-E); dhe iii) transporti (BER-T).
Në ligjin e 2017-ës, neni 4, Shqipëria ka dëshmuar se është e angazhuar për të realizuar këtë detyrim 
ndërkombëtar, dhe duke iu referuar shtojcës 1 të ligjit, ka deklaruar trajektoren e arritjes së objektivit 
kombëtar 38%. Kjo trajektore e aneksit 1 parashikon sipas tabelës së mëposhtme arritjen e objektivit 
35.6% për mesataren e viteve 2017–2018.
Pjesa e energjisë së
rinovueshme të
Shqipërisë në vitin 
Mesatarja për vitet nga: Objektivi për 
energjinë e
rinovueshme të 
2011 –2012 2013–2014 2015–2016 2017–2018
31,2 % 32,6 % 33,2 % 34,3 % 35,6 % 38 %
Gjithashtu, Shqipëria nënshkroi Konventën Kuadër të UNFCCC-së, objektivin kombëtar për 
reduktimin e gazeve serrë (NDC) në masën -11.5%, referuar konsumit të parashikuar të vitit 2030, 
objektiv i cili rrjedh nga Marrëveshja e Parisit (COP21). Në këtë kontekst, PKVBRE 2017–2020 vendos konkludojmë se, për vitin 2018 mbetet tepër ambicioz prodhimi i energjisë nga burime të rinovueshme.
Tabela 2. Objektivi specifik për 2020 dhe trajektorja e vlerësuar e energjisë nga BRE-të në ngrohje 
dhe ftohje, energji elektrike dhe transport (shifrat janë për skenarin me zbatimin e PKVEE-së)
2.2 Përmbledhje e politikave dhe masave për 
nxitjen e përdorimit të energjisë nga burime të 
rinovueshme. Pse politika të diversifikimit të 
burimeve të rinovueshme në Shqipëri?
Shqipëria ka ndërmarrë një sërë hapash për 
përfshirjen në politikën e saj për energjinë të 
kërkesave të direktivave të BE-së për rregullat e 
përbashkëta për krijimin dhe zhvillimin e tregut 
të brendshëm të energjisë dhe nxitjen e 
prodhimit dhe të konsumit të energjisë nga 
burimet e rinovueshme. Direktiva për BRE-të 
për promovimin e energjisë elektrike të prodhuar 
nga burime të rinovueshme energjie në tregun e 
brendshëm të energjisë elektrike është transpozuar 
në ligjin e ri për BRE-të të miratuar në shkurt 
2017 dhe në projektndryshimet e ligjit për 
biokarburantet dhe lëndët e tjera djegëse BRE 
që përdoren në sektorin e transporteve, të 
miratuar në shkurt 2008.
Një nga objektivat kryesorë të Planit të 
Rinovueshme të Energjisë 2015–2020, ishte që 
Shqipëria të diversifikonte burimet e saj të 
energjisë së rinovueshme, për të arritur sigurinë 
politike dhe makroekonomike të prodhimit të 
energjisë. Burimet hidrike, tashmë përbëjnë 
pothuajse 98% të prodhimit të energjisë në vend. 
Prodhimi hidrik është i pabarabartë dhe i 
luhatshëm gjatë gjithë vitit dhe, sidomos gjatë 
2017-ës, ka rezultuar në importe të larta të 
energjisë, si në sasi ashtu edhe në çmime. Së 
fundi, burimet e reja hidro, të cilat janë pajisur 
aktualisht me leje koncesione, kanë pak ose aspak 
progres në terren për shkak të kohëzgjatjes së 
investimeve të tilla.
Duke treguar vëmendjen e duhur, MIE, në 
kuadër të ligjit nr. 7/2017, ka promovuar dhe ka 
inkurajuar burime të tjera të energjisë për të 
filluar me kontrata parablerjeje të energjisë 
elektrike për vepra gjeneruese, që nuk janë objekt 
koncesioni, duke dëshmuar kështu për politike prodhimit të energjisë elektrike nga burime të 
rinovueshme me teknologji të ndryshme nga ajo 
që dominon sot prodhimin vendës të energjisë 
elektrike, vetëm me burimet hidro, si edhe të 
uljes së shpejtë të kostove për prodhimin e 
energjisë elektrike nga energjia diellore (PV) dhe 
e erës (eolike) janë globalisht burimet kryesore të 
shtimit të kapacitetit të energjisë në tregun me 
shumicë.
Gjithashtu, studimet kanë treguar se Shqipëria 
ka mundësi të mëdha, akoma të pashfrytëzuara, 
për prodhimin e energjisë elektrike nga burime 
diellore (PV) dhe të erës në një pjesë të 
konsiderueshme të Shqipërisë. Po kështu, duke 
qenë se cikli i zhvillimit të projektit për impiantet 
e erës dhe të diellit është dukshëm më i shkurtër 
se burimet hidro, në muajt e fundit, është 
vërejtur një nivel i lartë i interesit nga investitorët 
e huaj në ngritjen e centraleve të mëdha diellore 
dhe të erës në shkallë të gjerë.
Kështu, nga pikëpamja e investimit, impiantet 
diellore dhe të erës mund të ndërtohen në rreth 
12 muaj në bazë të kapacitetit, ndërsa ato hidro 
kërkojnë më shumë se 4–5 vjet. Meqenëse 
objektivat duhet të arrihen brenda 2 viteve, është 
e domosdoshme të orientohemi drejt burimeve 
që mund të krijohen në korniza më të shkurtra 
kohore.
2.2.1 Objektivat strategjikë të politikave të 
rekomanduara për BRE-të
Strategjia e energjisë (draft) adreson ligjet, 
rregulloret dhe reformat e reja institucionale që 
po zhvillohen aktualisht në Shqipëri, duke përfshirë 
incentivat për EE-në dhe BRE-të, reformën e 
tarifave të energjisë elektrike, zhvillimin e tregut 
dhe integrimin me BE-në dhe tregjet rajonale. Me 
zbatimin e Strategjisë Kombëtare të Energjisë, 
Shqipëria synon të arrijë rezultate edhe më të 
avancuara lidhur me BRE-të.
Objektivat strategjikë të qeverisë shqiptare për 
zhvillimin e potencialeve të burimeve të 
rinovueshme të energjisë janë:
- Rritja e përdorimit të teknologjive të BREve, bazuar në planifikimin me kosto minimale, 
metodologji për çmimin e blerjes së energjisë 
elektrike nga teknologji për prodhimin e energjisë 
elektrike bazuar në koston e niveluar afatgjatë 
(LCOE) dhe kthim të investimeve në kohë të 
rinovueshme duke u investuar në sisteme 
komplementare me kosto të ulët, siç janë PV-ja 
dhe eolike, veprimet ndaj klimës dhe mbrojtjen e 
mjedisit;
- Bazuar në politikat e qeverisë lidhur me 
investimet në BRE, të sigurojë respektimin e 
marrëdhënieve me tokën bujqësore dhe të 
kritereve për eficiencën e përdorimit të saj, 
lokalizimin e këtyre impianteve në toka të 
papërdorshme (të kripura), pra në toka jo të 
punueshme, në vendndodhje jo të pasura me 
burime natyrore dhe në zona jo me një 
përqendrim të lartë të popullsisë, duke 
mundësuar që të mos ketë një konkurrencë mes 
projekteve të tjera industriale, si dhe mes 
përdorimit të tokës për prodhimin e energjisë 
dhe për prodhimin ushqimor. Për këtë qëllim, 
institucionet përgjegjëse vendosin për ndryshimin 
e bonitetit kur është e nevojshme dhe ofrimin e 
këtyre tokave si alternativa për investitorët 
potencialë strategjikë për ndërtimin e BRE-ve;
- Për të siguruar një ekuilibër të qëndrueshëm 
ndërmjet promovimit të investimeve nga PV-ja 
dhe për të garantuar qëndrueshmërinë e sistemit 
të shpërndarjes dhe të transmetimit së energjisë 
elektrike, përcaktimi i sasive të energjisë elektrike 
të parashikuar në PKVBRE 2018–2020, që do të 
prodhohen nga centralet fotovoltaike deri në 2 
mw apo mbi 2 mw dhe që do përfitojnë nga 
skemat e mbështetjes të përcaktuara në ligjin nr. 
7/2017, “Për nxitjen e përdorimit të energjisë 
nga burimet e rinovueshme”, do të bëhet nga 
ministri përgjegjës për energjinë;
- Me qëllim arritjen e objektivave të PKVBRE 
2018-2020 dhe në mungesë të krijimit të një 
tregu të organizuar të energjisë elektrike, marrjen 
e masave për zhvillimin e mekanizmave 
mbështetës për nxitjen e investimeve të huaja 
direkte në sektorin e burimeve të rinovueshme të 
Shqipërisë, bazuar në skema transparente të 
organizimit të ankandeve për ndërtimin e 
kapaciteteve dhe garantimit ndërmjet të tjerave 
edhe të blerjes së energjisë për impiantet mbi 2 
mw, të cilat ofrojnë shfrytëzimin e burimeve të 
pashfrytëzuara deri më sot, siç janë sistemet 
diellore PV dhe fermat eolike;
- Ligji nr. 7/2017, “Për nxitjen e përdorimit të 
energjisë nga burimet e rinovueshme”, jepmbështetë me incentiva, jo vetëm HEC-et e 
vogla të prodhuesve me përparësi të energjisë 
elektrike, edhe impiantet PV, eolike dhe MNU 
(prodhimin e energjisë nga mbetjet e 
biodegradueshme). Mbështetur në nenin 8, 
“Masat mbështetëse për prodhimin e energjisë 
elektrike nga burimet e rinovueshme” lidhin 
arritjen e objektivit kombëtar të energjisë së 
rinovueshme, me vendime që duhet të ndërmarrë 
Këshilli i Ministrave, duke miratuar masa 
konkrete për nxitjen e përdorimit të energjisë 
elektrike nga burimet e rinovueshme, të cilat në 
çdo rast jepen në përputhje me legjislacionin në 
fuqi për ndihmën shtetërore;
- Gjithashtu, neni 10, i ligjit nr. 7/2017, ofron 
mundësinë e aplikimeve për prodhues të 
teknologjive hidro, PV, eolike dhe MNU, duke 
dhënë mbështetje me tarifa Feed-in, me qëllim 
promovimin dhe fillimin e diversifikimit të 
burimeve të rinovueshme;
- Zhvillimin e kuadrit nënligjor për mënyrën e 
aplikimit të projekteve fizibël dhe në përputhje 
me objektivat strategjikë me synim dhënien e 
autorizimeve mbështetur në politika në përputhje 
me zhvillimin e tregut të energjisë dhe kosto të 
pranueshme për konsumatorët;
- Zhvillimi i një kornize të politikave për 
energjinë (duke përfshirë efikasitetin e energjisë) 
në transport, bazuar në strategjinë e sektorit të 
transportit (VKM nr. 811, datë 16.11.2016) dhe 
prezantimin e makinave elektrike në këtë sektor.
2.2.2 Objektivat strategjikë dhe BRE-të Zbatimi i 
PKVBRE 2018–2020 është në përputhje me 
strategjinë e energjisë dhe ka synimin të rrisë 
sigurinë e furnizimit të energjisë në Shqipëri dhe 
integrimin e BRE-ve në tregun shqiptar të 
energjisë dhe në tregjet rajonale dhe evropiane. 
Ky plan i përditësuar mbështet synimet e 
përgjithshme të zhvillimit ekonomik të vendit dhe 
bazohet në një skenar optimal të energjisë që 
balancon interesat kombëtarë me ato të 
nënsektorëve të ndryshëm të energjisë. Përveç 
kësaj, PKVBRE 2018–2020 është dizajnuar për 
të mbështetur synimet e zhvillimit social, duke 
rritur punësimin nëpërmjet promovimit të 
sektorit të energjisë në harmoni me mjedisin, 
duke stimuluar konkurrencën në tregun shqiptar 
të energjisë, duke siguruar stabilitetin e
energji për qytetarët dhe bizneset shqiptare dhe 
minimizimin e ndikimeve negative në mjedis.
2.2.3 NDC dhe veprimet për ndryshimet 
klimatike
Shqipëria ka nënshkruar Marrëveshjen e 
Parisit, më 22 prill 2016, duke hyrë në epokën e 
re të procesit të politikës ndërkombëtare të 
klimës. Shqipëria iu bashkua Konventës Kuadër 
të Kombeve të Bashkuara për Ndryshimet 
Klimatike (UNFCCC) në vitin 1995 dhe 
Protokollin e Kiotos në vitin 2005. Shqipëria ka 
filluar procesin e ndryshimit të statusit nga një 
vend në zhvillim në një vend të zhvilluar, në 
kontekstin e UNFCCC-së. Ky proces është pjesë 
integrale e procesit të integrimit në Bashkimin 
Evropian dhe përfshin zhvillimin e kapaciteteve 
në nivel kombëtar për monitorimin dhe 
raportimin vjetor të gazrave me efekt serrë 
(GHG), formulimin dhe zbatimin e politikave 
për të reduktuar GHG dhe adaptimin ndaj 
ndryshimeve klimatike, transpozimin dhe zbatimin 
e Acquis-it të Bashkimit Evropian për ndryshimet 
klimatike. Në përputhje me objektivat e BE 20-
20-20, Shqipëria ka paraqitur Kontributin 
Kombëtar të Përcaktuar brenda procesit të 
Marrëveshjes së Parisit në shtator 2015, duke u 
angazhuar për të reduktuar emetimet e CO2
krahasuar me skenarin bazë në periudhën 2016 
dhe duke synuar një reduktim me 11.5 % në 
vitin 2030.
Niveli i kontributit kombëtar të përcaktuar do 
të rishikohet dhe do të përpunohet më tej sipas 
Planit të Integruar të Energjisë dhe Klimës që do 
miratohet më 2018-ën.
2.3 Metodologjitë e aprovuara me vendimin e 
Këshillit të Ministrave për përcaktimin e 
çmimeve për teknologjitë e HECV, PV, eolik 
dhe MNU, metodologjia tarifës promovuese që 
përdoret aktualisht për HECV.
Në 10–12 vitet e fundit, debati rreth HEC-eve 
të vogla (deri në 15 mw instalim) është 
përqendruar në blerjen e energjisë elektrike nga 
prodhuesit me përparësi, të cilët shprehen për 
“pamundësinë” e tyre për të përballuar kostot e 
kapitalit, ato të operimit dhe të mirëmbajtjes, si 
edhe kosto që lidhen me ndryshime në 
legjislacionin për periudhën e vetëshlyerjes të 
investimit. Në këtë kuadër, ajo që shqetëson kushteve të kontratave koncesionare. Duhet 
theksuar se në këtë marrëdhënie, MIE dhe ERE, 
shpesh është përballur me mungesë të 
transparencës lidhur me kostot e kapitalit në këto 
impiante. Në këto kushte, nga ana e MIE-s është 
ndërmarrë një analizë më e plotë lidhur me këto 
kosto, duke konsideruar studimet që janë 
ndërmarrë në rang ndërkombëtar dhe sidomos 
në vendet e rajonit të Evropës Juglindore. 
Studimet janë përqendruar në praktikat më të 
mira të IRENA-s (Agjencia Ndërkombëtare e 
Energjisë së Rinovueshme) për dy çështje.
- “Analizën e kostove të HEC-eve” (2012)11; 
dhe
- “Prodhimi i energjisë së rinovueshme me 
kosto konkurruese: Potenciali në të gjithë 
Evropën Juglindore” (2017)12.
Si edhe 2 studime të ECOFYS:
- Metodologjia e vlerësimit të LCOE - 2014;
- Hartimi i kostos së kapitalit për hidrot, erën 
dhe energjinë diellore në shtetet anëtare të 
Evropës Juglindore, 2017.
Metodologjia e vlerësimit të kostove të 
energjisë nga burime të rinovueshme mbështetet 
te “kostoja e niveluar e energjisë elektrike” 
(“LCOE” - Levelized Cost of Energy). Kjo metodë 
është përdorur edhe për të shfrytëzuar burimet 
hidro të energjisë së rinovueshme. LCOE, e 
njohur si kosto e nivelit mesatar të energjisë 
(LEC), është vlera aktuale neto e kostos-njësi të 
energjisë elektrike (kwh) gjatë gjithë jetës së një 
njësie gjeneruese hidro deri në 15 mw instalim. 
Kjo vlerë e kostos është marrë si tarifë 
përfaqësuese për çmimin mesatar që njësia 
gjeneruese duhet të marrë në një treg për të 
kthyer investimin gjatë një periudhe të 
arsyeshme, siç e parashikon ligji nr. 7/2017, “Për 
nxitjen e përdorimit të energjisë nga burimet e 
rinovueshme””. Ky parametër është një 
vlerësimin ekonomik i rendit të parë të kostos së 
konkurrencës të një sistemi (në këtë rast HEC, 
PV, eolik) të energjisë elektrike gjeneruese që 
përfshin të gjitha shpenzimet rreth kohëzgjatjes 
të jetës së saj, si:
- Investimi fillestar;
11IRENA - Renewable Energy Technologies: Hydropower Cost Analyses
(2012).
12 IRENA 
Costcompetitive renewable power generation: Potential across
mbajtjen;
- Koston e lëndës djegëse e cila në rastin e 
sistemeve hidro. përgjithësisht ka të bëjë me 
taksat mbi përdorimin e ujit dhe/ose të 
përdorimit të tokës, sipas legjislacionit në fuqi; 
dhe
- koston e kapitalit.
LCOE-ja mund të llogaritet afërsisht si vlera 
neto aktuale e të gjitha shpenzimeve gjatë jetës së 
njësisë gjeneruese në raport (pjesëtuar) me 
prodhimin total të energjisë elektrike të njësisë 
gjatë të gjithë periudhës së punës deri në 
shkatërrim. Formula për llogaritjen e LCOE-s 
është e njëjtë për të gjitha njësitë gjeneruese dhe 
në rastin e hidrove merr në konsideratë:
It - Shpenzimet për investime në vitin t
Mt - Operacionet dhe shpenzimet e
mirëmbajtjes në vitin t
Ft - Shpenzimet e lëndës djegëse në vitin t 
(taksa vjetore mbi përdorimin e ujit)
Et - Energjia elektrike e gjeneruar në vitin t
r - Norma e interesit të kostos
n -Jetëgjatësia ekonomike e njësisë gjeneruese
Në rastin e skemës mbështetëse të Shqipërisë 
për burimet e rinovueshme, LCOE-ja duhet të 
konsiderohet për një periudhë më të shkurtër (15 
vjet), periudhë e cila, kërkon detyrimisht një 
mbështetje financiare më të lartë edhe pse 
kohëzgjatja e njësisë është më e gjatë 30–40 vjet. 
Në mungesë të të dhënave të disponueshme për 
periudha me të shkurtra kohore, LCOE është 
mirë të llogaritet një periudhë prej 20 vjetësh, 
periudhë gjatë të cilës impianti del me një fitim të 
arsyeshëm.
Sistemi i ri i tarifës promovuese që paraqitet 
me anë të ndryshimeve të ligjit për BRE-të (ligji 
nr. 7/2017), të cilat janë duke u hartuar, duke 
pasur parasysh se nivelet e tarifave do të duhet të 
marrin në shqyrtim llojin e teknologjisë dhe 
eficiencën e pajisjeve gjeneruese. Gjithashtu, ligji 
i ri për BRE-të ofron stimuj të tjerë, si:
- Lidhja e detyrueshme në rrjet të tyre me 
shoqëritë e transmetimit dhe të shpërndarjes;
- Pagesa vetëm e kostove direkt të lidhjes në 
rrjetet e transmetimit dhe të shpërndarjes së 
BER-E;
- Marrëveshjet afatgjata të blerjes së energjisë 
elektrike të prodhuar (15 vjet për sa i përket prodhuar nga HEC-et e vogla.
Për të përcaktuar nëse një impiant hidro në 
vendin e zgjedhur është ekonomikisht i 
qëndrueshëm, LCOE-ja e saj është krahasuar me 
LCOE-në e një impianti të brezit të karburantit 
fosil, më konkretisht, të qymyrit, linjitit dhe të 
impianteve me gaz natyror.
Në këto kushte, WACC - Kostoja mesatare e 
ponderuar e kapitalit, duhet të jetë e barabartë 
me normën mesatare të kthimit, që një kompani 
pret për të kompensuar të gjithë investitorët e saj 
të ndryshëm, të cilët janë pjesë e çdo burimi të 
financimit në strukturën e kapitalit të synuar të 
kompanisë. Duke qenë se krahasimi duhet bërë 
me koston e CCGT (Combined Cycle Gas Turbine) 
si brezi më eficient i ciklit të kombinuar në 
turbinat me gaz, LCOE e burimit të zgjedhur të 
rinovueshëm të energjisë (në këtë rast HECV) 
ndikohet nga kosto mesatare e kapitalit (MPKK), 
e cila rritet me rritjen e potencialit të burimit të 
rinovueshëm. Në Shqipëri kjo kosto u rrit si 
rezultat i “potencialit të lartë” të HECV-ve gjatë 
viteve 2007–2013. Kështu që, edhe LCOE-ja për 
instalimet hidro deri në 2 mw mund të 
krahasohen për nga kosto e energjisë me CCGT 
dhe teknologjitë e rinovueshme janë më 
ekonomike se brezi i karburanteve fosile. Në këtë 
kuptim HECV-të deri në 15 mw kërkojnë 
detyrimisht mbështetje financiare Feed-in-Tariff, e 
cila do të bënte ato të zhvillohen dhe të kthejnë 
koston e kapitalit të investuar.
Bazuar në analizën e kryer, si nga ana e MIEs, por edhe studimeve të referuara, për të 
përcaktuar çmimin e blerjes së energjisë të 
prodhuar nga burimet hidro me përparësi, 
metodologjia merr në konsideratë faktorët e 
mësipërm. Në këtë mënyrë propozohet që çmimi 
i blerjes duhet të jetë i barabartë me çmimin 
mesatar të vitit përkatës të bursës hungareze 
(HUPX) të energjisë elektrike në euro-cent/kwh 
të shumëzuar me bonusin për promovimin 1.30, 
shumëzuar me normën mesatare të këmbimit në 
euro/lekë për vitin e fundit. Referimi që bëhet 
ndaj kostos së bursës hungareze, duke pasur 
parasysh mbështetjen në mbulimin e kostove 
totale të gjenerimit, që është një tregues i përafërt 
edhe në vlerësimin e objekteve për mbulimin e 
kostove edhe në gjeneruesit tanë. Ky është një 
energjisë elektrike, që përfshin të gjitha 
shpenzimet rreth kohëzgjatjes së kthimit të 
investimit, siç janë: investimi fillestar, operimi 
dhe mirëmbajtja, kostoja e kapitalit dhe 
shpenzime për taksat. Koeficienti 1.30 përfshin 
bonusin për promovimin e burimeve të 
rinovueshme, duke vlerësuar: i) normën mesatare 
të kthimit të arsyeshëm të vlerës së investimeve 
të burimeve të rinovueshme (e cila sipas analizës 
dhe llogaritjeve të mësipërme llogaritet
mesatarisht në masën 8.8%); ii) efektin në 
reduktimin e humbjeve teknike në rrjetin e 
transmetimit dhe të shpërndarjes, si pasojë e 
furnizimit të energjisë elektrike në pikat e lidhjes 
së këtyre hidrocentraleve me rrjetin energjetik të 
tensionit të lartë dhe/ose të mesëm; dhe iii) 
kostot e shmangura të shërbimit të transmetimit 
dhe kostot e alokimit të kapaciteteve të 
interkoneksionit të energjisë nga importi.
Për të pasur një qëndrueshmëri të çmimit të 
blerjes së energjisë nga këto burime,
metodologjia ka vendosur disa kufij, për të 
pranuar riskun e paqëndrueshmërisë së çmimit 
në treg, duke u nisur nga një vlerë e pranuar 
paraprakisht referuese të çmimit të vitit 2016 dhe 
jo më të lartë se 15% e këtij çmimi. Ky do të 
ishte çmimi maksimal për blerjen e energjisë në 
kushtet më ekstreme të furnizimit, pra si çmimi 
tavan i blerjes. Ndërkohë, çmimi i bursës ka në 
vetvete mesatarizimin e ofertave në treg sipas 
metodës merit order. Në kushte reale, kjo metodë 
do të sillte një çmim mesatar të bursës 
fluktuative, e cila varet nga kushte të ndryshme 
në kohë reale, siç është niveli i kërkesës, situata 
hidroenergjetike, çmimi i karburanteve në treg 
etj.
Vendosja e këtyre kufijve do të mbronte 
prodhuesit nga reduktimi i çmimit, pasi këta 
investitorë në studimet e fizibilitetit të kryera, u 
janë referuar çmimit ekzistuese dhe nga ana 
tjetër, vendosja e një çmimi tavan, do të mbronte 
edhe konsumatorët nga rritja e çmimeve të tregut 
në kohë të ndryshme.
Pra në terma realë luhatja e çmimit do të jetë 
në kufijtë 7.48 lekë/kwh deri 8.6 lekë/kwh. Kjo 
përqasje siguron një efektivitet të investimeve të 
prodhueseve dhe ndërkohë një mbrojtje të 
konsumatorit nga shtrembërimet e përkohshme faktin që kthimi i investimit llogaritet për pjesën 
e mbetur të koncesionit, duke qenë se pjesa më e 
madhe e tyre kanë mesatarisht 3–4 vite që kanë 
hyrë në prodhim.
Gjithashtu, vlen të përmendim se me hyrjen 
në fuqi të ligjit nr. 7/2017, “Për nxitjen e 
përdorimit të energjisë nga burimet e 
rinovueshme”, ligji nr. 138/2013, “Për burimet e 
energjisë së rinovueshme”, i ndryshuar, është 
shfuqizuar, si rrjedhojë janë shfuqizuar edhe 
aktet nënligjore të dala në zbatim të këtij të 
fundit.
2.3.1 Metodologjia e tarifës promovuese për 
përcaktimin e çmimit të blerjes së energjisë 
elektrike të prodhuar nga burimet e vogla të 
rinovueshme (PV dhe eolik)
Ligji i ri nr. 7/2017, i miratuar në shkurt të 
këtij viti, garantoi skemën e mbështetjes për të 
respektuar kontratat koncesionare ekzistuese me 
hidro dhe, mbi të gjitha, i hapi rrugë të ardhmes 
se burimeve të tjera nga energjitë e rinovueshme 
në kuadër të tregut të liberalizuar dhe plotësimit 
të detyrimeve për të arritur objektivin kombëtar 
të BRE me 38% në 2020.
Plani Kombëtar i Veprimit të Burimeve të 
Energjisë së Rinovueshme (PKVBER) 2015–
2020, parashikon kapacitetin e nevojshëm për të 
arritur objektivin kombëtar për vitin 2020, duke 
parashikuar instalimin të 30 mw gjeneratorë 
eolikë dhe 50 mw PV diellore. Në këtë 
parashikim deri tani janë ndërtuar pas vitit 2015 
vetëm 150 mw njësi HEC-e të vogla dhe asnjë 
PV ose eolik. Kjo situatë kërkon rishikimin e 
PKVBRE-së në fund të 2017-ës.
Ligji nr. 7/2017 parashikon vendosjen e 
tarifave FIP (Feed-in-Premium) me anë të një 
procesi konkurrues, jodiskriminues të tenderimit 
(ankande) nëpërmjet kontratave për diferencë 
(CfD), ndërsa instalimet e reja deri 2 mw, 
përjashtohen nga procesi konkurrues me çmimin 
tavan që është vendosur bazuar në këtë 
metodologji. Në këtë ligj, gjithashtu është 
menduar edhe për të promovuar zhvillimin e një 
sistemi neto të matjes për njësi të vetëprodhuesit 
deri në 500 kw.
Për shkak të burimeve potencialisht të larta të 
energjisë diellore (mbi 1700 kw/m2/vit) dhe 
shpejtësi relativisht të kënaqshme të erës (3,3–9,6 
jopjellore është deri në 1,900 mw (p.sh. në toka 
të kripura deri në 4,500 ha), si edhe mundësia për 
vendosjen e gjeneratorëve eolikë është nga 980–
2,100 mw. Këto dy burime të rinovueshme, 
tashmë mund të konsiderohen si alternativa në 
diversifikimin e burimeve të rinovueshme në 
Shqipëri, me qëllim arritjen e objektivit kombëtar 
për vitin 2020, 38%.
Natyrshëm lind pyetja, cili është çmimi i 
energjisë (€/mwh) ose LCOE, “kostoja e 
niveluar e energjisë elektrike” (“LCOE” -
Levelized Cost of Energy13), dhe nga se influencohet 
një investim në PV dhe eolik në Shqipëri? Dy 
janë faktorët: kostoja e kapitalit dhe influenca e 
riskut.
Studimet mbështetëse të analizave për LCOE-në 
Nga ana e MEI-t është ndërmarrë një analizë më 
e plotë lidhur me kostot e kapitalit, duke 
konsideruar studimet e fundit që janë kryer në 
nivel ndërkombëtar, sidomos për vendet e rajonit 
të Evropës Juglindore, të cilat kanë eksperienca 
lidhur me PV dhe eoliket. Studimet janë 
përqendruar në praktikat më të mira të IRENA 
(Agjencia Ndërkombëtare e Energjisë së 
Rinovueshme) për vendet në Ballkanin
Perëndimor, përfshirë Shqipërinë, dhe gjithashtu 
në studimin e ECOFYS 2017:
- “Prodhimi e energjisë elektrike nga burime 
të rinovueshme me kosto konkurruese: Potenciali 
në të gjithë Evropën Juglindore” (2017)14;
- Hartimi i kostos se kapitalit për erën dhe 
energjinë diellore në shtetet anëtare të Evropës 
Juglindore (2017)15.
Metodologjia e vlerësimit të kostove të 
energjisë nga burime të rinovueshme mbështetet 
te LCOE-ja, e njohur si kosto e nivelit mesatar të 
energjisë (LEC), është vlera aktuale neto e 
kostos-njësi të energjisë elektrike (kwh) gjatë 
gjithë jetës së një njësie gjeneruese.
13 EIA - Annual Energy Outlook 2016
https://www.eia.gov/outlooks/aeo/pdf/electricity_generation.pdf 14 January 
2017 - IRENA, JOANNUM RESEARCH – “Cost-competitive renewable 
power generation: Potential across South East Europe” 
http://www.irena.org/DocumentDownloads/Publications/IRENA_Cost -
competitive_power_potential_SEE_2017.pdf
15 January 2017 - ECOFYS, ECLAERON “Mapping the cost of capital 
for wind and solar energy in South Eastern European Member States”
http://wwwecofyscom/files/files/ecofys-eclareon-2016-wacc-wind-pv-southpërfaqësuese për çmimin mesatar që njësia 
gjeneruese duhet të marrë në një treg për të 
kthyer investimin gjatë një periudhe të 
arsyeshme, siç e parashikon ligji nr. 7/2017, “Për 
nxitjen e përdorimit të energjisë nga burimet e 
rinovueshme”. Kjo vlerë e llogaritur është një 
vlerësimin ekonomik i rendit të parë të kostos së 
konkurrencës të një sistemi (në këtë rast PV, 
eolik) të energjisë elektrike gjeneruese që përfshin 
të gjitha shpenzimet rreth kohëzgjatjes të jetës së 
saj, siç janë:
- Investimi fillestar;
- Shpenzimet operimin dhe mirëmbajtjen;
- Koston e lëndës djegëse, e cila në rastin e 
sistemeve PV/eolik përgjithësisht ka të bëjë me 
taksat mbi përdorimin e tokës, taksa vendore, 
qira etj., sipas legjislacionit në fuqi, kosto e cila 
në rastin e impianteve me energji fosile, përveç sa 
më sipër, është kosto e lëndës djegëse; dhe
- Koston e kapitalit.
Kosto e prodhimit të energjisë elektrike nga 
burime të rinovueshme ka vetëm një formulë që 
llogarit LCOE-në, e cila është vlera neto aktuale 
e të gjitha shpenzimeve gjatë jetës së njësisë 
gjeneruese në raport (pjesëtuar) me prodhimin 
total të energjisë elektrike të njësisë, gjatë të 
gjithë periudhës se punës deri në shkatërrim.
Formula për llogaritjen e LCOE është 
paraqitur më poshtë:
Ku: It - Shpenzimet për investime në vitin t Mt
- Operacionet dhe shpenzimet e mirëmbajtjes 
në vitin t
Ft- Shpenzimet e lëndës djegëse në vitin t (taksa 
vjetore, përdorimi tokës, qira etj.)
Et - Energjia elektrike e gjeneruar në vitin t r -
Norma e interesit të kostos së impiantit n -
Jetëgjatësia ekonomike e njësisë gjeneruese Në 
këtë kontekst, duhet theksuar se zakonisht për 
gjenerimin e energjisë elektrike me teknologjitë me 
burime të rinovueshme, LCOE-ja llogaritet në 
jetëgjatësinë e projektimit të një njësie gjeneruese, e 
cila është zakonisht 20 deri në 40 vjet. Bazuar në 
ligjin nr. 7/2017, “Për nxitjen e përdorimit të energjisë 
nga burimet e rinovueshme”, LCOE-ja duhet të 
konsiderohet për një periudhë më të shkurtër (max 15 
mbështetje financiare më të lartë edhe pse 
kohëzgjatja e njësisë është më e gjatë. Në 
mungesë të eksperiencës në këto impiante dhe të 
të dhënave të disponueshme për periudha me të 
shkurtra kohore, LCOE-ja është e arsyeshme, që 
në rastin e PV-së, të llogaritet për një periudhë 
prej 25 vjetësh, periudhë gjatë së cilës impianti 
del me një fitim të konsiderueshëm. Kjo 
periudhë për eoliket është më shumë se 25 vjet.
Shqipëria, sipas studimeve, klasifikohet në 
vendet me risk të mesëm. Kuadri ligjor dhe 
rregullator, së fundi me ligjin nr. 7/2017, “Për 
nxitjen e përdorimit të energjisë nga burimet e 
rinovueshme”, ka adresuar me ligj nxitjen e 
burimeve të rinovueshme dhe, sipas tij, 
nëpërmjet PKVBRE 2018–2020, qeveria synon 
që, jo vetëm të hartojë planin dhe të vendosë 
objektiva, por edhe të rishikojë në çdo 2 vjet 
përmbushjen e objektivave kombëtarë të 
detyrueshme për përqindjen e burimeve të 
rinovueshme në konsumin përfundimtar bruto 
deri më 2020-n.
Ligji parashikon gjithashtu, që një sërë aktesh 
nënligjore që priten të miratohen nga Këshilli i 
Ministrave gjatë 2017–‘18, do të bëjnë të mundur 
zbatimin e një politike nxitëse për diversifikimin 
e burimeve të rinovueshme, me qëllim investimet 
në këto burime. Kështu, për të adresuar riskun 
që buron nga kuadri ligjor dhe rregullator, në 
këtë dokument po reflektohen ndryshimet te 
PKVBRE 2017–2020, me qëllim sigurinë e 
arritjes së objektivit kombëtar. Kjo do të thotë se 
duhet të ndryshojë raporti i instalimeve të 
parashikuara në PKVBRE 2015–2020, në drejtim 
të rritjes së investimeve të impianteve PV dhe 
eolike, me qëllim garantimin e diversifikimit të 
burimeve të rinovueshme në Shqipëri.
Konkluzione të metodologjisë së përdorur në 
politikat e çmimit. Teorikisht dhe praktikisht, 
WACC - Kostoja mesatare e ponderuar e 
kapitalit duhet të jetë e barabartë me normën 
mesatare të kthimit që një kompani pret për të 
kompensuar të gjithë investitorët e saj të 
ndryshëm, të cilët janë pjesë e çdo burimi të 
financimit në strukturën e kapitalit të synuar të 
kompanisë. Kjo vlen edhe për kompanitë që 
dëshirojnë të investohen në teknologjitë eolike 
dhe PV.kostove me qëllim të vendosjes së një çmimi 
tavan (fillestar) për energjinë elektrike të 
prodhuar me impiante eolike dhe PV. Qëllimi 
është vendosja e çmimit fillestar bazuar në këtë 
metodologji të llogaritjes së LCOE-së dhe
WACC-së, në kushtet kur Shqipëria nuk ka 
eksperienca të deritanishme për investime në 
këto teknologji. Çmimi fillestar i llogaritur 
gjithashtu shërben si nivel maksimal dhe 
vendoset si një nga elementet, me qëllim 
organizimin e ankandeve.
Duke qenë se krahasimi është bërë me vendet 
e Evropës Juglindore (WB6) ku përfshihet 
Shqipëria, që përgjithësisht kanë çmime të ulëta 
të energjisë elektrike, kostot e konkurrencës për 
gjenerimin e impianteve PV dhe eolike, ndikojnë 
ndjeshëm në çmime të ulëta. Në të kundërt,
më të larta të tregut, reflektohet gjithashtu në 
kostot e gjenerimit të këtyre impianteve, duke 
ofruar çmime të larta të konkurrencës. Analiza 
jonë është bërë duke marrë në konsideratë të dy 
tendencat. Siç duket nga shembujt e mësipërm, 
p.sh., PV-ja në Greqi është 120 euro/mwh (vend 
i BE-së me kushtet natyrore të ngjashme me 
Shqipërinë), ndërsa për impiantet eolike 96 
euro/mwh.
Në përfundim, nga zbatimi i formulës së 
LCOE-së, duke marrë në konsideratë studimet e 
IRENA-s dhe ECOFYS-ë, si dhe duke llogaritur 
LCOE-në dhe WACC-në për kushtet e vendit 
tonë, sipas tabelës së mëposhtme, çmimi i 
mesatarizuar për secilën teknologji rezulton si 
vijon:
Teknologjia PV Eolike
LCOE 2017 1,400 1,450
2018 1,200 1,200
2019 900 1,150
WACC 2017 (%) 8.8 8.8
2018 (%) 8.0 8.0
2019 (%) 7.5 7.5
Çmimi i mesatarizuar për vitin 2017 (€/mwh) 100 76
Mbështetur në ligjin nr. 7/2017, neni 10, pika 
3, Enti Rregullator i Energjisë, do të miratojë 
çmimin mesatar të blerjes së energjisë elektrike të 
prodhuar nga burimet e vogla të rinovueshme 
nga dielli dhe era, për vitet në vijim, në përputhje 
me parashikimet e kësaj metodologjie, për sa i 
takon LCOE-së dhe WACC-së.
Ky çmim do të shërbejë si nivel i çmimit mbi 
bazën e të cilit do të përzgjidhen përfituesit e 
skemës së mbështetjes, sipas kontratës për 
diferencë, si një prej elementeve të procedurës 
konkurruese, në përputhje me parashikimet e 
nenit 9, pika 2, 3 dhe 4, të ligjit nr. 7/2017.
2.3.2 Metodologjia për llogaritjen e kostos së 
energjisë elektrike të prodhuar nga teknologjia 
me djegie të MNU-së me rikuperim energjie
Miratimi i Strategjisë Kombëtare për 
Menaxhimin e Mbetjeve dhe ligjit për 
menaxhimin e integruar të mbetjeve në vitin 
2013, kanë vlerësuar midis të tjerave, si detyrë 
pjesa e biodegradueshme e mbeturinave 
industriale, urbane dhe rurale nëpërmjet djegies. 
Mbetjet e djegshme përgjithësisht njihen si 
mbetjet e ngurta urbane (MNU).
Gjithashtu, në kuadër të Strategjisë Kombëtare të 
Menaxhimit të Mbetjeve përcaktohet drejtimi i 
politikës së qeverisë shqiptare për menaxhimin e 
qëndrueshëm të mbetjeve deri në vitin 2025, e 
ndarë në 3 faza operacionale me nga 5 vjet secila. 
Objektivat e vitit 2013 parashikonin se, deri në 
vitin 2015 synohej që 25% e mbetjeve bashkiake 
të riciklohej/të kompostohej. Deri në vitin 2020 
synohet të ndalohet rritja e mbetjeve bashkiake të 
prodhuara me riciklimin/kompostimin e 55% të 
mbetjeve bashkiake, ndërsa deri në vitin 2025: 
rikuperimi i energjisë nga 15 % e mbetjeve 
bashkiake.
Plani kombëtar i veprimit të burimeve të 
energjisë së rinovueshme (PKVBER) 2015–2020, 
nuk ka parashikuar kapacitetin e nevojshëm për prodhimit të energjisë nga biomasa ose, ndryshe 
nga pjesa e biodegradueshme e mbetjeve të 
ngurta urbane. Në këtë kuadër është e 
domosdoshme që këto kapacitete të programohen 
në përputhje me zhvillimin e këtyre 
gjeneratorëve që përdoren për prodhimin e 
energjisë elektrike deri në 2 mw nga pjesa e 
biodegradueshme e MNU-ve. Gjithsesi, ligji nr. 
7/2017 parashikon vendosjen e tarifave FIP 
(Feed-in-Premium) me anë të një procesi 
konkurrues, jodiskriminues të tenderimit
(ankande) nëpërmjet kontratave për diferencë 
(CfD), ndërsa instalimet e reja deri 2 mw, 
përjashtohen nga procesi konkurrues me çmimin 
tavan që vendoset bazuar në këtë metodologji.
Si masa parësore në strategjinë e MNU-ve u 
kërkua që mbetjet industriale dhe urbane (MNU 
- mbetjet e ngurta urbane) të trashëguara nga e 
kaluara dhe të depozituara në disa
venddepozitime të vendit, duhet të jenë prioritare 
për trajtimin dhe asgjësimin e tyre nëpërmjet 
teknologjive të pastra. Një nga masat në këtë 
drejtim ka parashikuar: “Vendosjen e inceneratorit 
në afërsi të ndonjë prej fabrikave të çimentos për 
djegien e mbetjeve të rrezikshme dhe urbane për 
shfrytëzimin e energjisë së prodhuar për qëllime 
industriale të prodhimit”. Për më tepër që, ligji 
nr. 7/2017, “Për nxitjen e përdorimit të energjisë 
nga burimet e rinovueshme” parashikon që 
teknologji të tilla kanë nevojë për mbështetje, siç 
parashikohen në nenin 10, pika “a”, “... për 
prodhimin e energjisë elektrike nga burimet e 
vogla të rinovueshme për prodhuesit me 
përparësi, me kapacitet të instaluar të energjisë 
elektrike deri në 2 mw”. Gjithashtu, neni 10, pika 
3, shprehet se: “Çmimi i blerjes së energjisë 
elektrike, nga çdo prodhues tjetër me përparësi, 
do të jetë në përputhje me metodologjinë e 
miratuar nga Këshilli i Ministrave, me 
propozimin e ministrit përgjegjës për energjinë. 
Metodologjia përcakton kriteret e llogaritjes së 
çmimit, duke u bazuar në kthimin e arsyeshëm të 
vlerës së investimeve, sipas llojit të teknologjisë 
së përdorur”.
Si rekomandim, në kuadër të “Zbatimit të 
planit të menaxhimit të mbetjeve 2010–2025” 
është krijimi i strukturave administrative në nivel 
kombëtar, rajonal dhe lokal për forcimin e 
jhdiiiibjSi
mbetje mjedisore të ulët, që mbrojnë shëndetin 
dhe sigurinë e banorëve, parashikojnë përveç të 
tjerave, edhe asgjësimin e mbetjeve me qëllim 
prodhimin e energjisë, e cila krahasuar me 
landfillin, është teknologjia me impaktin më 
minimal në mjedis.
Sot, në Shqipëri ekziston një interes në rritje 
për aplikimin e metodave të pastra të gjenerimit 
të energjisë elektrike nga burime të rinovueshme 
nëpërmjet impianteve të shfrytëzimit të MNU-së 
në nivelin e gjenerimit të mbetjeve vjetore nga 80 
në 120 mijë tonë/vit (40 në 65 mijë tonë MNU 
të djegshme). Teknologjitë e prodhimit të 
energjisë së rinovueshme nga pjesa e 
biodegradueshme të mbetjeve të ngurta mund të 
llogaritet në nivelin nga 1 deri në 2 mw impiante 
lokale të instaluara pranë depozitave të MNU-së, 
të cilat janë fleksibël për zinxhirin e asgjësimit të 
këtyre mbetjeve të biodegradueshme në 
përqendrimet pranë qendrave relativisht të 
mëdha në vendin tonë. Nga një analizë e bërë 
nga Ministria e Mjedisit16, më shumë prioritet 
kanë qarqet si Tirana me gjenerim të mbetjeve 
deri në 310 mijë ton/vit (e cila tejkalon instalimet 
deri në 2 mw), Durrësi me 210 mijë, Elbasani me 
110 mijë, Fieri me 190 mijë tonë/vit etj. Duke 
parashikuar se:
1. Gjenerimi vjetor i mbetjeve të ngurta nisur 
nga mbetjet për numër banorësh lokalë nga 
350,000 deri në 550,000, nuk e kalon nivelin 100 
deri 110 mijë tonë/vit (0.25–0.30 tonë/banor/ 
vit17); dhe
2. Grumbullimi i hershëm i MNU-së kalon 
depozitimin e tyre për një periudhë të 
mëparshme prej 10–15 vjetësh.
Nga kjo analizë, ka mundësi reale që për një 
periudhë 12–15-vjeçare të arrihet në asgjësimin 
zinxhir të mbetjeve të biodegradueshme, duke 
përdorur kapacitetin e instaluar “të palimituar” 
për të gjithë kapacitetin e depozituar të MNU-së 
në nivel qarku. Me kapacitet të palimituar vjetor 
do të nënkuptojmë prodhimin e energjisë 
elektrike nga gjeneratorë të vegjël të instaluar 
(deri në 2 mw), me burime të rinovueshme, që 
shfrytëzojnë pjesën e biodegradueshme të MNU16 http://www.mjedisi.gov.al/files/userfiles/Monitorim_
Mjedisor/Mbetjet.pdf
17 “Cost of Energy Technologies” (Burimi:shfrytëzon edhe pjesën e depozituar e cila, 
megjithëse e degraduar, ka vlera kalorifike të 
shfrytëzueshme.
Vendosja e inceneratorit në kantierin e 
depozitimit të MNU-së, me qëllim shfrytëzimin e 
nxehtësisë për prodhimin e energjisë elektrike me 
turbinë me avull të tejnxehur, kërkon shpenzime 
shtesë, të cilat, krahasuar me ndërtimin e landfillit 
si njësi depozitimi, mund të justifikojë 
financiarisht incenerimin e pjesës së
biodegradueshme (inkluduar asgjësimin). Nga 
analiza sasiore dhe cilësore në “Planin e 
menaxhimit të mbetjeve 2010–2025”19, është 
gjetur e mbështetur teknologjia e prodhimit e 
energjisë elektrike me kapacitete të limituara deri 
në 2 mw, duke shfrytëzuar energjinë e rinovueshme 
nga pjesët e biodegradueshme që gjendet në MNU. 
Instalime të kësaj natyre janë mjaft të përhapura në 
Evropë dhe sot, me teknologjinë Waste-to-Energy20, si 
një teknologji asgjësimi me prodhim energjie nga 
burime të rinovueshme për pjesën e
biodegradueshme të mbetjeve të ngurta industriale, 
urbane dhe rurale po zgjidhet problemi i zënies së 
tokës nga landfillet. Gjithsesi, trajtimi me djegie ose 
incenerimi është një metodë e njohur për 
asgjësimin e mbetjeve të ngurta urbane. Në vitet e 
fundit impiantet e incenerimit, si edhe metodat e 
tjera Waste-to-Energy, si gazifikimi dhe piroliza, kanë 
pasur një interes në rritje.
Metodologjia për llogaritjen e kostos së 
prodhimit të energjisë elektrike nga pjesa e 
biodegradueshme, si burim i rinovueshëm për 
shfrytëzimin e MNU-së, ka si qëllim përcaktimin e 
kostove të të gjitha proceseve që shoqërojnë 
zhvillimin e projekteve të trajtimit të mbeturinave 
urbane me djegie ose incenerim. Elementet që 
përbëjnë kostot e prodhimit të energjisë elektrike 
nga këto projekte të vogla në përgjithësi janë:
1. Lloji i teknologjisë për incenerimin e MNU-së 
(mbetjeve të ngurta urbane), bazuar në eficiencën e 
energjisë (rendimentit) të gjeneratorit për 
prodhimin e energjisë elektrike nga impianti termik, 
si referencë për sasinë e djegshme që gjenerohet në 
përmbajtjen e MNU-së;
18 Kjo bazuar në studimin e Universitetit Politeknik. Londo. A,
Alcani. M, 2016.
19 http://www.aspa.gov.al/images/DLDP/plani%20kombetar
%20%20i%20menaxhimit%20te%20mbetjeve%20finalpdf 
MNU-së;
3. “LCOE - Kostoja e niveluar e energjisë 
elektrike”, e shprehur në euro/mwh, përfaqëson 
koston totale përgjatë ciklit të jetës për prodhimin 
të një mwh energji elektrike, duke përdorur një 
teknologji të caktuar për të shfrytëzuar pjesën e 
biodegradueshme, si burim i rinovueshëm për 
mbeturinat industriale, urbane dhe rurale. Ky është 
faktori përcaktues i njëjtë për mbështetjen e 
nevojshme për të gjitha burimet e rinovueshme në 
përgjithësi, me elementet e mëposhtme:
a) “Shpenzimet ose kosto kapitale të investimit, 
CI”, kjo kosto përfshin koston totale për zhvillimin 
dhe ndërtimin e impiantit, përveç kostove për 
lidhjen me rrjetin e energjisë elektrike;
b) “Kosto e operimit, CO&M” përfshin shpenzimet 
totale vjetore të operimit që nga viti i parë i 
operimit të projektit për periudhën e vetëshlyerjes; 
kjo për njësi të kapacitetit të instaluar;
c) “Faktori i ngarkesës” është raporti midis 
sasisë së energjisë elektrike të gjeneruar në mwh/vit 
të dhënë, ndaj energjisë elektrike që do të 
gjenerohej për punë me ngarkesë të plotë dhe të 
vazhduar gjatë një viti pa ndërprerje ose për 8760 
orë të plota.
Me të aplikueshme nga pikëpamja e madhësisë 
se instalimit, në vendin tonë mund të jenë 
inceneratorët, që mund të përballojnë në një kohë 
të arsyeshme, asgjësimin e MNU-ve të depozituara 
ndër vite. Ashtu siç edhe studimi i UPT-së 
parashikon, deri në 2 mw instalime të impianteve 
për incenerimin e mbeturinave të ngurta, janë të 
përshtatshme për vend-grumbullimet e përmendura 
më lart. Kjo përshtatshmëri ka përputhshmëri edhe 
për faktin, që ligji nr. 7/2017, “Për nxitjen e 
përdorimit të energjisë nga burimet e rinovueshme” 
mbështet me çmime preferenciale këto lloj 
impiantesh. Kjo mbështetje është e domosdoshme 
dhe rregullon koston e lartë të energjisë. Midis 
teknologjive për djegien e MNU-së me rikuperim 
energjie, dy më të përdorurat janë: furrat me skarë 
të lëvizshme dhe furrat me shtresë fluidi. Këto dy 
tipologji furrash ndryshojnë në shume aspekte:
Në një furrë me skarë të lëvizshme lënda e 
djegshme futet në pjesën e sipërme të furrës. 
Ndërsa zhvendoset përgjatë furrës, ajo, së pari, 
thahet dhe më tej digjet, ndërsa hiri mblidhet në 
fund të vatrës se furrës. Ajri për djegie jepet nëdy pjesë: si ajër primar nga pjesa nën skarë dhe si 
ajër sekondar sipër lëndës djegëse. Kjo mënyrë 
përdoret për një kontakt të plotë midis lëndës së 
djegshme dhe ajrit.
Furrat me shtresë fluidi përdorin një material 
inert, siç është rëra, e cila shërben për të 
shpërndarë lëndën e djegshme gjatë procesit të 
djegies. Ekzistojnë dy lloje furrash me shtresë të 
fluidizuar: me shtresë fluidi vluese dhe me 
shtresë fluidi qarkulluese, të cilat në thelb 
dallojnë nga shpejtësia e fluksit të ajrit në 
dhomën e djegies. Për të ndarë materialin inert 
nga fluksi i gazeve të shkarkimit, përdoret një 
pajisje ndarëse, e tipit ciklon, pas dhomës së 
djegies. Materiali inert riqarkullohet në furrë.
Por midis dy teknikave kryesore të djegies 
ekzistojnë edhe dy ndryshime thelbësore:
a) Temperatura e djegies, e cila është më e 
lartë në furrën me skarë të lëvizshme se sa në 
furrat me shtresë fluidi;
b) Për furrat me shtresë fluidi duhet që 
materiali, që ushqehet në furrë, t’i nënshtrohet 
një procesi homogjenizimi, nëpërmjet një trajtimi 
paraprak copëtimi, për të bërë të mundur 
fluidizimin e tij.
Aktualisht, furra me skarë të lëvizshme është 
teknologjia më e përhapur dhe e mirë testuar për 
incenerimin e MNU-së.
Përmbajtja energjetike e MNU-së. Energjia e 
rikuperuar nga trajtimi me djegie e MNU-së 
mund të përdoret si avull për procese të 
ndryshme teknologjike, për ngrohje rajonale dhe
për prodhimin e energjisë elektrike. Opsioni më i 
mirë për kushtet e vendit tonë është prodhimi i 
energjisë elektrike, të cilin do ta trajtojmë në 
vazhdim. Hapi i parë për të llogaritur sasinë e 
energjisë elektrike, që mund të përftohet nga 
rikuperimi i energjisë nga djegia e MNU-së, është 
vlerësimi i fuqisë kalorifike të MNU-së. Fuqia 
kalorifike e MNU-së varet nga një numër 
parametrash fizikë dhe kimikë të MNU-së, të 
cilët ndryshojnë nga një zonë në një tjetër. Në 
këtë kuadër, nga analiza e përmbajtjes së pjesës 
së biodegradueshme, theksojmë se MNU 
përbëjnë një lëndë djegëse johomogjene që 
ndryshon mjaft nga lëndët djegëse fosile. Për 
ketë arsye llogaritja e fuqisë kalorifike të MNU-së 
është komplekse dhe mund të çojë në gabime të 
mëdha nëse nuk kryhet në mënyrë korrekte. Për 
këtë, studimi i UPT-së bëri përzgjedhjen e 
kampionit për analizim, i cili është një nga fazat 
më kritike dhe është analizuar me një konsideratë 
të veçantë nga kampionet e deklaruara, 
megjithëse, studimi e sheh këtë moment si një 
nga variacionet më të komplikuara.
Gjithsesi, për vendin tonë të dhënat e 
publikuara në dokumentin “Zbatimi i planit 
kombëtar për përafrimin e legjislacionit mjedisor 
në Shqipëri, Plani kombëtar për menaxhimin e 
mbetjeve, 2010–2025” janë të mesatarizuara në 
rang kombëtar dhe përmbajnë një të dhënë 
shumë të rëndësishme për fraksionin e 
biodegradueshëm të MNU-së, që rezulton 62.3% 
në masë.kalorifike të ulët , si parametër që ka më shumë 
rëndësi në rekuperimin e energjisë nëpërmjet 
përmbajtjes së fuqisë kalorifike të MNU-së:
a) Metoda e parë nuk merr në konsideratë
hirin dhe ujin ( + ) dhe shpreh fuqinë kalorifike 
të ulët të fraksionit të djegshëm e dhënë në kJ/kg
(1 kJ = 0.00028 kwh);
b) Metoda e dytë është mënyra më e saktë për të 
përcaktuar cilësinë e mbetjeve të ngurta urbane 
si lëndë djegëse, bazohet në ndarjen e saj, bazuar 
në përmbajtjen e:
Komponentëve merceologjike (mbetje 
organike, plastika, letër dhe kartonë, inerte etj.);
Përmbajtjen e ujit (W në %);
Përmbajtjen e hireve (A në %); dhe
- Përmbajtjen e fraksionit të djegshëm (C në %).
Kostot e impiantit. Kostot e një impianti 
incenerator për MNU përbëhen nga kostot totale 
të investimit dhe kostot e operimit dhe të 
mirëmbajtjes. Kostoja aktuale e investimit për 
një impiant incenerimi varet nga një numër i 
madh faktorësh, si: përmasat ose kapaciteti i 
impiantit, fuqia kalorifike e ulët e mbetjeve, 
çmimi i blerjes së tokës etj. Kostot e operimit 
dhe mirëmbajtjes përbëhen nga:
1. Kostot fikse të operimit;
2. Kostot variabël të operimit;
3. Kostot e mirëmbajtjes.
Incenerimi ose trajtimi me djegie është 
teknologjia më e drejtpërdrejt dhe e përdorur për 
rikuperimin e energjisë nga biomasa (pjesët e 
biodegradueshme) dhe mbetjet e ngurta, dhe 
përfshin djegien e kësaj mase për të prodhuar 
nxehtësi, ujë të nxehtë dhe për të gjeneruar 
avull. Kur bëhet fjalë për gjenerimin e energjisë 
elektrike nga djegia e mbetjeve të ngurta urbane 
(MNU), ekonomia e këtyre impianteve 
ndryshon shumë nga rasti kur si lëndë djegëse 
përdoret biomasa, sepse, përveç arsyetimit të 
shpjeguar më lart për veçoritë e MNU-së si 
lëndë djegëse relativisht lëndëve djegëse të 
tjera, në vend që impianti incenerator të paguajë 
për sasinë e mbetjeve të ngurta urbane që vijnë 
në impiant, këto impiante përfitojnë atë që quhet 
gate fee si një e ardhur për asgjësimin e 
mbetjeve, e cila varion sipas vendeve të 
ndryshme.
Kostot e një projekti për prodhimin e energjisë 
nga një burim energjisë i rinovueshëm 
përfshijnë koston e financimit, si dhe koston e 
pajisjeve, instalimit, operimit dhe mirëmbajtjes, 
si dhe koston e lëndëve djegëse. Për çdo 
teknologji, katër parametrat kryesorë që 
ndikojnë te kostoja e prodhimit janë:
a) Shpenzimet ose kostoja kapitale të investimit, 
CI, kjo kosto përfshin koston totale për 
zhvillimin dhe ndërtimin e impiantit, përveç 
kostove për lidhjen me rrjetin e energjisë 
elektrike;
b) Kostoja e operimit, CO&M përfshin 
shpenzimet totale vjetore të operimit që nga viti 
i parë i operimit të projektit, për njësi të 
kapacitetit të instaluar;
c) Faktori i ngarkesës është raporti midis sasisë 
së energjisë elektrike të gjeneruar në mwh në një 
vit të dhënë, ndaj energjisë elektrike, që do të 
gjenerohej për punë me ngarkesë të plotë dhe të 
vazhduar gjatë një viti ose për 8760 orë të plota;
d) Kostoja e niveluar e energjisë elektrike 
(Levelised Cost of Electricity - LCOE) shprehur 
në USD ose euro/mwh, përfaqëson koston totale 
gjatë ciklit të jetës për prodhimin e një mwh 
fuqi, duke përdorur një teknologji të caktuar. 
LCOE llogaritet me shprehjen:
LCOE është çmimi që duhet të paguhet për një 
njësi output si pagesë për fuqinë e prodhuar, me 
qëllim që të arrihet një rikthim financiar i 
caktuar ose të vendoset thjesht çmimi që 
projekti duhet të fitojë për mwh, me qëllim që të 
arrihet break-even ose të ardhurat të barazojnë 
kostot e prodhimit.
Parametrat kritikë të kërkuar për të llogaritur 
LCOE për sistemet e gjenerimit të fuqisë nga 
biomasa dhe mbetjet e ngurta janë:
1. Kosto kapitale të investimit fillestar (CI);
2. Norma e aktualizimit (r në %);
3. Jeta ekonomike e impiantit (n);
4. Kosto për materialin e djegshëm (Cmat. të
djegshëm);
5. Kostot e operimit dhe të mirëmbajtjes
(CO&M);energjie, LCOE-ja përfaqëson vetëm koston e 
gjenerimit të energjisë elektrike dhe jo koston 
totale të shpërndarjes ose të furnizimit të 
energjisë elektrike, siç është lidhja me rrjetin ose 
kostot e balancimit. Gjithashtu, kjo nuk përfshin 
as kostot e kërkuara për kapacitetin mbështetës 
bazuar tek impiantet termike konvencionale, si 
dhe shpenzimet e rastit për reduktim të 
kapacitetit dhe të tjera shtesë. Supozimet gjatë 
llogaritjes së LCOE-së kanë rezultuar nga 
studimi i të dhënave për këto tip impiantesh21.
Norma e aktualizimit (ose diskontimit) që do 
të përdorim për të përfaqësuar koston e kapitalit 
për gjenerimin e fuqisë nga incenerimi i MNU-së
është supozuar 10%. LCOE e një impianti të tillë 
është përgjithësisht e ndjeshme ndaj normës së 
aktualizimit të përdorur. Sikurse edhe në 
teknologjitë e tjera të prodhimit të energjisë nga 
impiante që përdorin burime të rinovueshme të 
energjisë, kostoja e kapitalit në Shqipëri nuk e 
kalon supozimin e mësipërm. Jeta ekonomike e 
impianteve të incenerimit të MNU-së me 
rikuperim energjie përgjithësisht supozohet 20–
25 vjet.
Vlerat, të cilat mund të merren në konsiderate 
për të llogaritur LCOE, janë përzgjedhur midis 
opsioneve të ndryshme teknologjike dhe i 
referohen prodhimit të energjisë elektrike nga 
incenerimi i MNU-së me rikuperim energjie. 
Këto vlera mbështetur në studimin e UPT-së 
janë pranuar:
1. Kostoja kapitale e investimit, për instalime 
djegie deri në 2 mw CI = 2.05 – 2.30 (milionë 
euro/mw) sipas teknologjisë që ofrohet;
2. Kostoja e operimit dhe e mirëmbajtjes, 
CO&M = 150,000 (euro/mw/vit);
3. Faktori i përdorimit të impiantit: 85% ose
7500 orë pune/vit;
4. LCOE = 100 (eur/mwh).
Duket se LCOE e energjisë elektrike të 
prodhuar nga djegia e MNU rezulton disi më e 
lartë krahasuar me sistemet e tjera konvencionale 
energjetike, për shkak të tre faktorëve ndikues:
1. Për shkak të kuadrit ligjor strikt për ndotjen 
nga impiantet e incenerimit të MNU-së, duke 
përdorur teknologji të avancuara për kontrollin e
LCOE-së;
2. Impiantet e incenerimit të MNU-së 
përgjithësisht janë impiante më të shtrenjta, sepse 
përdorin një lëndë djegëse me fuqi kalorifike të 
ulët (krahasuar me lëndët djegëse konvencionale, 
si: qymyr, naftë, gaz natyror), për gjenerimin e 
energjisë elektrike, kështu që edhe LCOE-ja 
është më e lartë se sistemet konvencionale të 
fuqisë;
3. Një tjetër faktor është edhe përbërja 
merceologjike tipike e MNU-së në vendin tonë, 
ku fraksioni organik përbën mesatarisht në rang 
kombëtar 47.36% të MNU-së, ndërkaq që 
përmbajtja e lagështisë e fraksionit organik 
supozohet rreth 70%. Këto bëjnë që të ulet fuqia 
kalorifike e MNU-së dhe të zvogëlohet sasia e 
energjisë që mund të përftohet prej tyre.
Së fundi, Shqipëria sipas këtij studimi, mund 
të klasifikohet në vendet me risk të mesëm. 
Kuadri ligjor dhe rregullator, së fundi me ligjin 
nr. 7/2017, “Për nxitjen e përdorimit të energjisë 
nga burimet e rinovueshme”, ka adresuar me ligj 
nxitjen e burimeve të rinovueshme dhe, sipas 
këtij ligji, nëpërmjet PKVBRE 2015–2020, 
qeveria “detyrohet” që, jo vetëm të hartojë planin 
dhe të vendosë objektiva, por edhe të rishikojë 
në çdo 2 vjet objektivat kombëtarë të 
detyrueshëm për kontributin e burimeve të 
rinovueshme në konsumin përfundimtar bruto 
deri më 2020-ën.
Ligji parashikon gjithashtu që, një sërë aktesh 
nënligjore që priten të miratohen nga Këshilli i 
Ministrave gjatë 2017–2018, do të bëjnë të 
mundur zbatimin e një politike nxitëse për 
diversifikimin e burimeve të rinovueshme, me 
qëllim investimet në këto burime. Kështu, për të 
adresuar riskun që buron nga kuadri ligjor dhe 
rregullator, Shqipëria duhet të fillojë të reflektojë 
ndryshime te PKVBRE 2016–2020, me qëllim 
sigurinë e arritjes së objektivit kombëtar. Kjo do 
të thotë se duhet të ndryshojë raporti i 
instalimeve të parashikuara në PKVBRE 2016–
2020, në drejtim të rritjes të investimeve të 
impianteve PV dhe eolike, me qëllim garantimin 
e diversifikimit të burimeve të rinovueshme në 
ShqipëriTabela 4. Përmbledhje e të gjitha politikave dhe masave
Emri dhe referenca e masës Lloji i masës Rezultatet e pritshme Grupi i synuar dhe/ose 
aktivitet
Ekzistuese ose e 
planifikuar
Data e fillimit dhe e 
përfundimit të masës
Projektakti për metodologjinë e llogaritjes 
se “Objektivave kombëtarë”
Rregullatore Korrigjimi i objektivit 
kombëtar të BRE-ve
MIE, investitorët dhe 
operatorët e tregut
E planifikuar Përfundon në tetor 2018
“Procedura për ankandet” për 
teknologjinë e PV-së në shkallë të gjerë 
mbi 2 mw
Rregullatore Kërkesë e ligjit nr. 7/2017. 
Procesi transparent për dhënien e 
kapaciteteve gjeneruese me PV
MIE, investitorët dhe 
operatorët e tregut
E planifikuar Përfundon në tetor 2019 me 
asistencën e BERZH-it
Rishikimi i VKM-së nr. 822/718, “Për 
procedurat e aplikimeve të veprave 
gjeneruese që nuk janë objekt koncesioni 
për BRE-të” nga hidro, era dhe PV
Rregullatore Përmirësimi i proceduarave pas 
daljes së ligjit nr. 7/2017
MIE, MIE, investitorët 
dhe operatorët e tregut
E re Përfundon në dhjetor 2018
Themelimi i agjencisë përgjegjëse për 
burimet e rinovueshme të energjisë
Rregullatore Kërkesë e ligjit nr. 7/2017 MIE E planifikuar Përfundon në dhjetor 2018
Projektakti për mbështetjen e “Kontratave 
për diferencë”
Rregullatore Kërkesë e ligjit nr. 7/2017. 
BRE-të integrohen në sistemin 
elektroenergjetik sipas 
rregullave të tregut të 
liberalizuar.
MIE, investitorët E re Masa do të vazhdojë përtej 
vitit 2020 deri në krijimin e 
tregut
Projektakti për “Skemat e matjes neto të 
energjisë” për vetëkonsumin deri në 500 
kw instalime PV
Rregullatore Kërkesë e ligjit nr. 7/2017 
Energji e prodhuar (ktoe)
MIE, OSHEE, investitorët E planifikuar Përfundon në prill 2018
Projektakti për përcaktimin e “Operatorit 
të energjisë së rinovueshme”
Rregullatore Kërkesë e ligjit nr. 7/2017 
Energji e prodhuar (ktoe)
MIE E re Përfundon në mars 2019Projektakti për rregullat e “Aksesit në 
rrjet” dhe “Lidhja me rrjetin”
Rregullatore Kërkesë e ligjit nr. 7/2017 
Energji e prodhuar (ktoe)
MIE, ERE, OSHEE, 
investitorët
E re Përfundon në dhjetor 2019
Projektakti për “Garancitë e origjinës” të 
BRE-ve me qëllim.
Rregullatore dhe 
financiare
Këmbimin e BRE-ve për të 
arritur objektivat në vende të 
tjera që mund të investojnë. 
Kërkesë e ligjit nr. 7/2017
MIE, ERE, investitorët E re Përfundon në dhjetor 2019
Projektligj për biokarburantet Administrative Përdorimi i biokarburanteve 
për transport
MIE, distributorët dhe 
përdoruesit fundorë
Ekzistuese Përfundon në janar 2019
Kriteret e qëndrueshmërisë së 
biokarburanteve
Administrative Përdorimi i biokarburanteve 
për transport
MIE, distributorët, 
përdoruesit fundorë
E re Përfundon në janar 2019
Kriteret e verifikimit të biokarburanteve Administrative Kursime të energjisë dhe 
energji e prodhuar (ktoe)
Investitorët dhe 
përdoruesit fundorë 
(industrialë)
E re Përfundon në janar 2019
Diversifikimi i burimeve të rinovueshme 
për prodhimin e energjisë elektrike nga 
PV/eolike
Administrative Optimizimi i energjisë 
prodhuar nga BRE
MIE, konsulencë, 
investitorët
Ekzistuese 
BERZH/KfW
Qershor 2018–2019
Studime për identifikimin e treguesit 
BER-N&F në nivel kombëtar
Administrative Energji e identifikuar si BER -
ngrohje dhe ftohje. Informim 
statistikor i rëndësishëm
Ndërtesat publike ose 
private që ndërtohen të 
reja ose ato ekzistuese
E re Janar 20192.3.3 Potenciali i energjisë diellore
Studimi “Dielli në veprim” tregoi që ekziston 
një potencial shumë i madh për sistemet ngrohëse 
diellore, jo vetëm për rajonin e BE-së, por 
praktikisht në të gjithë botën, duke përfshirë shtetet 
brenda UNFCCC-së. Është treguar gjithashtu që 
duhet të kapërcehen një numër pengesash për të 
zhvilluar tregun për këtë teknologji të nxjerrë prej 
kohësh. Në përgjithësi, tregu i energjisë diellore 
mund të përshkruhet si një treg me rritje të 
qëndrueshme dhe me teknologji të nxjerra në treg 
prej kohësh. Megjithatë pjesë të publikut dhe 
sektorët tregtarë vazhdojnë të mos jenë në dijeni të 
këtyre fakteve dhe habiten nga objektivat e 
përfitimit afatshkurtër. Për këtë arsye, industritë, 
kompanitë e strehimit privat e publik dhe 
ndërmarrjet e shërbimeve publike, përbëjnë vetëm 
një pjesë të vogël të përdoruesve të instalimeve të 
sistemeve për ngrohje me energji diellore. Synimi i 
kësaj analize është të përshkruajë potencialin e 
ngrohjes së ujit me energji diellore dhe rritjen e 
pritur të tregut, si dhe pengesat kryesore, me qëllim 
theksimin e mundësive për të përhapur përdorimin 
e ngrohjes diellore për tregun e energjisë dhe të 
sektorit të banesave.
Kohët e fundit janë kryer disa studime të 
rëndësishme për zhvillimin e tregut dhe potencialin 
e sistemeve me energji diellore. Tregu është shumë 
i madh dhe, i marrë në tërësi, është në rritje të 
qëndrueshme, ndonëse ecuria e rritjes ndryshon 
shumë nga shteti në shtet. Në këto studime 
tregohet që potenciali i kolektorëve diellorë për 
sektorin e banesave dhe për sektorin e prodhimit të 
energjisë elektrike janë domethënëse. Vlera 
minimale përfaqëson klimat më të ngrohta dhe 
vlera e lartë klimat e Evropës Veriore dhe 
Qendrore. Studimet tregojnë gjithashtu se numri në 
fjalë mund të shkojë drejt 1 m2 kolektor diellor për 
banor në shtetet me klimë më të ngrohtë. Në 
Shqipëri ka kushte të shkëlqyera për prodhimin e 
energjisë nga PV-ja nëpërmjet sistemeve me energji 
diellore. Rrezatimi diellor vjetor është i lartë dhe 
teorikisht mund të sigurojë në Shqipëri jo vetëm 
ngrohje të ujit të nevojshme me temperaturë të ulët 
gjatë një periudhe kohore të paktën (7–8) muaj, por 
edhe rreth 1500 orë me diell në pik për panelet PV 
të prodhimit të energjisë elektrike. Regjimi i 
rrezatimit diellor dhe orët me diell gjatë vitit në 
Shqipëri tregohen në figurat dhe.kWh/m2 vit) dhe orët me diell (orët/vit) në 
Shqipëri
2.3.4 Potenciali i energjisë së erës
Energjia e erës përdoret për pompimin e ujit, 
mullinjtë me erë dhe në dekadat e fundit 
vëmendja është përqendruar në prodhimin e 
energjisë elektrike. Makineritë që operojnë me 
energjinë e erës kanë një kapacitet të instaluar që 
ndryshon nga disa [kw] deri në 5 [mw] dhe po 
përdoren me sukses në zona të veçuara.
konsiderueshëm si burim energjie dhe është e 
shpërndarë njëtrajtësisht në çdo cep të botës. 
Mullinjtë me erë mund të instalohen shpejt dhe 
përdorin një sipërfaqe të vogël toke. Në 
shumicën e shteteve, instalimet e mullinjve me 
erë përballen me një shqetësim të përbashkët, 
mungesën e matjes së vazhdueshme të 
shpejtësisë së erës dhe me mungesën e erës së 
përhershme.
Figura 21. Ndarja në zona sipas sasisë së orëve 
vjetore të erës për një vlerë mesatare të shpejtësisë së 
erës.
Për këtë arsye, shoqëritë e ndryshme që duan të 
investojnë në këtë sektor e kanë të vështirë të marrin 
një vendim nëse ia vlen të investohet në një rajon të 
caktuar pa këto të dhëna të domosdoshme. Të dhënat 
e marra nga stacione të ndryshme Meteorologjike në 
Shqipëri janë të përafërta dhe jo shumë të besueshme, 
sepse nuk janë mbledhur me qëllimin specifik të 
matjes së energjisë së erës (tabela 14 dhe figura 21).
Ekzistojnë plane të mëdha për zhvillimin e 
energjisë së erës në Shqipëri në vitet e ardhshme me 
(licenca të lëshuara deri në vitin 2010). Duke pasur si 
qëllim vlerësimin e potencialit të këtij burimi, është 
vlerësuar niveli i prodhimit të parqeve eolike të 
planifikuara për ndërtim në Shqipëri është rreth 2400 
mw. Disponueshmëria e parkut eolik ose faktori i 
ngarkesës - përqindja e kohës gjatë së cilës turbinat e 
erës janë në gjendje pune me ngarkesë të plotë –
konsiderohet universalisht si problemi më i madh për 
energjinë e erës. Pasiguria mbi sasinë që do të 
prodhojë një park eolik është një sfidë më vete. 
Metodologjia e parashikimit dhe vlerësimet e 
burimeve të erës janë detyra të specialistëve. Matjet 
mesatare vjetore të erës ndërmjet 5,8 m/s deri në 7 mënyrë tipike nga 22% deri në 25%.
Gjatë periudhës 2010–2014, ka vazhduar dhënia e 
licencave dhe deri në fund të dhjetorit 2014, në 
Shqipëri, totali i tyre shkon përafërsisht në 2548 mw, 
në bazë të informacionit të dhënë nga ish-Ministria e 
Energjisë dhe Industrisë, me potencial prodhimi 
energjie prej rreth 5 twh/vit. Kapaciteti i sistemit 
elektrik shqiptar për të dërguar dhe për të përthithur 
energjinë e erës është vlerësuar përafërsisht deri në 
180–200 mw.
2.3.5 Kontributi i BRE-ve në prodhimin e 
energjisë elektrike
Për të përgatitur më mirë zbatimin e direktivës 
2009/28/EC, Shqipëria si të gjithë anëtarët e BE-së 
dhe palët kontraktore të tjera të traktatit të KE-së, ka 
bëre një vlerësim të potencialit të disponueshëm për 
zhvillimin e burimeve të energjive të rinovueshme për 
prodhimin e energjisë elektrike. Tabela 10 së bashku
për Energjitë e Rinovueshme janë përdorur si 
strukturë për të përmbledhur gjetjet kryesore.
Për sektorin e energjisë, kapaciteti i instaluar i 
parashikuar (i akumuluar) (në mw) dhe prodhimi 
vjetor (gwh) tregohen sipas secilës teknologji. Për 
sektorin hidrik, bëhet një dallim ndërmjet centraleve 
me kapacitet të instaluar nën 1 mw, midis 1 dhe 10 
mw dhe mbi 10 mw. Për energjinë diellore, detajet 
janë dhënë veçmas për kontributet nga centralet 
elektrike me panele diellore fotovoltaike dhe ato me 
sisteme për ngrohje me energji diellore. Të dhënat për 
energjinë e erës në det (onshore) dhe në tokë (offshore) 
tregohen të ndara. Për biomasën e përdorur për 
energjinë elektrike, është i nevojshëm një dallim midis 
biomasës së ngurtë, të gaztë dhe të lëngshme. 
Gjithashtu, mbulimi përkatës për çdo bimë (përfshirë 
bimët BRE), jepet në figurat 22–26.
Tabela 22. Sasitë e parashikuara të teknologjive të BRE 2009–2015 dhe 2015–2020
Teknologjitë 2009 2010 2011 2012 2013 2014
MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh
Hidro:
<1mw 19 53 21 69 23 91 25 101 33 122 45 164
1mw–10 mw 9 24 18 32 26 100 44 188 117 375 225 755
>10mw 1,460 5,900 1,460 7,743 1,460 4,158 1,460 4,725 1,483 6,586 1,506 4,058
Diellore:
Fotovoltaike - - - - - - - - - - - -
Diellore - NEUD - - - - - - - - - - - -
Era:
Në det - - - - - - - - - - - -
Në tokë - - - - - - - - - - - -
Biomasa:
E ngurtë - - 1 4 2 8 3 12 4 16 5 20
Biogaz - - - - - - - - - - - -
Biolëngje - - - - - - - - - - - -
TOTALI 1,488 7,200 1,499 7,360 1,509 7,379 1,529 7,552 1,633 7,701 1,777 7,793
Nga të cilat në 
CHP
- - 1 4 2 8 3 12 4 16 5 20
Teknologjitë 2015 2016 2017 2018 2019 2020
MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh MW GWh
Hidro:
<1mw 48 185 50 195 55 213 60 232 61 236 67 259
1mw–10 mw 248 941 272 1,035 315 1,197 360 1,368 369 1,402 423 1,607
>10mw 1,506 4,453 1,571 4,713 1,571 4,713 1,571 4,713 1,834 5,680 1,834 5,680
Diellore:
Fotovoltaike - - - - - - - - - - - -
Diellore NEUD - - - - - - - - - - - -
Era:
Në det - - - - - - - - - - - -
Në tokë - - - - 4 8 10 20 20 40 30 60
Biomasa:
E ngurtë - - - - - - - - - - - -
Biogaz - - - - - - - - - - - -3.1 Politikat e energjisë se burimeve të rinovueshme
Në 10 vitet e fundit promovimi i BRE-ve në 
Shqipëri ka qenë i përqendruar në skemat e 
mbështetjes financiare dhe mundësisë për aksesin 
në rrjet të energjisë elektrike të prodhuar nga 
burimet hidrike. Politika shtetërore, me qëllim 
nxitjen e investimeve në energji, përgjithësisht 
krijoi klimën e favorshme të dhënies se 
koncesioneve për ndërtimin e veprave të 
prodhimit të energjisë elektrike dhe garantimin 
për parablerjen e energjisë për një periudhë 15-
vjeçare. Duhet thënë, se dhënia e koncesioneve 
në këto vite ka qenë në varësi të politikave 
afatshkurtra dhe jo të një politike të 
qëndrueshme energjetike dhe mjedisore. Kështu, 
nga HEC-et me koncesion, vetëm 25% e tyre 
janë instaluar deri më 2014-ën, dhe përfaqësojnë 
16% të gjenerimit të parashikuar, që tek e fundit, 
është vetëm 14.5% e konsumit të parashikuar më 
2020-ën. Pritshmëria e HECV-ve në fazë 
ndërtimi mund të rrisë me rreth 18% prodhimin 
hidro deri më 2020-ën.
3.1.1 Legjislacioni dhe Acquis
Ligji nr. 7/2017 krijoi përputhjen me 
detyrimet ndërkombëtare që rrjedhin nga 
Traktati i Komunitetit të Energjisë, me qëllim 
miratimin e një kuadri ligjor më të konsoliduar 
dhe gjithëpërfshirës në përputhje me direktivën 
2009/28/EC për të përmbushur objektivin 
kombëtar për të konsumuar 38% burime të 
rinovueshme deri në vitin 2020.
Në këtë kuadër në PKVBRE rekomandohen: 
i) masa efektive për miratimin e një kuadri ligjor 
më të konsoliduar dhe gjithëpërfshirës në 
përputhje me direktivën 2009/28/EC; ii) analizë
më të gjerë lidhur me interesat e të gjithë 
operatorëve të tregut të burimeve të rinovueshme
në aplikimin e “skemave mbështetëse” për 
promovimin e BRE-ve pa dallim; dhe iii) 
përforcimin e legjislacionit për biokarburantet në 
sektorin e transportit në drejtim të kritereve të 
qëndrueshmërisë, informimin/raportimin, si dhe 
vendosja e masave për nxitjen e tregtimit të tyre 
te konsumatori fundor.
Ky angazhim vjen në kuadër të strategjisë 
evropiane për energjinë e gjelbër dhe Planit 
Kombëtar për Integrimin Evropian, që përfshin
me synimin që Shqipëria të ketë përafruar 
plotësisht legjislacionin në përputhje me Acquisin për energjinë të BE-së.
3.1.2 Barrierat administrative
PKVBRE-ja, në koherencë me direktivën, bën 
vlerësimin dhe më pas analizën e lehtësisë dhe 
barrierave të procedurave administrative
kombëtare për promovimin e burimeve të 
rinovueshme. Bazuar në parimin e “kush të vijë 
më parë - i pari shërbehet”, procedurat janë 
lehtësuar ndjeshëm, por gjithsesi, koncesionet e 
HECV-ve janë dhënë në bazë të një procesi të 
konkurrimit të ofertave dhe autorizimet për 
gjenerime të energjisë elektrike me burime të 
rinovueshme, janë dhënë mbi baza transparente.
Plani Kombëtar i Veprimit për Energjitë e 
Rinovueshme përcakton udhërrëfyesin e arritjes 
së objektivit kombëtar për përqindjen e energjisë 
nga burimet e rinovueshme që konsumohet në 
sektorin e energjisë elektrike, të transportit dhe 
në sektorin e ngrohjes dhe ftohjes në vitin 2020. 
PKVBRE-ja vendos objektiva tregues specifikë 
për teknologjinë për energjinë elektrike të 
prodhuar nga BER.
3.1.3 Skema të mbështetjes financiare
Plani Kombëtari i Veprimit për Energjitë e 
Rinovueshme, përveç masave të mësipërme, 
përcakton edhe “Skema të mbështetjes
financiare”, si angazhim i drejtpërdrejtë i qeverisë 
shqiptare, me qëllim arritjen e objektivit. 
Opsionet e skemave mbështetëse janë përshkruar 
me detaje, por në ngjashmëri edhe me vende të 
rajonit, mbështetja financiare nënkupton: i)
mbështetje direkte për investimin, grantet 
kapitale, huat me interes të ulët, përjashtimi nga 
taksat ose reduktimi i tyre, rimbursimi i taksave, 
skemat e tenderimit, detyrimet për energjitë e 
rinovueshme me ose pa certifikata të gjelbra 
(certifikata të gjelbra të tregtueshme); dhe ii) 
skema e tarifës promovuese Feed-in Tariff, që do 
të thotë një marrëveshje paraprake (PPA) për 
blerjen e energjisë nga një furnizues publik për 
prodhuesit e vegjël të energjisë elektrike.
Sikurse duket nga interesi shumë i madh i 
investitorëve, situata e burimeve energjetike të 
rinovueshme në Shqipëri është komplekse dhe 
vazhdimisht në zhvillim. Në këtë kuptim, 
përmbushja e objektivave dhe pajtueshmëria me kuadër të angazhimeve të reja të politikave për 
BRE-të, dhe shqyrtimit më të gjerë të 
legjislacionit ekzistues, nisur nga koha kur është 
projektuar objektivi 38%, do të kenë një 
projeksion të ndryshëm për vitin 2020. Lidhur 
me legjislacionin për BER, masat që do të 
vazhdojnë të merren, me siguri, do të krijojnë 
kushtet për vendosjen e skemave likuide të 
mbështetjes financiare, kushteve rregullatore dhe 
strategjive nga institucione politikëbërëse.
3.2 Sasitë e BRE-v për të realizuar Objektivin 
Kombëtar 38%
Si pikënisje në Objektivin Kombëtar për 
BRE-të do të jetë viti 2009, në të cilin KFBE-ja 
ka qenë 2,104 ktoe dhe përqindja e BRE-ve në 
terma konsumi ka qenë 29.5%. Duke përdorur 
metodën e përcaktuar në direktivë, sipas 
teknologjive jepen të dhënat bazë për 
promovimin e BRE-ve:
Tabela 1. Tabela përmbledhëse e BRE-ve për ngrohje/ftohjen, transportin dhe energjinë elektrike që 
do të shtohen pas vitit 2015 në konsumin final bruto të energjisë në Shqipëri deri në vitin 2020
PKVBRE
2015–2020 2018–2020 2015–2020 2018–2020 2015–2020 2018–2020
Teknologjitë shtesë të 
BRE 2015–2020
Sasia Gjenerimi Instalimi
ktoe gwh/vit mw
1. 
BRE-E
HECV deri në 15 mw 
(SHPP)
200 135.0 2,326 1,600 750 600
Eolike (Wind) 30 18.1 233 210 30 70
Fotovoltaike (PV) 40 15.0 582 174 50 120
Nga MNU (waste to energy) 0 5.0 0 60 0 8
Total 1 (ktoe) 270 172 3,140 2,044 830 798
% në KFBE 25% 35%
2. 
BREN&F
Biomasë 52 -
Total 2 (ktoe) 52 0
% në KFBE 10% 0%
3. 
BRE-T
Biokarburante FAME 75 -
Total 3 (ktoe) 75 65.0
% në KFBE 3% 3%
BER Total 1+2+3 397 233.8
% në KFBE 38% 38%3.2.1 Energjia e rinovueshme për sektorin e 
transportit (BRE-T)
Me qëllim arritjen e objektivit kombëtar të 
konsumit të BRE-ve prej 38% në vitin 2020 është 
e domosdoshme prodhimi në territorin e 
Shqipërisë të sasisë prej 3% të KFBE-së ose 
përzierjen në masën deri 7% në volumin e 
karburanteve të lëndëve djegëse të rinovueshme 
(FAME), që konsumohen në sektorin e 
transporteve. Kjo sasi është e barabartë me të 
paktën 65 ktoe (65,000 tonë/vit FAME) për 
sektorin e transportit në vitin 2020. Kjo sasi e 
pjesës së rinovueshme në biokarburante merr në 
konsideratë rritjen me të paktën në 10,000 tonë në 
vitin 2020 krahasuar me vitin 2015.
3.2.2 Energjia e rinovueshme për ngrohjen dhe 
ftohjen (BRE-N&F)
Me qëllim arritjen e objektivit kombëtar të 
konsumit të BRE-ve prej 38% në vitin 2020 nuk 
është më e domosdoshme rritja e konsumit nga 
biomasa, kështu që pjesa në KFBE reflektohet 0% 
rritje në sektorin e ngrohjes dhe të ftohjes, BERN&F. Kjo do të thotë që nuk do të ketë rritje 
shtesë të sasisë së nxehtësisë pra 0 gwh/vit në vitin 
2020 ose rritje në konsumin vjetor të BER-N&F 
prej 0 ktoe nxehtësi nga biomasa drusore/ 
industriale/mbetjet.
3.2.3 Energjia e rinovueshme për prodhimin e 
energjisë elektrike (BRE-E)
Me qëllim arritjen e objektivit kombëtar të 
konsumit të BRE prej 38% në vitin 2020 është e 
domosdoshme një rritje e sasisë shtesë të 
konsumuar të energjisë elektrike nga burime të 
rinovueshme, me të paktën 172 ktoe (2,044 gwh) 
deri në vitin 2020. Kjo do të thotë gjithashtu, një 
rritje mesatare të gjeneruesve të energjisë elektrike 
nga burime të rinovueshme në masën 798 mw (20–
35% faktor kapaciteti), të cilat propozohet të 
ndahen sipas tabelës përmbledhëse 1.