File Name: ARG-CPD-2021-SP
Year: 2021
Country Name: Argentina
Country Code: ARG
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 7–11 June 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de abril de 2021
Español
Original: inglés
Período de sesiones anual de 2021
7 a 11 de junio de 2021, Nueva York
Tema 8 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para la Argentina (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible ................................ ................................ 2
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa ................................ . 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ .......... 7
IV. Seguimiento y evaluación ................................ .................... 8
Anexo
Marco de resultados y recursos para la Argentina (2021-2025) ....................... 10I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. La Argentina tiene una puntuación muy alta en el índice de desarrollo humano, 
que la ubicaba en el puesto 46 de entre 189 países en 2020, y, según la clasificación 
del Banco Mundial, es un país de ingreso medio-alto, con un ingreso nacional bruto 
per cápita de 10.006 dólares en 2019. No obstante, existe una gran heterogeneidad 
entre las regiones en cuanto a los indicadores de productividad, bienestar y desarrollo 
social 1 . Además de desigualdades territoriales, existen desigualdades entre los 
distintos grupos poblacionales, en los que las disparidades socioeconómicas se 
entremezclan con las desigualdades de género, étnicas, raciales y generacionales, lo 
que obstaculiza las posibilidades de erradicar la pobreza, asegurar el desarrollo 
sostenible y garantizar los derechos humanos2.
2. El país se enfrenta a una gran volatilidad macroeconómica, agravada por la 
pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19), que generó una caída 
estimada del 19,1 % del producto interno bruto en el segundo trimestre de 2020, 
mientras que el desempleo aumentó en 9,2 puntos porcentuales durante el mismo 
período. Esto se tradujo en mayores tasas de pobreza (40,9 %) y de pobreza extrema 
(10,5 %) durante el primer semestre de 2021, en un contexto de tasas de inflación 
superiores a la media regional (37,5 % en 2016, 47,6 % en 2018 y 53,8 % en 2019) 3. 
También existe una importante desigualdad en los ingresos: el 10 % más rico de la 
población argentina gana 25 veces más que el segmento más desfavorecido, teniendo 
en cuenta el ingreso familiar per cápita. Más de la mitad (56,3 %) de los niños y niñas 
de 0 a 14 años son pobres. Los segmentos más vulnerables son los niños, niñas y 
adolescentes; las personas lesbianas, gais, bisexuales, transexuales e intersexuales y 
otras personas del colectivo (LGBTI+); los migrantes y refugiados; los pueblos 
indígenas; los afrodescendientes; las personas con discapacidad; y las personas 
privadas de libertad. Dentro de esos grupos, las mujeres se enfrentan a mayores 
obstáculos y más desigualdades que los hombres.
3. La pandemia de COVID-19 ha tenido consecuencias para la salud y la economía, 
y ha afectado principalmente al empleo, los ingresos y las condiciones de vida de los 
sectores sociales más vulnerables (mujeres, personas LGBTI+ y trabajadores y 
trabajadoras informales e independientes). Los datos del segundo trimestre de 2020 
muestran un aumento del índice de Gini en comparación con el mismo período de 
2019, de 0,447 a 0,451.
4. Si bien la Argentina ha duplicado sus zonas protegidas en los últimos años, no 
está exenta de los peligros y presiones que trae consigo el actual modelo de desarrollo, 
que se traducen en la alteración, fragmentación y degradación de los ecosistemas a 
causa de la desertificación, la expansión de las actividades extractivas, el comercio 
ilegal de flora y fauna, la invasión de especies exóticas, el perfil de la matriz 
energética, la contaminación y el cambio climático. 
5. En lo que respecta a la capacidad institucional, existen diferencias entre las 
jurisdicciones y dentro de las instituciones del sector público en cuanto a la eficiencia, 
la transparencia y la rendición de cuentas; la administración; la mejora de los procesos 
de planificación, seguimiento y evaluación; y la coordinación entre los diferentes 
niveles estatales para afrontar las desigualdades estructurales y contribuir a 
eliminarlas. Es necesario reforzar las estrategias de acceso a la información en todo 
el país y garantizar mecanismos eficaces de participación ciudadana.
__________________
1
Informe nacional sobre desarrollo humano, 2017.
2 C
iióEóiAéiLtil Cib(CEPAL)20196. El índice de desigualdad de género para la Argentina es de 0,354, lo que la sitúa 
en el puesto 77 de entre 162 países. En este contexto de vulnerabilidad social y 
contracción económica, es aún más crítico cerrar la brecha de género. Para ello, hay 
que seguir integrando la perspectiva de igualdad de género en todas las acciones y 
garantizar la representación efectiva de las mujeres en la toma de decisiones.
7. Todas las partes reconocen al PNUD Argentina como asociado estratégico que 
contribuye a la implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. La 
evaluación independiente del programa para el país de 2019 destaca que el PNUD ha 
contribuido a mejorar los servicios provinciales de atención sanitaria mediante el 
apoyo a la racionalización del sistema de salud y la interconexión de la red de atención 
sanitaria. El PNUD apoyó la aplicación del Plan Nacional de Seguridad Alimentaria 
a través de las organizaciones comunitarias. Contribuyó significativamente a las 
capacidades de emprendimiento y de producción, con resultados positivos a nivel 
local. Apoyó los esfuerzos del gobierno por promover las tecnologías de la 
información y la comunicación para las iniciativas de gobierno abierto, a fin de 
mejorar la transparencia y la eficiencia de los servicios públicos y facilitar la 
participación ciudadana. Ha promovido el acceso a la justicia, lo que ha mejorado la 
cobertura y la calidad del sistema judicial, en particular para los grupos 
desfavorecidos, incluidas las víctimas de la violencia de género. También promovió 
la participación política y el empoderamiento económico de las mujeres, así como la 
reducción de la violencia de género. Mejoró las capacidades institucionales en materia 
de gobernanza y gestión ambiental ayudando al Ministerio de Seguridad a desarrollar 
un sistema nacional integral de gestión de riesgos y protección civil y también al 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible a generar datos ambientales por 
medio de sistemas de tecnología de la información actualizados. 
8. El PNUD apoyará distintas reformas institucionales; apuntalará la 
implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y las estrategias 
ambientales a nivel subnacional; estudiará oportunidades de expandir 
estratégicamente las alianzas de colaboración a nivel provincial, especialmente en el 
norte; seguirá avanzando en la incorporación de la perspectiva de género y el enfoque 
basado en los derechos humanos a todos los sectores; hará hincapié en la integración 
de los programas, las sinergias y la transferencia de conocimientos; y reforzará el uso 
de las evaluaciones para aprender de ellas y tomar decisiones con base empírica. 
9. El PNUD seguirá colaborando con el Gobierno para reducir las desigualdades en 
materia de desarrollo humano a lo largo del ciclo vital, mediante el refuerzo de las 
estrategias y políticas integrales en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
10. Teniendo en cuenta sus ventajas comparativas, el PNUD seguirá trabajando 
como plataforma de apoyo para la consecución de los Objetivos con el fin de: a) 
establecer alianzas convocando a múltiples partes interesadas para catalizar esfuerzos 
y recursos; b) aplicar enfoques innovadores que permitan encontrar nuevas formas de 
abordar los desafíos (nuevos instrumentos y enfoques financieros y jurídicos); c) 
proporcionar respuestas integrales mediante un asesoramiento sustantivo que incluya 
las dimensiones económica, social y ambiental, el enfoque basado en los derechos 
humanos, y el género y la diversidad desde un enfoque interseccional; d) prestar 
servicios de apoyo a la ejecución de proyectos mediante métodos de gestión 
estandarizados, sistemáticos y de eficacia demostrada que garanticen la eficiencia, la 
transparencia y la responsabilidad; e) generar conocimientos por medio de enfoques 
innovadores y empíricos; y f) fortalecer las capacidades institucionales en todos los 
niveles de gobierno. 
11. El programa para el país se desarrolló junto con el Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) y se ajusta a él en todos ellos el Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto; la 
Secretaría de Asuntos Estratégicos de la Presidencia; el Consejo Nacional de 
Coordinación de Políticas Sociales; y la Secretaría de Derechos Humanos de la 
Nación. Se llevaron a cabo procesos de diálogo y validación con los Ministerios de 
Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto; de Justicia y Derechos 
Humanos; de Ambiente y Desarrollo Sostenible; del Interior; de Trabajo, Empleo y 
Seguridad Social; de Salud; de Educación; y de las Mujeres, Géneros y Diversidad, 
entre otros. Para incluir la perspectiva federal, se celebró una sesión de trabajo con la 
Red Federal ODS. Las contribuciones de la sociedad civil incluyeron a la Defensoría 
del Pueblo, los sindicatos, las organizaciones no gubernamentales que trabajan en 
temas de derechos humanos, el sector privado a través del Pacto Mundial, y grupos 
poblacionales específicos como la juventud, las mujeres, los migrantes y refugiados, 
la comunidad LGBTI+ y los representantes de los pueblos indígenas.
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa
12. La aspiración general del programa para el país 2021-2025 es reducir, a lo largo 
de la vida de las personas, las desigualdades de desarrollo humano existentes, y 
apoyar la recuperación socioeconómica del país mediante el desarrollo de políticas 
integrales que impulsen el crecimiento de la mano de la inclusión social y la 
protección del medio ambiente, y garanticen la presencia de un sistema de protección 
social integrado que no deje a nadie atrás. El PNUD contribuirá a eliminar las barreras 
de acceso a los servicios básicos, a reducir las disparidades territoriales, a incorporar 
la igualdad de género en todos los niveles, a mejorar las capacidades del sector 
público, a prevenir la degradación ambiental y a recuperar los entornos afectados, 
prestando un fuerte apoyo a la aplicación de políticas y programas, al desarrollo de 
capacidades y a la innovación estatal a nivel nacional y subnacional. Estas prioridades 
se reflejan en el Plan Estratégico del PNUD 2018-2021.
13. Desarrollo inclusivo y sostenible. La teoría del cambio parte de la hipótesis de 
que si las iniciativas productivas a nivel local y regional fomentan el emprendimiento 
y la innovación sostenibles de manera inclusiva, y además tienen en cuenta cómo se 
verá afectado el ecosistema del país, entonces la matriz productiva se diversificará, y 
así se promoverá la recuperación del mercado laboral, el desarrollo de la financiación 
sostenible y la inclusión social, haciendo hincapié en la participación económica y el 
empoderamiento de las mujeres y la integración de las poblaciones vulnerables. Los 
supuestos son que los empresarios, las empresas locales y los desempleados 
participarán y estarán mejor preparados para aumentar la productividad y para 
incorporarse al mercado laboral; y que el sector privado participará y ofrecerá 
recursos. El PNUD trabajará en colaboración con los organismos gubernamentales, 
los sindicatos y la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
14. Acceso a los servicios sociales y a la protección social. La teoría del cambio 
plantea que, a) si las organizaciones comunitarias tienen mayores capacidades para 
garantizar la seguridad alimentaria de los grupos vulnerables y para prestar servicios 
comunitarios como la atención sanitaria y la formación profesional, basándose en un 
enfoque de género y diversidad (aplicando la solución emblemática 6), y b) si las 
estrategias innovadoras reducen las desigualdades en el acceso a los servicios de salud 
y permiten afrontar las enfermedades emergentes, entonces se reducirán el hambre y 
la malnutrición y se garantizará el acceso a la salud para toda la población, con el 
foco puesto en la salud perinatal y materna, las discapacidades, la prevención y el 
tratamiento de las enfermedades crónicas, el acceso a la atención de la salud sexual y 
reproductiva y la prevención de los embarazos no deseados en la adolescencia. Los 
supuestos son que la formación será eficaz y ayudará a las organizaciones acudirá a los centros sanitarios, y que estarán disponibles los recursos públicos para 
la salud. El PNUD trabajará en colaboración con el Ministerio de Desarrollo Social, 
el Ministerio de Salud, el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), la 
Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de 
las Mujeres (ONU-Mujeres) y los gobiernos subnacionales. Apoyará la creación de 
un sistema de atención integral basado en el principio de corresponsabilidad, con la 
participación de las organizaciones de la sociedad civil, del sector privado y de las 
familias.
15. Medio ambiente. La teoría del cambio supone que: 
a) Si el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible garantiza el 
cumplimiento de la agenda de acción climática (aplicando la solución emblemática 
4), suponiendo que las partes interesadas sean receptivas y brinden recursos y apoyo, 
entonces el país avanzará en el logro de los compromisos del Acuerdo de París sobre 
el Cambio Climático, el Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres 
2015-2030 y otros compromisos internacionales, promoviendo la interseccionalidad 
e incorporando la igualdad de género, la equidad intergeneracional y la gestión del 
riesgo de desastres; 
b) Si se mejora la gestión racional de las sustancias, productos y desechos 
químicos, suponiendo que se desarrollen propuestas y actividades y se siga prestando 
apoyo a nivel nacional y subnacional, entonces se protegerán la salud humana y el 
medio ambiente;
c) Si se implementan mecanismos para la protección y el uso sostenible de la 
biodiversidad, suponiendo que se asegure la participación de las mujeres, los 
agricultores locales y los pueblos indígenas del país, entonces se protegerán el medio 
ambiente, la salud humana y los medios de subsistencia a nivel nacional y subnacional 
y entre sectores. El PNUD trabajará en colaboración con el Ministerio de Ambiente y 
Desarrollo Sostenible y el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente 
(PNUMA) para apoyar el cumplimiento de los convenios internacionales por parte 
del país.
16. Gobernanza democrática. La hipótesis es que, a) si la innovación institucional 
y la racionalización de los programas se basan en normas de transparencia y rendición 
de cuentas e incluyen intervenciones digitales accesibles (aplicando la solución 
emblemática 2 para fortalecer una gobernanza eficaz, responsable e inclusiva), y 
suponiendo que haya un compromiso institucional y recursos disponibles, entonces 
la eficacia de las políticas públicas se verá reforzada para fomentar la prestación de 
servicios públicos y disminuir la brecha digital desde un enfoque diferencial e 
interseccional, y b) si se desarrollan mecanismos institucionales participativos 
eficaces para acceder a la información e incorporar los derechos humanos, 
suponiendo que se cuente con el compromiso de los programadores con los asociados 
intersectoriales en todos los niveles de gobierno, la participación de la sociedad civil 
y la financiación necesarias, entonces se mejorará el acceso igualitario a la justicia 
para toda la población, y se fortalecerán el estado de derecho y la seguridad humana. 
El PNUD trabajará en colaboración con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
y las organizaciones de la sociedad civil.
17. El PNUD integrará en todas las acciones la solución emblemática sobre la 
igualdad de género. Teniendo en cuenta las dificultades detectadas en el ciclo 
programático anterior, el PNUD, en colaboración con ONU-Mujeres, la Unión 
Europea y las organizaciones de la sociedad civil, hará hincapié en la importancia de 
asignar recursos específicos para promover la igualdad de género y el 
empoderamiento de las mujeres y las personas LGBTI+, así como en las acciones 
orientadas a erradicar la violencia de género18. A través de su Laboratorio de Aceleración para alcanzar los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, el PNUD establecerá nuevos enfoques (creación de sentido, 
mapeo de soluciones, inteligencia colectiva, diseño y prueba) y se ajustará a la 
complejidad de los actuales desafíos para el desarrollo y el diseño de instrumentos 
innovadores con base empírica. Se crearán y reforzarán las alianzas como medio para 
catalizar soluciones y fomentar el intercambio de conocimientos, recursos y 
soluciones entre el gobierno, la sociedad civil, el mundo académico y el sector 
privado.
19. El PNUD reforzará su estrategia de colaboración con las partes interesadas que 
participan en los enfoques multisectoriales, con lo que se podrán catalizar esfuerzos 
y recursos. Seguirá fortaleciendo su colaboración con la Secretaría de Coordinación 
y Planificación Exterior como organismo coordinador público y seguirá reforzando 
las relaciones con el mundo académico, los sindicatos, los centros de estudios, las 
organizaciones de la sociedad civil y el sector privado. Los principales donantes en 
este ciclo de programación serán los gobiernos nacionales y subnacionales y los 
fondos verticales, como el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) y el 
Fondo Verde para el Clima. 
20. El PNUD ampliará su función integradora, buscando sinergias con otros 
organismos de las Naciones Unidas, diferentes sectores gubernamentales y otras partes 
interesadas, para ofrecer soluciones integrales a los complejos problemas de desarrollo 
en el marco de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. La oficina pondrá en 
marcha iniciativas conjuntas (iniciativa Spotlight, Fondo Conjunto para los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible, etc.) y coordinará acciones con los organismos de las 
Naciones Unidas en proyectos de desarrollo, principalmente en las siguientes esferas: 
a) Prevención de embarazos no deseados en la adolescencia (UNFPA, Fondo 
de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)); 
b) Eliminación de la violencia contra las mujeres y las niñas y el femicidio 
(ONU-Mujeres, OIT, UNFPA, UNICEF); 
c) Transversalización de los derechos humanos, la igualdad de género y la 
diversidad (ONU-Mujeres, UNFPA, UNICEF); 
d) Prevención de la discriminación y la violencia contra las personas que 
viven con el VIH (Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida, 
Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud 
(OPS/OMS), UNICEF); 
e) Promoción de una economía verde inclusiva mediante la creación de 
empleos verdes (OIT, PNUMA, Organización de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Industrial, Instituto de las Naciones Unidas para Formación Profesional e 
Investigaciones); 
f) Fortalecimiento de los servicios de cuidado infantil (UNICEF, CEPAL, 
OIT); 
g) Mitigación del cambio climático y adaptación (PNUMA, Organización de 
las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura), consumo y producción 
sostenibles (PNUMA, Red Humanitaria Internacional) y marco normativo para los 
humedales (todos los programas, fondos y organismos del sistema de las Naciones 
Unidas en la Argentina); 
h) La red local del Pacto Mundial en la Argentina (OIT, CEPAL); 
i) Integridad, sostenibilidad y transparencia (Iniciativa Financiera del 
PNUMA, Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos j) Fortalecimiento de las capacidades de prevención de la trata de personas 
(OIT, Organización Internacional para las Migraciones); 
k) Seguridad humana y participación efectiva (OPS/OMS, ACNUDH, OIT); 
l) Promoción de las normas de derechos humanos (sistema de las Naciones 
Unidas). 
III. Gestión del programa y de los riesgos
21. El presente documento del programa para la Argentina describe las 
contribuciones del PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método 
de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva por la armonización de resultados y 
los recursos asignados al programa a nivel del país. La rendición de cuentas de los 
administradores a nivel del país, las regiones y la sede respecto a los programas del 
país se contempla en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas y en 
el Marco de Control Interno de la organización.
22. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el método 
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de 
las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
23. La contraparte nacional encargada de la coordinación será la Secretaría de 
Coordinación y Planificación Exterior, y otras autoridades nacionales y subnacionales 
serán los asociados en la ejecución. La ejecución del programa se coordinará con el 
sistema de las Naciones Unidas, y se promoverán los programas conjuntos.
24. El programa se ejecutará según un modelo de gestión basada en los resultados 
para aumentar progresivamente el nivel de eficacia y eficiencia y garantizar su 
contribución a las prioridades nacionales y a la Agenda 2030. La estrategia de 
colaboración y movilización de recursos se centrará en financiar oportunidades para 
formular soluciones innovadoras a fin de hacer frente a los problemas complejos de 
desarrollo. El PNUD colaborará con el Gobierno para facilitar la cooperación Sur-Sur 
y la cooperación triangular detectando soluciones, experiencias, innovaciones y 
buenas prácticas y facilitando su intercambio entre los actores de los países del Sur 
Global, como las instituciones públicas, el mundo académico, la sociedad civil y los 
mecanismos intergubernamentales, subregionales y binacionales. Apoyará al país en 
su posicionamiento en los organismos y foros multilaterales.
25. Se promoverá la creación y la mejora de las alianzas con otros organismos 
multilaterales de desarrollo, el sector privado y las instituciones nacionales.
26. El riesgo que podría afectar al alcance de las metas del programa para el país es 
el aumento de las restricciones presupuestarias y financieras en el marco de una 
desaceleración económica, agravada por el impacto de la COVID-19.
27. Dentro del plan de recuperación social y económica posterior a la pandemia 
trazado por el sistema de las Naciones Unidas, el PNUD hará un seguimiento de la 
situación socioeconómica y proporcionará una visión integrada que facilite el 
seguimiento del impacto de la pandemia, así como aportaciones técnicas para el 
diseño y la aplicación de medidas de respuesta y recuperación.
28. La pandemia de COVID-19 agravó los riesgos sanitarios preexistentes y podría 
iil fiidl iiilldifilíel tratamiento de otras enfermedades. El PNUD apoyará a los ministerios de salud a 
nivel nacional y subnacional para proporcionar un acceso equitativo a la salud y a un 
entorno saludable, y se ocupará de las enfermedades emergentes, con el foco puesto 
en la salud perinatal y de las mujeres embarazadas, en las discapacidades, en la 
prevención y el tratamiento de las enfermedades crónicas no transmisibles y 
transmisibles (incluidos los servicios específicos para el VIH), en el acceso a la salud 
sexual y reproductiva y en la prevención de los embarazos no deseados en la 
adolescencia.
29. Para garantizar los resultados esperados, y de acuerdo con las Políticas y 
Procedimientos de Operaciones y Programas del PNUD, la Secretaría de 
Coordinación y Planificación Exterior y el PNUD analizarán y gestionarán 
periódicamente los riesgos del proyecto. El seguimiento de los riesgos se utilizará 
como herramienta de alerta temprana, gestión de riesgos y toma de decisiones, en 
busca de una mayor coherencia y eficiencia de los resultados de la cooperación. Se 
utilizará el procedimiento de evaluación social y ambiental del PNUD y se prestará 
apoyo al mecanismo de respuesta de las principales partes interesadas. 
30. El PNUD participará en el Grupo de Comunicaciones del sistema de las 
Naciones Unidas para trabajar en el desarrollo de estrategias y contenidos 
relacionados con los programas conjuntos, las iniciativas especiales y las campañas a 
gran escala. También participará en reuniones bilaterales y en equipos de trabajo con 
el mismo fin.
IV. Seguimiento y evaluación
31. Los indicadores definidos en el marco de resultados y recursos se utilizarán para 
hacer el seguimiento de los avances logrados con respecto al cumplimiento de los 
resultados de desarrollo. Cada año, el PNUD actualizará la base de datos y preparará 
un informe que comunicará al Gobierno durante el examen anual del programa. La 
evaluación de las acciones llevadas a cabo en el marco del programa del país se 
realizará de acuerdo con las directrices de evaluación del PNUD, y durante el ciclo 
de vida del proyecto se aplicarán las normas de calidad del PNUD.
32. El PNUD alentará a los asociados en la ejecución a que utilicen indicadores 
específicos, medibles, viables, pertinentes y con plazos, desglosados por género, 
edad, ubicación geográfica y otras variables pertinentes, teniendo en cuenta la 
información específica sobre la población más desfavorecida.
33. El marcador de género seguirá siendo un instrumento clave de planificación, 
supervisión y evaluación para determinar si el diseño de los programas y proyectos 
responde a las necesidades específicas de las mujeres y garantizar la integración de 
la igualdad de género.
34. La información usada para elaborar los informes se tomará de diferentes fuentes: 
el Instituto Nacional de Estadística y Censos, las bases de datos ministeriales y de 
otros organismos competentes, la información generada por los proyectos y las 
estadísticas internacionales. Se reforzarán las alianzas con instituciones académicas 
y públicas y con organizaciones de la sociedad civil para ayudar a supervisar los 
productos y los resultados de desarrollo conjuntamente con el sistema de las Naciones 
Unidas.
35. Se harán evaluaciones de programas y proyectos para determinar las lecciones 
aprendidas y generar conocimientos que sirvan de apoyo a la adopción de decisiones 
con base empírica. El PNUD apoyará la creación de capacidad a nivel nacional para 
generar información, evaluar políticas y contribuir al estudio de enfoques innovadores 36. Las evaluaciones valorarán la contribución del PNUD a los resultados y 
prioridades nacionales, y determinarán los logros. Las recomendaciones se utilizarán 
para diseñar nuevas iniciativas, hacer ajustes programáticos en las actividades en 
curso e incorporar las lecciones aprendidas y las buenas prácticas.
37. El PNUD consolidará un enfoque abarcativo de planificación, seguimiento y 
evaluación para reforzar la gestión de conocimientos y la rendición de cuentas, lo que 
incluirá mecanismos para determinar las contribuciones y seleccionar iniciativas 
innovadoras que se puedan reproducir.DCP/ARG/4
0 21-0
Marco de resultados y recursos para la Argentina (2021-2025)
Prioridad u objetivo nacional: Objetivos de Desarrollo Sostenible 5, 8
Resultado 1 del MCNUDS en el que participa el PNUD: Para 2025, la población se habrá beneficiado de un modelo productivo ambiental y económicamente sostenible y 
socialmente inclusivo, que promoverá las inversiones de triple impacto, las exportaciones y la diversificación, y fomentará la interrelación ciencia-tecnología e industria e 
incorporará los enfoques del futuro del trabajo centrado en la persona y de género para impulsar el aumento de la productividad y la creación de empleo.
Resultado conexo del plan estratégico: 1 – promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del marco de 
cooperación
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Existencia de un entorno propicio 
mejorado para ampliar el trabajo 
decente y los medios de vida: a) 
marcos de políticas, jurídicos, 
regulatorios e institucionales; b) 
creación directa de empleo y 
apoyo a los medios de subsistencia 
b1) en el sector público y b2) en el 
sector privado. (Plan Estratégico 
(PE) 1.1.2.3).
Base de referencia (2020): 
sí (a)
Meta (2025): sí (b1); (b2)
Informes del Ministerio de 
Trabajo. 
Anual.
Producto 1.1 Desarrollo y diversificación de 
iniciativas sostenibles y productivas a nivel local y 
regional implementadas desde una perspectiva de 
género para fomentar el emprendimiento sostenible, 
las inversiones de triple impacto y la innovación, e 
impulsar la economía verde y social y la 
financiación sostenible.
Indicador 1.1.1 Número de emprendedores y de 
microempresas y pequeñas y medianas empresas 
fortalecidos a través de iniciativas que promuevan la 
innovación y la sostenibilidad.
Base de referencia (2019): 9.402.
Meta (2025): 99.625.
Fuente: Ministerio de Desarrollo Productivo.
Indicador 1.1.2 Número de estrategias 
implementadas que contemplan la reducción de las 
brechas de género y un enfoque diferencial.
Base de referencia (2020): 0. 
Meta (2025): 3. 
Fuente: Informes de proyectos.
Ministerios nacionales de 
Desarrollo Productivo; de 
Trabajo, Empleo y Seguridad 
Social; de las Mujeres, 
Géneros y Diversidad; de 
Desarrollo Social; de 
Economía; de Ambiente y 
Desarrollo Sostenible; de 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación.
Gobiernos provinciales. 
Agencia San Juan de 
Desarrollo de Inversiones.
Sector privado. 
Universidades y centros de 
estudio.
Recursos ordinarios:
260.000
Otros recursos:
104.000.000
Número de personas con acceso a 
activos financieros y no 
financieros, desglosado por grupo 
destinatario: a) pobres; b) mujeres. 
(PE 1.1.2.2).
Informes del Ministerio de 
Ambiente y del Ministerio de 
las Mujeres.
Anual.
Producto 1.2 Promoción del trabajo decente y de la 
recuperación de los medios de vida mediante la 
mejora de las oportunidades y capacidades de 
empleo, con especial énfasis en la participación y el 
empoderamiento económico de las mujeres y las 
poblaciones vulnerables.DP/DCP/ARG
4544 1
de referencia y metas del marco de 
cooperación
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Base de referencia (2020):
a) 20.000; b) 0.
Meta (2025): a) 30.000; b) 100 
Indicador 1.2.1 Número de estrategias diseñadas 
para promover el trabajo decente, que incentiven la 
participación de la juventud en la fuerza laboral, 
desglosado por aquellas que tienen en cuenta la 
reducción de la brecha de género y el enfoque 
diferencial.
Base de referencia (2019): 4. 
Meta (2025): 4.
Fuente: Informes de proyectos.
Indicador 1.2.1 Número de jóvenes que participan 
en estrategias de promoción y recuperación del 
trabajo decente, desglosado por género. 
Base de referencia (2019): 290.385.
Meta (2025): 1.165.385.
Fuente: Informes de proyectos.
Prioridad u objetivo nacional: Objetivos de Desarrollo Sostenible 2, 3, 5
Resultado 2 del MCNUDS en el que participa el PNUD: Para 2025, el país tendrá mejores marcos regulatorios, fiscales y de políticas, que serán sensibles al género y a los 
derechos, para garantizar una oferta de servicios sociales básicos inclusiva y de calidad en materia de salud, seguridad alimentaria, educación, cuidados, protección, vivienda y 
justicia. Estos marcos respetarán el medio ambiente y todas las dimensiones culturales y prestarán especial atención a los territorios y poblaciones más desfavorecidos.
Resultado conexo del plan estratégico: 1 – Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del marco de 
cooperación
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados 
y marcos de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Número de personas con acceso a 
servicios básicos, desglosado por 
grupo destinatario: a) pobres, b) 
mujeres, c) personas con 
discapacidad, d) jóvenes. 
(PE 1.1.2.1)
Base de referencia (2020): 
a) 16.500.000; b) 7.640.000; c) 
1.000.000; d) 2.850.000 
Meta (2025): a) 18.000.000; b) 
11.000.000; c) 1.500.000; d) 
4.850.000. 
Ministerios de Trabajo, de 
Salud y de Desarrollo Social.
Anual. 
Producto 2.1 Capacidades desarrolladas en las 
organizaciones comunitarias para garantizar la 
seguridad alimentaria de la población vulnerable 
mediante el acceso regular a alimentos inocuos, 
nutritivos y suficientes y a otros servicios 
comunitarios y productivos asociados al enfoque de 
género y diversidad.
Indicador 2.1.1 Número de organizaciones 
comunitarias dentro del programa “Abordaje 
Comunitario del Plan Nacional Argentina Contra el 
Hambre” que incorporan servicios integrales de 
calidad (además de la alimentación).
Base de referencia (2020): 790. 
Mt(2025)900
Ministerios nacionales de 
Desarrollo Social; de Salud; 
de Educación; de las 
Mujeres, Géneros y 
Diversidad. Consejo 
Nacional de Coordinación de 
Políticas Sociales. 
Mesa Interministerial de 
Políticas de Cuidado. 
Consejo Federal Argentina 
Contra el Hambre. 
Administración Nacional de 
la Seguridad Social.
Gobiernos provinciales. 
Recursos ordinarios:
260.000
Otros recursos:
578.750.000DCP/ARG/4
0 21-0
de referencia y metas del marco de 
cooperación
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados 
y marcos de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Proporción del gasto público total 
en servicios esenciales (educación, 
salud y protección social). 
(PE 1.2)
Base de referencia (2020): 62,5 % 
(estimación).
Meta (2025): 66 % 
Número de personas que tienen 
acceso a servicios relacionados 
con el tratamiento del VIH, 
desglosado por género 
(PE 1.2.1.3).
Base de referencia (2020): 93.800
Meta (2025): 139.000 
Oficina de Presupuesto del 
Congreso de la Nación.
Anual. 
Ministerio de Salud. 
Anual.
Fuente: Informes de proyectos.
Indicador 2.1.2 Número de personas que acceden a 
servicios de seguridad alimentaria, desglosado por 
género.
Base de referencia (2020): 280.000. 
Meta (2025): 376.313. 
Fuente: Ministerio de Desarrollo Social.
Indicador 2.1.3 Grado en que las estrategias de 
fortalecimiento de las organizaciones comunitarias 
incluyen actividades dirigidas a la igualdad de 
género, el empoderamiento de las mujeres y la 
promoción de los derechos de las personas LGBTI+ 
(1. No las incluyen, 2. Las incluyen muy 
parcialmente, 3. Las incluyen parcialmente, 4. Las 
incluyen en gran medida). 
Base de referencia (2020): 2. 
Meta (2025): 4. 
Fuente: Informes de proyectos.
Producto 2.2 Los ministerios de salud a nivel 
nacional y subnacional pueden proporcionar un 
acceso equitativo a la salud y a un entorno 
saludable, y se ocupan de las enfermedades 
emergentes, con el foco puesto en la salud perinatal 
y de las mujeres embarazadas, en las discapacidades, 
en la prevención y el tratamiento de las 
enfermedades crónicas no transmisibles y 
transmisibles (incluidos los servicios específicos 
para el VIH), en el acceso a la salud sexual y 
reproductiva y en la prevención de los embarazos no 
deseados en la adolescencia.
Organizaciones de la 
sociedad civil, universidades 
y centros de estudio.
Indicador 2.2.1 Proporción de la población apta que 
recibe Cobertura Efectiva Básica.
Base de referencia (2019): 26,70 %. 
Meta (2025): 41 %. 
Fuente: Ministerio de Salud.DP/DCP/ARG
4544 13
de referencia y metas del marco de 
cooperación
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados 
y marcos de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Indicador 2.2.2 Proporción de la población apta 
registrada y atendida por una institución de salud.
Base de referencia: por definir. 
Meta (2025): 21 %. 
Fuente: Ministerio de Salud.
Indicador 2.2.3 Número de provincias que aplican 
estrategias para fortalecer el acceso de los grupos 
vulnerables a la salud.
Base de referencia (2020): 1. 
Meta (2025): 4
Fuente: Informes de proyectos.
Indicador 2.2.4 Número de embarazos no deseados 
evitados en niñas y jóvenes de 10 a 19 años en las 
12 provincias con mayores tasas de embarazos no 
deseados en la adolescencia.
Base de referencia (2019): 32.574. 
Meta (2023): 289.242. 
Fuente: Ministerio de Salud.
Indicador 2.2.5 Número de estrategias 
implementadas que contemplan la reducción de la 
brecha de género y un enfoque diferencial.
Base de referencia (2019): 1. 
Meta (2025): 4. 
Fuente: Informes de proyectos.
Producto 2.3 Las familias y los servicios públicos 
se fortalecen para crear un sistema de atención 
integral del ciclo de vida con corresponsabilidad en 
asociaciones con el sector privado y las 
organizaciones de la sociedad civil.
Indicador 2.3.1. Número de estrategias e iniciativas 
apoyadas para promover la creación de un sistema 
integral de cuidados con corresponsabilidad, para 
lograr un enfoque diferencial y el empoderamiento 
de las mujeres.
Base de referencia (2020): 2. 
Meta (2025): 4.DCP/ARG/4
0 21-0
de referencia y metas del marco de 
cooperación
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados 
y marcos de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Fuente: Informes de proyectos y Ministerio de 
Desarrollo Social.
Indicador 2.3.2 Número de familias con 
capacidades reforzadas y que reciben apoyo en sus 
prácticas de crianza desde una perspectiva de 
género, desglosado por el género de quien encabeza 
la familia (varón o mujer).
Base de referencia (2019): 55.322. 
Meta: por definir. 
Fuente: Ministerio de Desarrollo Social.
Prioridad u objetivo nacional: Objetivos de Desarrollo Sostenible 7, 13, 15
Resultado 3 del MCNUDS en el que participa el PNUD: Para 2025, la población se habrá beneficiado de los avances del país en la implementación de sus marcos regulatorios 
ambientales, basados en el fortalecimiento de las políticas para la acción climática, la prevención, reducción y control de l a contaminación, la gestión de desechos, la gestión del 
riesgo de desastres, la energía y el desarrollo sostenible, y la producción y el consumo sostenibles. Se promoverán soluciones empíricas y basadas en la naturaleza, y se integrarán los 
enfoques de derechos humanos, intersectoriales y de género.
Resultado conexo del plan estratégico: 3 – Fortalecer la resiliencia ante las perturbaciones y las crisis.
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del marco de 
cooperación
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Recursos naturales que se 
gestionan bajo un régimen de uso 
sostenible, conservación, acceso y 
participación en los beneficios: a) 
superficie bajo gestión forestal 
sostenible (en hectáreas), b) 
biodiversidad (en unidades de 
medida adecuadas), c) cantidad de 
productos químicos reducidos o 
eliminados (en toneladas 
métricas). (PE 1.4.1.2).
Base de referencia (2020):
a) 7.600.000; b) 50.000; c) 1.500.
Meta (2025): a) 8.150.000; 
b) 150.000; c) 1.700. 
Ministerio de Ambiente. 
Anual.
Producto 3.1 El Ministerio de Ambiente puede 
implementar y dar seguimiento a la agenda de 
acción climática y contribuir así al logro de las 
metas del Acuerdo de París, del Marco de Sendái y 
de los compromisos asumidos a nivel internacional, 
promoviendo la interseccionalidad, la igualdad de 
género y la equidad intergeneracional.
Indicador 3.1.1 Grado de avance en el cumplimiento 
de los compromisos de acción climática del Acuerdo 
de París (1. Se formula un borrador de documento de 
estrategia a largo plazo; 2. Se revisa la contribución 
determinada a nivel nacional; 3. Se acuerda por 
consenso la estrategia a largo plazo; 4. Se prepara la 
tercera contribución determinada a nivel nacional).
Base de referencia (2016): Contribuciones 
revisadas. 
Meta (2025): 4. 
Ministerios nacionales de 
Ambiente y Desarrollo 
Sostenible; de Salud; de 
Agricultura, Ganadería y 
Pesca; de Relaciones 
Exteriores, Comercio 
Internacional y Culto; de 
Industria; de las Mujeres, 
Géneros y Diversidad; y de 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación. Gabinete 
Nacional de Cambio 
Climático. Consejo Federal 
de Medio Ambiente.
Gobierno de las provincias 
de Mendoza, Jujuy y Buenos 
Aires; otros organismos 
ambientales de los gobiernos 
locales. Organizaciones de la 
Recursos ordinarios: 
260.000
Otros recursos:
39.651.000DP/DCP/ARG
4544 1
de referencia y metas del marco de 
cooperación
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Indicador 3.1.2 Número de planes de respuesta al 
cambio climático elaborados por jurisdicción, 
desglosado por aquellos que incluyen el enfoque de 
género. 
Base de referencia (2020): 0.
Meta (2025): 24 (12). 
Fuente: Ministerio de Ambiente. 
Indicador 3.1.3 Plan nacional de adaptación al 
cambio climático y mitigación de sus efectos 
diseñado y acordado por consenso, incorporando un 
enfoque de género.
Base de referencia (2020): No. 
Meta (2025): Sí. 
Fuente: Ministerio de Ambiente.
Producto 3.2 Gestión racional de sustancias y 
productos químicos, así como gestión de desechos, 
aplicada a nivel nacional y subnacional para proteger 
la salud humana y el medio ambiente, teniendo en 
cuenta las diferencias de género y contribuyendo al 
cumplimiento de los convenios internacionales.
Consejo Nacional de 
Investigaciones Científicas y 
Técnicas de Argentina; 
Instituto Nacional de 
Tecnología Agropecuaria; 
Instituto Nacional de 
Tecnología Industrial; 
FMAM; Banco de Desarrollo 
de América Latina; 
Ministerio Federal de 
Cooperación Económica y 
Desarrollo; el sector privado.
Indicador 3.2.1 Número de toneladas eliminadas de 
bifenilos policlorados (PCB), plaguicidas y desechos 
que contienen mercurio.
Base de referencia (2020): 8.000. 
Meta (2025): 13.470.
Fuente: Informes de proyectos.
Indicador 3.2.2 Número de políticas, programas, 
estrategias, reglamentos o normas formulados a 
nivel nacional para fortalecer la gestión de 
sustancias y productos químicos, así como la gestión 
de los desechos, desglosado por los que incluyen la 
perspectiva de género y un enfoque diferencial.
Base de referencia (2020): 20. 
Meta (2025): 28 (14). 
Fuente: Informes de proyectos.DCP/ARG/4
0 21-0
de referencia y metas del marco de 
cooperación
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Indicador 3.2.3 Número de personas que participan 
en las actividades del Plan de Acción sobre el 
Género y de la Estrategia de Comunicación para la 
gestión racional de sustancias y productos químicos, 
desglosado por género.
Base de referencia (2020): 1.500 (900 mujeres, 
600 hombres). 
Meta (2024): 3.500 (2.100 mujeres, 1.400 
hombres). 
Fuente: Ministerio de Ambiente. 
Producto 3.3 Fomento de las capacidades públicas 
nacionales y subnacionales de protección y uso 
sostenible de la biodiversidad para proteger el medio 
ambiente y garantizar la salud humana y los medios 
de vida, de manera intersectorial y con la 
participación de las mujeres, los agricultores locales 
(hombres y mujeres) y los pueblos indígenas del país, 
en cumplimiento de los convenios internacionales.
Indicador 3.3.1 Número de hectáreas con planes de 
prácticas de gestión sostenible dirigidas a la 
biodiversidad y a los bosques autóctonos.
Base de referencia (2020): 14.598.704. 
Meta (2025): 17.000.000.
Fuente: Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible.
Indicador 3.3.2 Número de alianzas subnacionales 
con fines de diálogo para integrar la biodiversidad 
en la programación sectorial, desglosado por las que 
incluyen el enfoque de género o tienen una 
consignación presupuestaria específica.
Base de referencia: 0. 
Meta (2024): 50. 
Fuente: Informes de proyectos.
Indicador 3.3.3 Número de personas cuyos medios 
de vida hayan mejorado gracias a la gestión de 
recursos naturales respetuosos con el medio ambiente 
y la producción sostenible, desglosado por género y 
iéiDP/DCP/ARG
4544 1
de referencia y metas del marco de 
cooperación
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Base de referencia (2020): 0. 
Meta (2024): 5.000. 
Fuente: Ministerio de Ambiente.
Indicador 3.3.4 Número de certificados de 
cumplimiento del Protocolo de Nagoya emitidos por 
el país y publicados en el Centro de Intercambio de 
Información sobre Acceso y Participación en los 
Beneficios, desglosados por uso comercial y no 
comercial.
Base de referencia (2020): 1 comercial. 
Meta (2024): 4 comerciales y 8 no comerciales. 
Fuente: Informes de proyectos.
Prioridad u objetivo nacional: Objetivos de Desarrollo Sostenible 5, 16
Resultado 4 del MCNUDS en el que participa el PNUD: Para 2025, el país habrá fortalecido la promoción, protección y respeto del disfrute de los derechos humanos con base 
en los principios de igualdad de género y equidad social y geográfica de toda la población, y habrá fortalecido las instituciones del Estado a nivel nacional y subnacional para 
lograr la eficiencia y eficacia en la gestión pública y la promoción de políticas de acceso a la justicia y la seguridad ciud adana. También habrá garantizado el acceso a la 
información pública, la gestión del conocimiento y la participación efectiva e inclusiva. 
Resultado conexo del plan estratégico: 2 – Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del marco de 
cooperación
Fuente de datos, frecuencia 
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Número de instituciones con 
medidas efectivas adoptadas para 
mitigar y remediar los riesgos de 
corrupción, desglosado por nivel y 
poder del gobierno.
Base de referencia (2020): 1
Meta (2025): 5
Número de instituciones que 
mejoran los servicios públicos a 
través de las tecnologías de la 
información y las comunicaciones, 
desglosado por nivel y poder del 
gobierno y tipo de usuario final
Informes nacionales 
voluntarios sobre la Agenda 
2030. Jefatura de Gabinete 
de Ministros, Ministerios 
nacionales de Justicia y 
Derechos Humanos; de 
Relaciones Exteriores, 
Comercio Internacional y 
Culto; de las Mujeres, 
Géneros y Diversidad. 
Procuración Penitenciaria de 
la Nación; Oficina 
Anticorrupción. Banco de la 
Nación Argentina.
Gobierno de las provincias 
de Córdoba, Buenos Aires y 
el Chaco y de la Ciudad 
Producto 4.1 Promoción de la innovación 
institucional en todos los niveles de gobierno basada 
en normas de transparencia y rendición de cuentas, 
lo que incluye intervenciones digitales accesibles 
que reduzcan la brecha digital, aplicando un enfoque 
diferencial e interseccional.
Indicador 4.1.1 Número de estrategias y 
metodologías de innovación a nivel nacional y 
subnacional aplicadas para mejorar la eficacia, 
eficiencia y transparencia de la gestión.
Base de referencia (2020): 16. 
Meta (2025): 30. 
Fuente: Ministerios a nivel nacional y subnacional.
Indicador 4.1.2 Grado en que las instituciones 
públicas mejoran su capacidad mediante la 
Jefatura de Gabinete de 
Ministros. Ministerios 
nacionales de Justicia y 
Derechos Humanos; de 
Relaciones Exteriores, 
Comercio Internacional y 
Culto; y de las Mujeres, 
Géneros y Diversidad. 
Procuración Penitenciaria de 
la Nación; Oficina 
Anticorrupción. Agencia 
Nacional de Materiales 
Controlados; Banco de la 
Nación Argentina.
Gobierno de las provincias de 
Córdoba, Buenos Aires y el 
Chaco y de la Ciudad 
Recursos ordinarios: 
260.000
Otros recursos:
109.800.000DCP/ARG/4
0 21-0
de referencia y metas del marco de 
cooperación
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Base de referencia (2020): 5
Meta (2025): 15
El país ha fortalecido las 
capacidades de gobernanza y 
supervisión de las instituciones del 
estado de derecho (PE 2.2.3.3)
Base de referencia (2020): sí.
Meta (2025): sí. 
Número de medidas clave 
establecidas que fijan y supervisan 
el progreso hacia metas numéricas 
sobre los derechos de las mujeres 
en: a) el sector público, b) el 
sector privado, c) el sector sin 
fines de lucro (PE 1.6.1.1)
Autónoma de Buenos Aires. 
Municipalidad de Córdoba. 
Junta Federal de Cortes y 
Superiores Tribunales de 
Justicia. Río Negro. 
Legislaturas.
Anual.
y transparentes (1. No la mejoran, 2. La mejoran 
muy parcialmente, 3. La mejoran parcialmente, 
4. La mejoran en gran medida).
Base de referencia (2020): 2.
Meta (2025): 4.
Fuente: Informes de proyectos.
Indicador 4.1.3 Número de usuarios que acceden a 
los servicios digitales públicos, desglosado por 
género, edad, ubicación geográfica, personas con 
discapacidad, origen étnico. 
Base de referencia (2020): 100.000. 
Meta (2025): 161.051. 
Fuente: Ministerios a nivel nacional y subnacional.
Indicador 4.1.4 Número de estrategias 
implementadas que contemplan la reducción de la 
brecha de género y un enfoque diferencial.
Autónoma de Buenos Aires. 
Municipalidad de Córdoba. 
Gobiernos locales. Consejo 
de la Magistratura. Junta 
Federal de Cortes y 
Superiores Tribunales de 
Justicia. Procuraduría de 
Investigaciones 
Administrativas de Río 
Negro. Legislaturas.
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 5
Número de alianzas en toda la 
sociedad para concientizar sobre la 
eliminación de todas las formas de 
discriminación.
Base de referencia (2020): 1. 
Meta (2025): 5.
Fuente: Informes de proyectos.
Producto 4.2 El enfoque basado en los derechos 
humanos y la igualdad de acceso a la justicia para 
toda la población y para la seguridad humana se 
fortalecen con una perspectiva intercultural y de 
género.
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 5
Indicador 4.2.1 Número de estrategias, 
metodologías e intervenciones de innovación 
institucional desarrolladas para diseñar e 
implementar políticas públicas sobre cultura, 
parlamento abierto, elecciones, justicia e inclusión, 
seguridad, violencia y lucha contra la corrupción a 
nivel nacional y subnacional.
Base de referencia (2020): 10.
Meta (2025): 20.
Fuente: Ministerios a nivel nacional y subnacional.
Indicador 4.2.2 Grado de apoyo técnico prestado al DP/DCP/ARG
4544 1
de referencia y metas del marco de 
cooperación
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
la normativa (1. Sin asistencia técnica; 2. Asistencia 
técnica parcial; 3. Asistencia técnica considerable).
Base de referencia (2020): 2.
Meta (2025): 3. 
Fuente: Informes de proyectos.
Indicador 4.2.3 Número de personas que acceden a 
los servicios de justicia con perspectiva de género e 
interculturalidad, desglosado por género, edad y 
jurisdicción.
Base de referencia (2020): 250.000. 
Meta (2025): 400.000. 
Fuente: Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos.
Indicador 4.2.4 Número de iniciativas destinadas a 
promover los derechos humanos, la igualdad de 
género, la reducción de la violencia de género y los 
enfoques de diversidad sexual.
Base de referencia (2020): 4. 
Meta (2025): 11. 
Fuente: Informes de proyectos.
Producto 4.3 Fortalecimiento de las alianzas 
intersectoriales en todos los niveles de gobierno para 
promover la participación efectiva y el acceso a la 
información para la toma de decisiones inclusiva, y 
fomento de la integración de la igualdad de género.
Indicador 4.3.1 Número de instituciones públicas 
que facilitan plataformas e instrumentos para 
promover la participación a nivel nacional y 
subnacional.
Base de referencia (2020): 5. 
Meta (2025): 10. 
Fuente: Ministerios a nivel nacional y subnacional.
Indicador 4.3.2 Número de iniciativas que 
contribuyen a reducir la violencia en todas sus 
formas y promueven el diálogo, la transparencia 
activa, la rendición de cuentas y el gobierno abierto, 
implementadas por el gobierno a nivel nacional y DCP/ARG/4
0 21-0
de referencia y metas del marco de 
cooperación
de recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE. UU.)
Base de referencia (2020): 2. 
Meta (2025): 7. 
Fuente: Ministerio de las Mujeres, Géneros y 
Diversidad.
Indicador 4.3.3 Número de estrategias aplicadas 
que contemplan la reducción de la brecha de género 
y proporcionan enfoques específicos de género.
Base de referencia (2020): 0.
Meta (2025): 5.
Fuente: Informes de proyectos.