File Name: ARM-CPD-2021-FR
Year: 2021
Country Name: Armenia
Country Code: ARM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 7–11 June 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
9 avril 2021
Français
Original : anglais
Session annuelle de 2021
7-11 juin 2021, New York
Point 8 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Arménie 
(2021-2025)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ .................. 2
II. Priorités du programme et partenariats................................ ............ 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme................................ 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Arménie (2021-2025) ............. 11I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. La République d’Arménie est un pays enclavé du Caucase du Sud, dont la 
population est de 2,97 millions d’habitants. L’Arménie a un revenu intermédiaire 
supérieur1avec un indice de développement humain (IDH) de 0,760, ce qui la place 
dans la catégorie des pays à développement humain élevé 2.
2. Malgré une hausse de l’IDH de plus de 20 % depuis 1991, 26,4 % de la 
population vivait encore sous le seuil de pauvreté en 20193, et 2,7 % de celle-ci était 
considérée comme vulnérable à la pauvreté multidimensionnelle 4. Les disparités entre 
zones urbaines et rurales, l’inégalité liée au genre, l’émigration, la forte exposition 
aux changements climatiques et le contexte régional complexe ont également une 
incidence sur la résilience, la compétitivité et le bien-être de la société. Ces inégalités 
et vulnérabilités préexistantes ont été amplifiées par la pandémie de maladie à 
coronavirus (COVID-19), en raison de la grave perturbation des activités des 
entreprises, de l’insécurité concernant les revenus ou de la perte des revenus et de la 
détérioration de la santé et du bien-être social, les femmes, les enfants, les jeunes, les 
personnes âgées, les personnes handicapées, les personnes en situation de pauvreté, 
les travailleurs migrants, les travailleurs du secteur informel, les entrepreneurs et les 
ménages dépendant des transferts de fonds étant touchés de manière disproportionnée.
3. Les récentes hostilités militaires à grande échelle dans la zone de conflit du
Haut-Karabakh ont provoqué un déplacement massif de là vers l’Arménie. Parmi les 
quelque 90 000 personnes déplacées, 88 % étaient des femmes et des enfants qui ont 
été logés dans des communautés d’accueil et des abris collectifs. Un nombre 
important d’arrivants du Haut-Karabakh pourraient ne pas être en mesure de rentrer 
chez eux en toute sécurité, même maintenant que le cessez-le-feu est en place, en 
particulier les résidents des territoires actuellement sous le contrôle de l’Azerbaïdjan.
Des dizaines de milliers d’entre eux ont perdu leur maison et leurs biens de 
production. Les communautés frontalières, notamment dans les régions arméniennes 
de Syunik et de Tavush ont considérablement pâti aussi de l’escalade. Les besoins des 
personnes déplacées et touchées par la récente escalade, des vétérans de guerre, des 
blessés, des nouveaux handicapés et de leurs familles, ainsi que des familles qui ont 
perdu des biens de production ou un soutien, doivent être traités en priorité, sur la 
base des principes humanitaires d’humanité, de neutralité, d’impartialité et 
d’indépendance.
4. Le règlement négocié, global et durable de toutes les questions de fond 
essentielles en suspens du conflit du Haut-Karabakh, conformément aux principes et 
éléments fondamentaux définis dans le cadre du format convenu au niveau 
international par les coprésidents du Groupe de Minsk de l’Organisation pour la 
sécurité et la coopération en Europe, continue de façonner le lien entre l’action 
humanitaire, le développement et la paix dans la région, y compris en Arménie.
5. L’Arménie a connu une profonde transformation depuis son indépendance et 
après la passation pacifique du pouvoir en 2018, qui a donné lieu à la confirmation 
des engagements antérieurs en faveur d’un système de gouvernance centré sur l’être 
humain, à des investissements dans le capital humain et à la réalisation des objectifs 
relatifs aux droits de l’homme. Elle entend concrétiser ces engagements au moyen du 
Programme du Gouvernement pour 2019-2023, de stratégies sectorielles et de la 
__________________
1 https://donnees.banquemondiale.org/?locations=XT-AM.
2 http://www.hdr.undp.org/en/countries/profiles/ARM.
3 htt
//tt//Stratégie de transformation de l’Arménie pour 2050, avec l’appui du Conseil 
intergouvernemental des objectifs de développement durable, qui a repris ses 
fonctions, sous la direction du Vice-Premier Ministre, et qui a pour mandat de diriger 
et de contrôler les processus de nationalisation et de réalisation des objectifs de 
développement durable. 
6. Le PNUD contribue pour beaucoup à la cohérence de la stratégie adoptée par 
les Nations Unies pour obtenir un impact collectif, sous la direction et la coordination 
générales du Coordonnateur résident. Dans le cadre de sa fonction d’intégrateur, le 
PNUD collabore avec un large éventail de parties prenantes, publiques, privées et 
civiles, pour favoriser le relèvement le long du lien entre l’action humanitaire, le 
développement et la paix et des solutions de développement plus inclusives, en amont, 
en donnant des conseils sur les cadres juridiques et politiques, et en aval, en 
transformant les projets en politiques et les politiques en actions.
7. Les problèmes de développement auxquels se heurte l’Arménie sont complexes 
et exigent des solutions inventives. Les plateformes nationales d’innovation et les 
réseaux mondiaux du PNUD (y compris le Réseau mondial pour les politiques et les 
laboratoires d’accélération) sont fort utiles pour mettre à profit les innovations, le 
savoir-faire et l’expertise disponibles à l’échelle internationale afin de progresser 
rapidement sur la voie du développement.
8. Au cours du cycle de programmation précédent, les activités et les résultats du 
PNUD en Arménie étaient parfaitement adaptés au programme du Gouvernement, 
comme le montrent l’évaluation indépendante du programme de pays menée en 2019 5
et les consultations menées auprès des parties prenantes. Plus particulièrement, le 
PNUD a été considéré comme un partenaire précieux dans les domaines suivants : 
développement économique local et mobilisation des communautés ; gestion des 
ressources naturelles ; amélioration des cadres juridique, politique et institutionnel du 
secteur de l’environnement ; réduction des risques de catastrophe ; organisation 
d’élections législatives transparentes ; gestion des investissements d’infrastructure et 
des capacités techniques des services des douanes et d’autres services publics ; 
coordination des coalitions thématiques ; autonomisation économique des femmes et 
des jeunes ; mobilisation des citoyens. 
9. En 2020, le PNUD a procédé à un examen fondé sur le bon sens en vue 
d’identifier des domaines d’action transversaux cohérents. Cet examen a notamment 
porté sur les interactions entre l’éducation, la technologie, l’inclusion et l’emploi, en 
particulier pour les femmes dans les domaines de la science, de la technologie, de 
l’ingénierie et des mathématiques ; les approches novatrices concernant la prestation 
de services publics ; et la démocratie participative, la citoyenneté active, 
l’autonomisation des jeunes et la mobilisation des citoyens.
10. Le programme de pays s’appuiera sur les trois piliers du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable : a) le bien-être et les 
capacités de la population ; b) un développement économique vert, durable et 
inclusif ; c) une gouvernance efficace et attentive aux besoins de la population. En 
particulier, le PNUD luttera contre la pauvreté multidimensionnelle en favorisant une 
compréhension plus profonde et plus globale de ce que signifient la pauvreté et la 
vulnérabilité dans la réalité post-COVID-19 et travaillera dans différents secteurs 
pour s’attaquer aux privations qui laissent des personnes de côté. Des instantanés 
réguliers sur le développement humain permettront de dégager les priorités 
émergentes, d’attirer l’attention des décideurs au moyen de livres blancs et de susciter 
un débat public grâce à la sensibilisation. Le PNUD soutiendra la planification 
__________________
5 htt
//d/tt/i//h/lib/iddttstratégique à l’épreuve du temps que le Gouvernement a élaborée en intégrant la 
prévision et la conception de scénarios aux niveaux national et infranational, y 
compris dans le domaine de la préparation aux crises. 
11. L’une des principales orientations du Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable consiste à traiter les impacts socioéconomiques 
de la pandémie de COVID-19. S’appuyant sur les efforts de relèvement 
socioéconomique déployés par le système des Nations Unies, efforts dirigés sur le 
plan technique par le PNUD et coordonnés par le Coordonnateur résident, le PNUD 
travaillera en étroite collaboration avec le Gouvernement, les organismes des Nations 
Unies, les institutions financières internationales et d’autres partenaires de 
développement afin d’intégrer divers mandats et diverses données d’expérience pour 
mener des actions cohérentes qui faciliteront le relèvement du pays et aideront 
celui-ci à être plus résilient, plus centré sur la population et plus écologique. Les 
avantages relatifs du PNUD sont liés notamment à sa capacité de collecter, gérer et 
analyser des données et de s’appuyer sur des solutions numériques et des approches 
novatrices pour faciliter la transition du pays vers un développement fondé sur la 
connaissance des risques et des faits. 
12. Le PNUD joue un rôle important dans la programmation et la mise en œuvre 
conjointes des stratégies en Arménie. En 2021-2025, il s’attachera à créer une 
plateforme d’innovation intégrée dans le cadre du passage au PNUD nouvelle 
génération, en utilisant ses plateformes d’innovation comme fournisseurs de services 
internes aux organismes des Nations Unies et pour une programmation conjointe 
exploratoire et catalytique avec le Gouvernement et d’autres partenaires. Les 
plateformes ont influencé l’approche du PNUD en matière d’innovation au niveau 
mondial, et les stratégies visant à étendre cette approche seront explorées plus avant 
au cours du présent cycle de programmation en s’appuyant sur la coopération Sud -
Sud et la coopération triangulaire. 
13. Le PNUD est bien placé pour renforcer la collaboration entre le système des 
Nations Unies et le secteur privé et pour aider le pays à exploiter au mieux son 
immense capital humain. Une des priorités est de déployer des solutions nouvelles et 
novatrices de financement du développement en s’appuyant sur des partenariats 
public-privé et grâce à un parallélisme plus régulier entre les incitations du marché 
financier et le développement à long terme.
II. Priorités du programme et partenariats
14. La vision du programme de pays est que l’Arménie devienne une société plus 
cohésive, inclusive, juste et résiliente, soutenue par des systèmes de gouvernance qui 
s’appuient sur des faits établis, des innovations axées sur les citoyens et des 
partenariats pour assurer la durabilité sociale, économique et environnementale et la 
prospérité pour tous. Les principaux sous-éléments de cette vision sont les suivants : 
a) la population est en bonne santé, compétente et résiliente à la pauvreté, aux chocs 
extérieurs et aux catastrophes ; b) chacun jouit de l’égalité des droits et des chances, 
quelle que soit sa situation personnelle ; c) les ressources naturelles sont gérées de 
manière durable en tenant compte des besoins des générations futures ; d) les 
systèmes de gouvernance sont efficaces et axés sur l’être humain, ils garantissent la 
stabilité politique, la transparence et la cohésion sociale ; e) l’économie est fondée 
sur le savoir, verte et compétitive, capable d’attirer les investissements, de créer des 
emplois et de faciliter le retour des migrants.
15. La crise liée à la COVID-19 a exacerbé les problèmes de la société arménienne, 
problèmes qui limitent le potentiella compétitivité et les capacités du paysaux approche plus intégrée et davantage orientée vers l’avenir, afin d’aider l’Arménie à 
écrire une nouvelle page de son histoire. Cela signifie qu’il faudra s’attacher 
davantage à comprendre et à traiter les vulnérabilités et les risques préexistants et 
émergents, y compris ceux qui touchent la classe moyenne dans ce pays à revenu 
intermédiaire supérieur, vulnérabilités et risques dont beaucoup ont été mis en 
évidence par l’évaluation de l’impact socioéconomique de la COVID-19 6. Il faudra 
également soutenir un contrat social renouvelé entre les citoyens et l’État ; rétablir la 
cohésion sociale et la confiance ; investir dans la science et développer les capacités 
nationales de recherche et de développement ; soutenir le secteur privé pour qu’il 
adopte des modèles durables propices à une « nouvelle donne » verte en Arménie ; 
aider le Gouvernement à définir sa vision stratégique du développement territorial, 
liée à la lutte contre le dépeuplement des zones rurales éloignées et des v illes 
secondaires. Le PNUD aidera l’Arménie à réimaginer et à faire évoluer ses systèmes 
de gouvernance, en les rendant plus souples, plus efficaces, plus axés sur les services 
et plus résistants aux chocs, en tirant profit d’une forte culture civique et e n 
s’appuyant sur des investissements concrets dans le développement du capital 
humain. De plus, en raison de l’escalade, le nombre de communautés frontalières en 
Arménie a doublé. Ces communautés sont également vulnérables en raison de la 
proximité des forces militaires étrangères et de l’absence d’infrastructures adéquates.
La mise en œuvre de programmes visant à développer les communautés frontalières, 
y compris la création et la remise en état d’infrastructures, notamment dans les 
régions du sud de l’Arménie, est une priorité.
16. Le programme de pays est fermement ancré dans une approche du 
développement fondée sur les droits de l’homme et tenant compte des risques, guidée 
par les priorités nationales, le Programme de développement durable à l’horizon 2030,
le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable et le 
plan stratégique du PNUD pour la période 2018-2021. Il s’appuie sur la pensée 
systémique et sur des approches participatives afin de s’attaquer efficacement à la 
nature interconnectée et aux causes profondes qui entravent le développement. 
17. Le programme de pays vise à obtenir des résultats dans quatre domaines clés : 
a) un développement socioéconomique durable et inclusif ; b) la durabilité 
environnementale et la résilience ; c) la gouvernance démocratique et l’égalité des 
genres ; d) une politique, un financement et une innovation fondés sur la connaissance 
des faits et alignés sur les objectifs de développement durable. 
18. La voie vers un développement socioéconomique durable et inclusif passera 
par des initiatives qui favorisent le redressement rapide et la résilience des 
communautés, notamment dans les communautés frontalières, en ciblant les groupes 
les plus vulnérables tels que les anciens combattants, les personnes touchées par le 
conflit, les femmes et les enfants. Les efforts seront axés sur un développement urbain 
et rural durable et fondé sur la connaissance des risques ; la création de revenus et 
d’emplois pour les groupes vulnérables, notamment dans l'agriculture ; le 
développement et la remise en état des infrastructures, y compris les solutions de 
logement et la réalisation du capital humain du pays. Le PNUD contribuera à 
renforcer la compétitivité et la connectivité en Arménie, ce qui permettra d’atténuer 
les tendances migratoires négatives. Il cherchera des solutions fondées sur des 
approches participatives et ascendantes pour faciliter le développement régional et 
local, en mettant l’accent sur la promotion d’une culture de citoyenneté active où les 
femmes et les hommes jouissent de l’égalité des droits et des chances pour ce qui est 
de concourir au développement territorial proportionnel et d’en bénéficier. Dans la 
lignée des priorités nationales, le PNUD élargira encore ses activités en vue de 
__________________
6 htt
//d/tt/i//h/lib/iiittfrenforcer les moyens de subsistance, de promouvoir un environnement économique 
prévisible, équitable et compétitif et de renforcer la cohésion et la résilience sociales, 
dans les zones touchées par le conflit du Haut-Karabakh.
19. Les activités de soutien du PNUD seront notamment axées sur : 
a) l’amélioration de la préparation aux chocs socioéconomiques et environnementaux 
dans les communautés rurales et les villes secondaires ; b) le passage d’une 
agriculture de subsistance à une agriculture à valeur ajoutée, de transformation et de 
précision faisant appel à des technologies vertes, numériques et intelligentes face aux 
changements climatiques, y compris les systèmes d’irrigation ; c) les investissements 
dans les petites et moyennes entreprises, les jeunes pousses locales et le 
développement du tourisme ; d) la stimulation de l’esprit d’entreprise, en particulier 
chez les femmes, et la facilitation du commerce, des investissements et des 
exportations ; e) des initiatives en faveur de la création de revenus et de l’emploi, y 
compris la réadaptation des anciens combattants, blessés et invalides de la récente 
escalade militaire dans la zone de conflit du Haut-Karabakh et leur intégration dans 
la vie sociale et économique ; et f) le développement d’un marché du travail à 
l’épreuve du temps. 
20. Cela sera possible grâce à la promotion d’une éducation axée sur la technologie, 
y compris une meilleure maîtrise des technologies de l’information et des 
communications ; des échanges professionnels sans discrimination fondée sur l’âge 
ou le handicap ; des politiques du marché du travail inclusives et actives, reposant sur 
les nouvelles compétences, les nouveaux emplois et la gestion des talents ;
l’apprentissage et le perfectionnement tout au long de la vie, y compris par 
l’enseignement et la formation techniques ; la protection des droits du travail. Afin de 
renforcer la protection sociale aux niveaux national et local, le PNUD collaborera 
avec le Gouvernement en vue d’améliorer les modèles actuels de service public et de 
renforcer les capacités locales de fournir des services axés sur l’être humain et à 
l’épreuve des crises, notamment grâce à l’adoption de modalités numériques 
innovantes. Ces approches sont nécessaires pour favoriser une connectivité durable, 
y compris dans le domaine des transports, qui, à son tour, améliorera les services et 
l’assistance dont bénéficient les régions. La voie vers la durabilité et la résilience 
environnementales passera par l’intégration des questions environnementales dans 
les processus de développement nationaux et régionaux ; il s’agira d’aider le pays à 
passer à une économie verte à faible intensité de carbone, économe en ressources, 
résiliente et socialement inclusive, capable de s’adapter aux changements climatiques 
et d’en atténuer les effets. Les interventions du PNUD seront axées sur 
l’identification, le pilotage et la mise à l’échelle de stratégies et de solutions 
intelligentes fondées sur les données et la technologie, qui soient respectueuses de 
l’environnement et du climat, sensibles aux risques et durables. Le PNUD s’attachera 
à : a) améliorer les cadres institutionnels et réglementaires régissant le secteur de 
l’environnement ; b) fournir un soutien technique et financier, y compris au moyen 
d’instruments de microfinancement, pour promouvoir la participation des 
communautés à la cogestion et au suivi afin de mobiliser la population, d’améliorer 
les moyens de subsistance et de réduire la pauvreté ; c) intégrer des approches 
écosystémiques dans le cadre de l’élaboration des politiques sectorielles, du 
développement local et de la restauration des sites. Il plaidera en faveur d’un nouveau 
contrat social, en transformant les personnes, en particulier les femmes et les jeunes, 
et les entreprises en partenaires actifs du développement. Cette entreprise nécessitera 
un engagement de toute la société, un effort d’éducation et de sensibilisation à 
l’environnement, des changements de comportement, de nouveaux types 
d’instruments économiques et fiscaux et des partenariats public-privé, notamment 
pour exploiter le potentiel du secteur technologique du pays. Le PNUD s’attaquera à 
la pauvreté et à l’insécurité énergétiques en investissant dans les infrastructures du même nom, en débloquant les marchés de la modernisation au profit de sources 
d’énergie efficaces et renouvelables, et facilitera l’accès aux mécanismes 
internationaux de financement du climat pour l’atténuation et l’adaptation, 
notamment au moyen de cadres de budgétisation du climat. 
21. À la lumière de la crise liée à la COVID-19, il s’agira, pour stimuler un 
relèvement socioéconomique écologique et résilient, pour le PNUD de promouvoir 
des concepts axés sur des villes durables, grâce à des modèles d’économie circulaire 
et à faibles émissions ; d’aider à concevoir et à appliquer des contributions 
déterminées au niveau national ; et d’intégrer l’adaptation aux changements 
climatiques dans les stratégies et plans d’action sectoriels conformément à l’Accord 
de Paris. Des plans de relance seront mis en place pour protéger les emplois verts et 
axés sur la nature et les moyens de subsistance locaux, en particulier pour les pauvres 
des zones rurales et les autres groupes vulnérables tels que les anciens combattants,
les nouveaux invalides et les veuves et leur famille. Les capacités nationales de 
résilience seront renforcées et les investissements publics et privés dans la gestion 
des risques de catastrophe seront stimulés en tenant compte des questions de genre. 
Le PNUD accordera une attention particulière aux interactions entre l’environnement 
et la santé en intégrant le principe « Un monde, une santé » dans les politiques, le 
financement et les activités intersectorielles. Cela suppose de réduire les risques pour 
la santé humaine grâce à une gestion saine des déchets, des produits chimiques, de la 
pollution de l’air et de l’eau et à une transformation écologique de la mobilité urbaine 
et de l’industrie.
22. La voie vers la gouvernance démocratique et l’égalité des sexes passe par le 
renforcement de la confiance dans les systèmes de gouvernance et de la capacité de 
prestation de services en Arménie. L’accent sera mis sur la mise en place d’institutions 
démocratiques, efficaces et responsables, capables de faire respecter les droits de 
l’homme et l’état de droit, la prévention des pratiques discriminatoires et de la 
violence, et le renforcement du système d’administration publique afin de garantir 
l’accès de tous à des services efficaces et centrés sur l’être humain. Le PNUD 
s’attachera à améliorer la transparence et la responsabilité de la prise de décisions et 
de la prestation de services à tous les niveaux ; à faciliter l’accès à la justice et à 
renforcer la lutte contre la corruption ; à remédier aux inégalités et à protéger les 
droits de la personne, à consolider les systèmes législatif et électoral ; à mettre 
l’accent sur le service et à promouvoir l’excellence dans le secteur public, y compris 
les services des douanes et de la police ; à appuyer le développement d’une nouvelle 
génération de services publics intelligents afin d’améliorer l’équité et la 
responsabilité aux niveaux national et local. 
23. Le PNUD s’attachera à promouvoir la prise de décisions participative ; à 
renforcer la notion de citoyen « client » des institutions publiques ; à soutenir l’accès 
à l’éducation, à l’apprentissage et à la réalisation de soi ; à soutenir des stratégies 
ambitieuses, tournées vers l’avenir, qui s’appuient sur les aspirations collectives de 
la population ; à créer la cohésion sociale et à contribuer à favoriser un nouveau 
contrat social. Il encouragera la transformation (y compris numérique) du Parl ement 
et d’autres institutions afin d’améliorer les contrôles et l’équilibre des pouvoirs et de 
garantir une approche « à l’échelle de l’ensemble de l’administration », une 
séparation renforcée des pouvoirs et un travail multipartite. 
24. Le PNUD demeure un partenaire clé du Gouvernement et du Parlement dans la 
conception, la mise en œuvre et la promotion de politiques de gouvernance ouverte. 
Le Parlement jouera un rôle essentiel, en servant de plateforme de choix pour 
l’élaboration de politiques fondées sur la connaissance des faits et l’engagement des 
citoyens. Le PNUD cherchera à éliminer les inégalités entre les sexes au moyen
d’initiatives ciblées axées sur le genre qui tiennent compte des expériencesdu potentiel, des besoins et des contributions uniques des femmes, des filles, des hommes 
et des garçons. Il s’agira notamment de lever les obstacles structurels et d’encourager 
les femmes et les jeunes à exercer des responsabilités et à participer largement à la 
prise de décisions, et d’aider le Gouvernement à faire en sorte que ses stratégies, plans 
et programmes tiennent tous compte des questions de genre. Le programme 
continuera de mettre l’accent sur la mise en œuvre et le contrôle de la Stratégie et du 
Plan d’action pour la défense des droits de l’homme ; de renforcer la responsabilité 
des forces de l’ordre, l’efficacité et la confiance du public dans le système judiciaire ; 
de promouvoir la non-discrimination ; et de renforcer les capacités du Bureau du 
Défenseur des droits de l’homme de la République d’Arménie.
25. La voie vers une politique, un financement et une innovation fondés sur la 
connaissance des faits et alignés sur les objectifs de développement durable
repose sur les rôles d’intégrateur et de rassembleur du PNUD et sur les plateformes 
établies pour faciliter l’innovation, la collaboration et les financements et 
investissements à impact. En application de la réforme du système des Nations Unies 
pour le développement, le PNUD fournira des solutions intégrées en matière de 
politiques et de programmes; soutiendra le développement d’un écosystème intégré 
pour la collecte et l’analyse de données sur les objectifs ; appuiera l’élaboration de 
politiques et de cadres fondés sur la connaissance des faits et alignés sur les objectifs 
en utilisant des outils de pointe pour la collecte de données, la modélisation et les 
prévisions ; transférera les connaissances, y compris en matière d’analyse 
comportementale et d’innovation pour aider à trouver de nouvelles façons de « faire 
du développement ». Plus précisément, le PNUD sera le pionnier d’une approche 
novatrice par portefeuille pour le développement des villes secondaires du pays, en 
mettant en œuvre des pratiques innovantes dans une tâche complexe de 
développement urbain réimaginé. Il travaillera en étroite collaboration avec le 
Gouvernement afin de créer des liens clairs entre les politiques, les processus de 
planification et de budgétisation et les objectifs, et de déployer des mécanismes 
novateurs pour tirer parti des partenariats et des multiples sources de financement. 
26. Le programme accordera la priorité à la conduite d’une évaluation du 
financement du développement et à la conception d’une feuille de route pour un cadre 
de financement national intégré afin d’aider le Gouvernement à mobiliser les 
ressources nécessaires pour atteindre les priorités de développement. Le PNUD 
engagera des dialogues entre le Gouvernement, le secteur privé et les investisseurs 
afin de parvenir à une interprétation commune du financement et des investissements 
pour les objectifs de développement durable ; stimulera des solutions novatrices par 
l’exécution de programmes thématiques d’accélération de l’impact ; et fournira des 
plateformes pour développer et tester des modes de financement novateurs comme 
les mécanismes de « paiement pour la réussite » ou les contrats d’impact. 
27. L’appropriation nationale et locale, les divers partenariats et le déploiement des 
capacités locales seront au cœur de l’exécution du programme. Le PNUD élargira sa 
collaboration avec toutes les branches du Gouvernement, notamment en explorant les 
modalités de cofinancement du Gouvernement et en cherchant à élargir son réseau 
d’organisations de la société civile et de développement, de médias, de centres 
d’innovation, de groupes de réflexion, d’universités, du secteur privé, d’organisations 
de la diaspora, et autres.
28. Le PNUD s’attachera à renforcer les partenariats avec de multiples donateurs 
bilatéraux, des organisations internationales et d’autres partenaires émergents. Il 
établira des partenariats avec les institutions financières internationales, en mettant 
l’accent sur l’intensification des principaux accélérateurs de développement liés au 
développement régional et urbain, à la protection sociale et aux données. Les autres 
grandes priorités sont le renforcement des partenariats avec le secteur privé et les organisations de la diaspora afin de catalyser le financement du développement et la 
conception de nouvelles solutions qui aideront l’Arménie à franchir une nouvelle 
étape sur le plan du développement. Le Fonds pour l’adaptation, le Fonds pour 
l’environnement mondial, le Fonds vert pour le climat et d’autres fonds multilatéraux 
verticaux resteront des partenaires essentiels, avec la vision d’élargir les domaines de 
programmation existants et d’en introduire de nouveaux, conformément aux priorités 
du Gouvernement. Conformément au programme de réformes de l’ONU, le PNUD 
élargira son portefeuille de partenariats interinstitutions, en particulier autour des 
coalitions thématiques sur la protection sociale, la sécurité alimentaire et la durabilité 
environnementale, en s’attachant à promouvoir une action cohérente et intégrée des 
Nations Unies, sous la direction du Coordonnateur résident. Il soutiendra les échanges 
Sud-Sud et les échanges triangulaires, en facilitant le partage des connaissances et 
des données d’expérience sur des sujets tels que la réduction des risques de 
catastrophe, l’innovation et le développement du secteur privé.
III. Administration du programme et gestion des risques
29. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
et le présent programme de pays ont été élaborés dans le cadre d’un processus de 
consultation virtuelle inclusif avec des parties prenantes des secteurs public et privé 
et de la société civile. Les priorités nationales ont été déterminées conjointement au 
sein de l’équipe de pays des Nations Unies, en s’appuyant sur l’analyse commune de 
pays, les stratégies nationales, l’étude de l’impact socioéconomique de la COVID-19 
et les commentaires reçus au moyen d’enquêtes en ligne. Les conclusions de 
l’évaluation indépendante du programme de pays ont joué un rôle fondamental dans 
l’orientation du programme et dans l’anticipation et l’atténuation des risques liés au 
programme.
30. Le PNUD se concentrera sur la programmation de portefeuille ou 
programmation transversale et sur le décloisonnement, en s’appuyant sur une 
nouvelle génération d’initiatives politiques et programmatiques conçues à 
l’intersection des quatre réalisations. La réflexion systémique sous-tendra ce travail, 
ce qui permettra d’aborder des problèmes complexes selon une approche globale. Les 
projets seront regroupés et interconnectés dans les différents portefeuilles afin de 
favoriser la densité des flux de connaissances et des retombées, et de diversifier les 
risques. Pour assurer la durabilité et obtenir un impact maximal, les programmes 
seront conçus dans une optique d’intensification et d’appropriation nationale.
31. Afin de garantir la souplesse et une réponse efficace aux risques liés au 
programme sous-jacents en Arménie, y compris le contexte régional complexe, les 
disparités socioéconomiques, les changements climatiques et la vulnérabilité aux 
catastrophes naturelles telles que les tremblements de terre, le PNUD renforcera ses 
procédures de recensement, d’atténuation et de diversification des risques. Il s’agira 
notamment d’appliquer une approche inter-pratiques/portefeuilles à la 
programmation et à la mobilisation des ressources en s’appuyant sur des partenariats 
élargis, des projets conjoints et des échanges réguliers avec les parties prenantes aux 
niveaux national et international et avec les organismes des Nations Unies. De plus, 
les procédures d’alerte précoce et de gestion des risques seront améliorées grâce à un 
tableau de bord des risques et à un mécanisme de signalement des griefs.
32. Conformément aux priorités mondiales, le PNUD mettra davantage l’accent sur 
la réflexion, le renforcement des capacités liées aux données et à la recherche, les 
solutions numériques, l’analyse des politiques et les outils financiers novateurs. Il 
exploitera le potentiel du bénévolat, des réseaux d’experts locaux et de la diaspora, du secteur privé et des échanges entre bureaux comme sources de compétences et 
d’expertise. 
33. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
34. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de 
façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts 
afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
35. Le contrôle de l’exécution et l’évaluation du programme de pays sont alignés 
sur les procédures de contrôle, d’établissement de rapports et d’évaluation relatives 
au Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable. Le 
PNUD contribuera aux examens annuels du Plan-cadre et à l’évaluation conjointe des 
résultats afin de valider les progrès faits par rapport aux résultats escomptés à court 
terme et à long terme. 
36. Tirant les enseignements de l’évaluation indépendante du programme de pays 
et des évaluations des bureaux de pays, le PNUD a renforcé ses politiques 
d’apprentissage et de gestion adaptative, devenant ainsi un partenaire de choix, plus 
agile et plus efficace. En plus du cadre de résultats et d’allocations des ressources et 
des cadres de résultats du projet visant à contrôler les produits et les résultats, des 
normes sociales et environnementales et un mécanisme de responsabilisation seront 
utilisés pour recenser, contrôler et atténuer les risques. Des examens annuels 
permettront d’évaluer et de valider les progrès accomplis en accordant une attention 
particulière aux défis multidimensionnels.
37. Le PNUD, en collaboration avec d’autres organismes des Nations Unies, 
continuera à soutenir le Comité arménien de statistique (ArmStat) et d’autres 
homologues en vue d’améliorer les capacités statistiques des autorités nationales, de 
faciliter l’élaboration de politiques et de stratégies fondées sur la connaissance des 
faits et de renforcer l’analyse pour suivre l’état d’avancement de la réalisation des 
objectifs de développement durable et les changements transformateurs sur le terrain, 
en mettant l’accent sur les statistiques ventilées par sexe.
38. Conformément aux recommandations issues de l’évaluation indépendante du 
programme de pays, le PNUD a renforcé ses cadres de contrôle de l’exécution et 
d’évaluation du programme ainsi que les capacités de son personnel et s’attachera à 
établir des évaluations de meilleure qualité afin d’éclairer la programmation et la prise 
de décisions et de promouvoir l’apprentissage. Il utilise des indicateurs spécifiques, 
mesurables, réalisables, pertinents et limités dans le temps pour suivre les produits et 
les résultats. Le renforcement des principes de gestion axée sur les résultats, ainsi que 
la communication et la sensibilisation, permettront de rendre compte plus 
efficacement de l’impact et des réalisations du partenariat.DP/DCP/ARM
4748 11
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Arménie (2021-2025)
Priorité ou objectif du pays : Programme et plan d’action du Gouvernement 2019-2023, section 5. Stratégie de transformation de l’Arménie pour 2050
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD :
Réalisation 4 du Plan-cadre de coopération : La population, les communautés et les régions ont accès à des débouchés économiques équitables, à un travail décent et à de s
moyens de subsistance durables, grâce à la compétitivité et à une croissance verte inclusive
Indicateur relatif à la réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 1 – Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur : Baisse du taux de 
pauvreté
Niveau de référence (2018) : 
23,5 %
Niveau cible (2024) : 20 %
Indicateur (ODD 8.5.2) : Baisse 
du taux de chômage 
Niveau de référence (2018) : 19 % 
Femmes : 20,4 %
Hommes : 17,9 %
Jeunes : 24,9 %
Population rurale : 11,3 %
Population urbaine : 24,9 %
Niveau cible (2024) : 17
Femmes : 18 %
Hommes : 17 %
Jeunes : 22 %
Population rurale : 10 %
Population urbaine : 23 %
Indicateur : Hausse du revenu 
brut mensuel moyen par habitant 
dans la population rurale
Niveau de référence (2018) : 
63 338
Niveau cible (2024) : 75 000
• ArmStat, tous les ans
• Outil national 
d’établissement de 
rapports sur les ODD 
(ArmSDG), tous les 
ans
• Instantané de la 
situation sociale en 
Arménie, tous les ans
• Ministère de 
l’éducation, de la 
science, de la culture 
et des sports, 
Ministère de 
l’administration 
territoriale et de 
l’infrastructure, 
Ministère du travail et 
des affaires sociales, 
et Inspection du 
travail, tous les ans
• Rapports, évaluations, 
enquêtes, analyses 
faites par les médias, 
données ONU/PNUD, 
tous les ans
Produit 1.1 : Les groupes marginalisés ont tous accès aux 
services de base et à des actifs financiers et non financiers leur 
permettant de renforcer leurs capacités productives et d’avoir 
des moyens de subsistance et un emploi durables (IRRF7 1.1.2)
• Indicateur 1.1.1 : Nombre d’emplois créés au niveau local 
Niveau de référence (2020) : 1 500 (805 hommes ; 
695 femmes) 
Niveau cible (2025) : 2 000 (1 050 hommes ; 950 femmes) 
Hausse de 10 % du nombre de femmes entrepreneures,
PNUD, tous les ans
• Indicateur 1.1.2 : Nombre de personnes dont les moyens de 
subsistance se sont améliorés
Niveau de référence (2020) : 28 000 (12 000 hommes ; 
16 000 femmes)
Niveau cible (2025) : 40 000 (18 000 hommes ; 22 000 
femmes),
PNUD, tous les ans
• Indicateur 1.1.3 : Nombre d’acteurs économiques bénéficiant 
de capacités productives améliorées et de chaînes de valeur 
renforcées
Niveau de référence (2020) : 240 
Niveau cible (2025) : 390 (25 % ménages ayant à leur tête 
une femme),
PNUD, tous les ans
Ministère de 
l’administration 
territoriale et de 
l’infrastructure ; 
Ministère des 
finances ; Ministère de 
l’économie ; 
Ministère du travail et 
des affaires sociales ; 
Ministère de 
l’éducation, de la 
science, de la culture 
et des sports ; 
Ministère de la santé,
collectivités locales, 
établissements 
d’enseignement,
associations locales, 
organisations du 
secteur privé, 
UNICEF, FAO, PAM, 
OIT
Ressources 
ordinaires : 832 000
Autres ressources : 
19 615 981
__________________DCP/ARM/5
19 21-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur (ODD 8.6.1) : 
Proportion de jeunes (âgés de 15 à 
24 ans) non scolarisés et sans 
emploi ni formation
Niveau de référence (2018) : 
11,3 %
Niveau cible (2024) : 10 %
Produit 1.2 : Les capacités, aux niveaux national et 
infranational, sont renforcées en vue de promouvoir un 
développement économique local inclusif et de fournir des 
services publics inclusifs (IRRF 1.2.1)
• Indicateur 1.2.1 : Nombre de plans/stratégies et
politiques/cadres pour un développement économique local 
inclusif
Niveau de référence (2020) : 45 plans/stratégies ; 
2 politiques/mécanismes
Niveau cible (2025) : 60 plans/stratégies ; 
6 politiques/mécanismes,
PNUD, tous les ans
• Indicateur 1.2.2 : Nombre de modèles de service public 
améliorés
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 6, 
PNUD, tous les ans
(Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable-3) Produit 1.3 : La main-d’œuvre est 
plus compétitive grâce à la promotion de pratiques de 
renforcement des compétences et de développement du 
capital humain novatrices et une attention particulière est 
accordée aux jeunes
• Indicateur 1.3.1 : Nombre de nouveaux modèles 
d’enseignement et de formation professionnels adaptés au 
marché du travail ayant bénéficié d’un appui
Niveau de référence (2020) : 1 
Niveau cible (2025) : 3, 
Ministère de l’éducation, de la science, de la culture et des 
sports, tous les ans
• Indicateur 1.3.2 : Nombre de partenariats/mécanismes en 
place pour combler le fossé entre l’éducation et le marché du 
travail
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2025) : 4, 
Ministère de l’éducation, de la science, de la culture et des 
sports, tous les ans
(Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable2) Produit 14 : Les capacités sont DP/DCP/ARM
4748 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
développées en vue de l’expansion progressive de systèmes de 
protection sociale inclusifs et durables
• Indicateur 1.4.1 : Nombre de services améliorés de 
protection sociale fournis 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2025) : 8,
Ministère du travail et des affaires sociales, Ministère de la 
santé, tous les ans
Priorité ou objectif du pays : Programme et plan d’action du Gouvernement 2019-2023, section 6. Stratégie de transformation de l’Arménie pour 2050
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD :
Réalisation 5 du Plan-cadre de coopération : Les écosystèmes sont gérés de manière durable et la population bénéficie d’un développement participatif et résilient et de 
solutions intelligentes en matière de climat
Indicateur relatif à la réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 – Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateur : Émissions de CO2 par 
PIB (en parités de pouvoir d’achat)
Niveau de référence (2017) : 
0,22 tonne/milliers de dollars des 
États-Unis 
Niveau cible (2025) : 
0,21 tonne/milliers de dollars des 
États-Unis 
Indicateur : Part des 
énergies renouvelables dans la 
consommation finale brute 
d’énergie
Niveau de référence (2017) : 
14,9 %
Niveau cible (2025) : 16,4 %
Indicateur (PS8 2.7 révisé) : 
Nombre de secteurs qui ont 
renforcé leur capacité à s’adapter 
aux effets néfastes des 
changements climatiques et à 
atténuer ces effets, et qui favorisent 
un développement neutre en 
carbone et résistant au climat
• Inventaire national 
des gaz à effet de 
serre, mise à jour 
annuelle ou 
bisannuelle, Ministère 
de l’environnement, 
tous les deux ans
• Rapports sur 
l’inventaire national 
des gaz à effet de 
serre, Ministère de 
l’administration 
territoriale et de 
l’infrastructure, 
Municipalité 
d’Erevan, rapports au 
Fonds vert pour le 
climat, Conventioncadre des Nations 
Unies sur les 
changements 
climatiques, 
contributions 
Produit 2.1 : Les objectifs de réduction des émissions et de 
résilience face aux changements climatiques sont pris en 
compte dans les plans et les politiques de développement 
visant à promouvoir la diversification économique et la 
croissance verte (PS 2.1.1)
• Indicateur 2.1.1 : Nombre de plans/stratégies de 
développement assortis de cibles pour un développement à 
faibles émissions et résistant au climat adoptés, y compris les 
contributions déterminées au niveau national, le Plan national 
d’adaptation et la Stratégie de développement à faible taux 
d’émission
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2025) : 4, 
Ministère de l’économie, tous les ans
• Indicateur 2.1.2 : Nombre de mécanismes de coordination 
institutionnelle en place et opérationnels conformément aux 
accords multilatéraux
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2025) : 2,
Ministère de l’économie, Ministère des situations d’urgence, 
tous les ans
Ministère de 
l’environnement ; 
Ministère des 
situations d’urgence ; 
Ministère des affaires 
étrangères ; Ministère 
de l’administration 
territoriale et de 
l’infrastructure,
Ministère de 
l’économie, Ministère 
des finances
Comité du 
développement urbain, 
collectivités locales, 
UNICEF, OIM, 
FNUAP, ONUDI, 
PAM, OCHA, OMS
Ressources
ordinaires : 440 000
Autres ressources : 
36 695 971
__________________DCP/ARM/5
19 21-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 3
Indicateur (PS 2.9, ODD 15.1.2 
révisé) : Hectares de sites 
importants pour la biodiversité des 
milieux terrestres et d’eau douce 
faisant l’objet d’une gestion 
améliorée
Niveau de référence (2020) : 
250 000 hectares
Niveau cible (2025 ) : 380 000 
hectares
Indicateur (PS 1.7, ODD 7.1.2 
révisé) : Nombre de personnes 
ayant bénéficié de technologies 
énergétiques abordables/propres 
(ventilé par sexe) 
Niveau de référence (2020) : 
4 000
Niveau cible (2025) : 8 000 (55 % 
de femmes)
Indicateur (ODD 13.1 révisé) : 
Nombre de stratégies financées 
mises en place pour renforcer la 
résilience et la capacité 
d’adaptation aux risques liés au 
climat et aux catastrophes 
naturelles 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2025) : 5 
(3 stratégies sectorielles, 
2 stratégies régionales) 
déterminées au niveau 
national
• ArmSDG, ArmStat, 
bilan énergétique, 
tous les ans
• Ministère des 
situations d’urgence, 
Plateforme nationale 
pour la réduction des 
risques de 
catastrophes 
naturelles, tous les 
ans
• Rapports, évaluations, 
enquêtes, analyses 
faites par les médias 
(ONU/PNUD)
• Indicateur 2.1.3 : Nombre de villes ayant mis en place des 
plans de développement résilients/verts et pris des 
engagements financiers
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2024) : 5, 
Ministère de l’administration territoriale et de l’infrastructure, 
tous les ans
Produit 2.2 : Des mesures en faveur de la réduction des 
émissions, des énergies renouvelables et de l’efficacité 
énergétique ont été développées et étendues
• Indicateur 2.2.1 : Nombre de bâtiments publics et 
résidentiels bénéficiant de mesures d’amélioration de 
l’efficacité énergétique 
Niveau de référence (2019) : 2 bâtiments publics, 
3 bâtiments résidentiels
Niveau cible (2024) : 200 bâtiments publics, 300 bâtiments 
résidentiels, Ministère de l’administration territoriale et de 
l’infrastructure, tous les ans
• Indicateur 2.2.2 : Nombre de ménages bénéficiant de 
mesures d’amélioration de l’efficacité énergétique 
Niveau de référence (2019) : 88 (10 % des ménages ayant à 
leur tête une femme)
Niveau cible (2024) : 45 000 (15 % des ménages ayant à leur 
tête une femme),
• Évaluations, collectivités locales, tous les ans
• Indicateur 2.2.3 : Nombre de collectivités bénéficiant de 
sources d’énergie renouvelables 
Niveau de référence (2020) : 80 
Niveau cible (2024) : 100, 
Collectivités locales, tous les ans
Produit 2.3 : Les capacités des autorités nationales et locales 
d’adopter des pratiques de gestion écologiquement 
rationnelles pour les écosystèmes, les déchets et les produits 
chimiques sont renforcées 
• Indicateur 2.3.1 : Niveau de réduction des quantités de 
produits et déchets chimiques et quantité de produits et 
déchets chimiques traités dans des conditions de sécurité
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2024) : 1 100 tonnes de déchets de pollants DP/DCP/ARM
4748 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
organiques persistants non rejetées grâce à l’élimination et au 
stockage en toute sécurité, 
Ministère de l’environnement, tous les deux ans
• Indicateur 2.3.2 : Hectares d’écosystèmes et de terres 
assainis ou gérés de façon durable, y compris grâce à des 
plans d’aménagement du territoire/d’urbanisme innovants et à 
des solutions locales
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 130 000,
Ministères de tutelle, collectivités locales, tous les ans
• Indicateur 2.3.3 : Nombre de mécanismes et d’outils 
innovants utilisés par le Gouvernement pour la prise de 
décisions participative en vue de la conservation et de 
l’utilisation durable des ressources naturelles
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 2, 
Ministère de l’environnement, tous les ans
• Indicateur 2.3.4 : Nombre de politiques et de cadres 
améliorés adoptés en matière de conservation et d’utilisation 
durable des ressources naturelles
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2025) : 10, 
Ministère de l’environnement, tous les ans
Produit 2.4 : Les capacités nationales et locales d’intégrer la 
résilience aux changements climatiques et aux catastrophes 
dans les plans et pratiques de développement sont renforcées
• Indicateur 2.4.1 : Nombre de collectivités disposant de 
cadres de gestion des risques de catastrophes financés, de 
plans de gestion des risques de catastrophe et d’adaptation à 
ces risques tenant compte des questions de genre, et de 
mécanismes de coordination et de suivi
Niveau de référence (2016) : 109
Niveau cible (2025) : 200, 
Service arménien de recherche et de sauvetage (service SAR), 
Plateforme nationale pour la réduction des risques de 
catastrophes naturelles, Ministère des situations d’urgence, 
tous les ansDCP/ARM/5
19 21-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
• Indicateur 2.4.2 : Nombre d’établissements de santé qui ont mis 
en place des modules Index de sûreté des hôpitaux, y compris 
des plans d’urgence tenant compte des question de genre
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 25,
Ministère de la santé, service SAR, tous les ans
• Indicateur 2.4.3 : Plateformes et systèmes d’établissement 
de rapport en ligne innovants mis en place pour élaborer des 
politiques fondées sur la connaissance des risques et des faits 
et sur la ventilation des données par sexe
Niveau de référence (2020) : 1
Niveau cible (2025) : 4, 
Ministère de l’environnement, tous les ans
Priorité ou objectif du pays : Programme et plan d’action du Gouvernement 2019-2023, section 3 . Stratégie de transformation de l’Arménie pour 2050.
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD :
Réalisation 6 du Plan-cadre de coopération : La population bénéficie de systèmes et d’institutions de gouvernance efficaces et responsables qui protègent les droits de 
l’homme et font respecter l’état de droit, et d’une administration publique qui assure à tous des services efficaces et centrés sur l’être humain
Indicateur relatif à la réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 – Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateur : Efficacité, 
transparence et responsabilité du 
Gouvernement
Niveau de référence (2018) : 
Indicateurs mondiaux de la 
gouvernance :
Voix citoyenne et responsabilité : 
40,39
Efficacité des pouvoirs publics : 
51,44
Maîtrise de la corruption : 42,79
Partenariat pour un gouvernement 
ouvert (PGO) : exécution du plan 
d’action national 2021-2023 : 60 %
Niveau cible (2025) : Indicateurs 
mondiaux de la gouvernance :
Voix citoyenne et responsabilité : 
42
Efficacité des pouvoirs publics : 
52.2
• ArmStat, ArmSDG, 
tous les ans
• Indicateurs mondiaux 
de la gouvernance, 
tous les ans ; Indice 
de perception de la 
corruption de 
Transparency 
International, PGO, 
tous les ans
• Baromètre du 
Caucase, tous les 
deux ans 
• Rapports, évaluations, 
enquêtes, analyses 
faites par les médias
• Examen périodique 
universel (EPU) 
2024, International 
Republican Institute 
Produit 3.1 : Les mécanismes et les institutions chargés de 
l’élaboration de la constitution, des élections et des processus 
parlementaires sont renforcés afin de promouvoir 
l’inclusion, la transparence et la responsabilité (IRRF 2.2.2)
• Indicateur 3.1.1 : Les capacités des organismes de gestion 
des élections ont été renforcées afin de garantir la tenue 
d’élections inclusives et crédibles
Niveau de référence (2019) : 53 % de confiance dans la 
Commission électorale centrale (CEC) ; impartialité 63 % 
Niveau cible (2025) : hausse de 10 % (confiance 63 % ; 
impartialité 73 %), 
CEC, IRI, Baromètre du Caucase, tous les deux ans
• Indicateur 3.1.2 : Le Parlement dispose de davantage de 
moyens pour s’acquitter de manière inclusive, responsable et 
efficace de ses fonctions législatives, de contrôle et de 
représentation
Niveau de référence (2019) : Confiance du public 33 % 
Niveau cible (2024) : Confiance du public 43 %
PNUD, Baromètre du Caucase, sondage d’opinion, tous les 
d
Parlement, 
Organismes de gestion 
des élections 
Cabinet du Premier 
Ministre
Bureaux du VicePremier Ministre 
Ministère de la 
justice ; Ministère de 
l’administration 
territoriale et de 
l’infrastructure,
Ombudsman, 
Société civile, 
UNICEF, FNUAP, 
OIM, HCDH, ONUFemmes, HCR, 
ONUDC
Ressources 
ordinaires : 430 000
Autres ressources : 
13 349 919DP/DCP/ARM
4748 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Maîtrise de la corruption : 43,2
PGO : exécution du plan d’action 
national 2021-2023 : 80 %
Indicateur : Indépendance, 
responsabilité et professionnalisme 
du système judiciaire 
Niveau de référence (2020) : 
Indicateurs mondiaux de la 
gouvernance :
État de droit : 48,56 
Niveau cible (2025) : Indicateurs 
mondiaux de la gouvernance : État 
de droit : 50
Indicateur (ODD 16.6.2 révisé) : 
Disponibilité de plateformes/outils 
permettant de mesurer la 
proportion de la population 
satisfaite de sa dernière expérience 
des services publics ; et 
(ODD 16.7.2) qui considère que la 
prise de décisions est inclusive
Niveau de référence (2020) : 
ArmStat collecte des données dans 
les secteurs de la santé et de 
l’éducation 
Niveau cible (2025) : 
3 plateformes/outils d’analyse des 
données relatives aux services mis 
en place
Indicateur (ODD 5.5.1, 5.5.2) : 
Augmentation du nombre de 
femmes au Parlement, au 
Gouvernement et dans les 
collectivités locales
Niveau de référence (2020) :
Parlement : 24 %
Ministères : 24 % ; 
Collectivités locales : 10 % 
(IRI) (tous les deux 
ans ; rapport sur le 
plan d’action relatif à 
la stratégie de 
réforme du système 
judiciaire, tous les 
ans
• Indice d’inégalité de 
genre, indice de 
développement de 
genre, Rapport sur 
l’écart entre les sexes 
dans le monde et 
autres indicateurs 
relatifs au genre, tous 
les ans
• Indicateur 3.1.3 : Nombre de solutions innovantes, 
évolutives et centrées sur les citoyens adoptées en vue des 
processus démocratiques
Niveau de référence (2020) : 5 
Niveau cible (2025) : 23, 
Gouvernement, tous les ans
• Indicateur 3.1.4 : Nombres d’initiatives visant à promouvoir 
la connectivité 
Niveau de référence (2020) : 3
Niveau cible (2025) : 5,
Gouvernement, tous les deux ans
Produit 3.2 : Les capacités, les fonctions et le financement 
des institutions et des systèmes nationaux de défense de 
l’état de droit et des droits de l’homme sont renforcés afin de 
protéger les droits de l’homme, d’étendre l’accès à la justice 
et de lutter contre la discrimination, en particulier la 
discrimination à l’égard des femmes et des groupes 
marginalisés (IRRF 2.2.3)
• Indicateur 3.2.1 : Nombre de politiques et de lois non 
discriminatoires en place
Niveau de référence (2019) : Aucune loi distincte sur 
l’égalité
Niveau cible (2024) : 1 loi et 1 politique adoptées, 
Parlement, tous les ans
• Indicateur 3.2.2 : Les institutions et les systèmes ont 
davantage de moyens pour faire respecter les obligations 
relatives aux droits de l’homme 
Niveau de référence (2020) : Adoption du Plan d’action 
relatif aux droits de l’homme 2020-2022
Niveau cible (2025) : Recommandations issues de l’EPU 
appliquées à 80 %, UPR, Ministère de la justice, Bureau du 
Défenseur des droits de l’homme, tous les ans
• Indicateur 3.2.3 : Nombre de mécanismes numériques de 
transparence/responsabilité établis conjointement avec le 
Gouvernement et/ou les citoyens
Niveau de référence (2020) : 2 
Niveau cible (2024) : 20, 
PNUD, Gouvernement, tous les ansDCP/ARM/5
19 21-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible (2025) : 
Parlement : 30 %
Collectivités locales : 30 % 
Ministères : 27 %
(Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable-8) Produit 3.3. : Des 
systèmes/mécanismes visant à garantir l’égalité des 
chances/des droits en matière de participation à la prise de 
décisions sont en place
• Indicateur 3.3.1 : Nombre de lois, politiques, programmes et 
pratiques tenant compte de l’égalité des sexes aux niveaux 
national et local
Niveau de référence (2020) : 5 
Niveau cible (2025) : 30, 
Ministère de l’administration territoriale et de 
l’infrastructure, Ministère du travail et des affaires sociales, 
collectivités locales, tous les ans
Priorité ou objectif du pays : Programme et plan d’action du Gouvernement 2019-2023, sections 7 et 8. Stratégie de transformation de l’Arménie pour 2050
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD :
Réalisation 7 du Plan-cadre de coopération : La population bénéficie de politiques fondées sur la connaissance des faits, centrées sur l’être humain et alignées sur les objectifs 
de développement durable, soutenues par des sources de financement, des innovations et des partenariats diversifiés pour un d éveloppement durable pour tous
Indicateur relatif à la réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 – Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateur (ODD 17.14.1 révisé) : 
Nombre de politiques, cadres et 
mécanismes alignés sur les 
objectifs de développement durable 
mis en place pour renforcer la 
cohérence des politiques en faveur 
du développement durable
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 3
• ArmStat, ArmSDG, 
tous les ans
• Examen national 
volontaire, 
ONU/PNUD, 
Gouvernement, base 
de données sur l’aide 
au développement, 
Development 
Foundation of 
Armenia
Produit 4.1 : Un nouveau mécanisme et de nouveaux 
partenariats sont créés pour soutenir les écosystèmes 
d’innovation axés sur les résultats en vue de réaliser les 
objectifs de développement durable
• Indicateur 4.1.1 : Nombre de mécanismes et de partenariats 
innovants alignés sur les objectifs de développement durable 
créés 
Niveau de référence (2020) : 10 mécanismes, 5 partenariats
Niveau cible (2025) : 20 mécanismes, 10 partenariats, 
Gouvernement, tous les ans
Produit 4.2 : Des capacités environnementales/
institutionnelles appropriées sont développées afin de 
mobiliser des fonds publics et privés pour financer la 
réalisation des objectifs de développement durable
• Indicateur 4.2.1 : Nombre de mécanismes développés pour 
réaligner/catalyser les fonds publics et/ou privés 
Niveau de référence (2020) : 2 
Niveau cible (2025) : 5, 
PNUD, tous les ans
Cabinet du Premier 
Ministre
Bureaux du VicePremier Ministre,
Ministères de tutelle, 
société civile,
secteur privé, 
UNICEF, PAM, 
ONU-Femmes, 
ONUDI
Ressources
ordinaires : 430 000
Autres ressources : 
4 035 428DP/DCP/ARM
4748 19
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Produit 4.3 : Les autorités nationales et locales utilisent des 
solutions innovantes, orientées vers des objectifs ciblés et 
fondées sur les données dans le cadre de l’élaboration des 
politiques 
• Indicateur 4.3.1 : Nombre d’outils innovants, orientés vers 
des objectifs ciblés et fondés sur les données mis au point
Niveau de référence (2020) : 5 
Niveau cible (2025) : 10,
PNUD, tous les ans