File Name: AZE-CPD-2021-SP
Year: 2021
Country Name: Azerbaijan
Country Code: AZE
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1–4 February 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
21 de diciembre de 2020
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2021
Nueva York, 1 a 4 de febrero de 2021
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Azerbaiyán (2021-2025)
Índice
Página
I. El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo en el Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ................................ ... 2
II. Prioridades del programa y asociaciones................................ ......... 6
III. Gestión del programa y de los riesgos................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para Azerbaiyán (2021-2025)....................... 12I. El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible 
1. La República de Azerbaiyán es un país de ingreso mediano alto en la categoría 
de desarrollo humano alto. En 2020 la población ha superado los 10 millones de 
habitantes1.
2. El Gobierno de Azerbaiyán aspira a lograr la transición del país hacia un 
crecimiento económico más equilibrado, inclusivo y sostenible y a fin de facilitar esta 
transición económica, tiene previsto crear condiciones para el desarrollo basado en 
una creciente economía no relacionada con el petróleo. 
3. La República de Azerbaiyán también ha tenido que hacer frente a los efectos del 
conflicto en la región de Nagorno Karabaj de la República de Azerbaiyán y sus 
alrededores, que dura ya decenios y que ha causado desplazamientos masivos y 
grandes daños. El Gobierno ha declarado su intención de rehabilitar y reconstruir las 
zonas afectadas por el conflicto en Nagorno Karabaj y sus alrededores en preparación 
para el regreso de más de 652.000 desplazados internos. El Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo (PNUD), junto con el equipo de las Naciones Unidas en el 
país (ENUP), prestará apoyo a Azerbaiyán para evaluar las necesidades de 
recuperación y ayudará a facilitar el regreso voluntario, seguro y digno de las 
personas desplazadas a sus hogares.
4. En 2019, la economía de Azerbaiyán creció un 2,2 % y el producto interno bruto 
del sector no petrolero había empezado a aumentar a un ritmo más rápido que el del 
sector petrolero. Sin embargo, las previsiones para 2020 indican una fuerte 
contracción tanto en ambos sectores de la economía debido al impacto combinado de 
la pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19) y la caída de los precios del 
petróleo en todo el mundo. Se prevé que el saldo fiscal registre un déficit del 5,7 % 
en 20202. 
5. Los efectos devastadores de la pandemia de COVID-19, como emergencia 
sanitaria y como crisis socioeconómica, han generado retos para el desarrollo de 
Azerbaiyán que se han abordado parcialmente con la respuesta multisectorial d el 
Gobierno a la pandemia.
6. La pobreza absoluta disminuyó del 29,3 % en 2005 al 5,1 % en 20183, pero 
varios grupos de personas siguen siendo vulnerables a la inestabilidad económica, las 
pandemias y los desastres naturales. 
7. El desempeño del sector público del país en el índice de efectividad del 
Gobierno del Banco Mundial ha ido mejorando constantemente desde 2012, gracias 
a las continuas reformas en la administración pública. Es necesario seguir 
modernizando el sector público para formular y aplicar mejor las políticas y prestar 
los servicios públicos y sociales más eficazmente. 
8. Al haber firmado y ratificado el Acuerdo de París sobre el clima, el Gobierno se 
ha fijado el objetivo de reducir en un 35 % las emisiones de gases de efecto 
invernadero del país como su contribución prevista determinada a nivel nacional a los 
__________________
1 Comité Estatal de Estadística de la República de Azerbaiyán.
2 Estimación del Banco Mundial.
3 Comité Estatal de Estadística de la República de Azerbaiyán.esfuerzos mundiales para hacer frente al cambio climático. La implementación está 
vinculada a la trayectoria de riesgo climático del país y a la estrategia de adaptación 
al cambio climático.
9. Las mejoras en el desarrollo humano nacional han resultado beneficiosas para 
las mujeres y las niñas. El valor del índice de desarrollo en relación con el género, 
que mide las brechas de género en el desarrollo humano, mejoró en Azerbaiyán en 
20194. Sin embargo, todavía es necesario avanzar más rápidamente en esferas clave 
de la igualdad de género, concretamente para mejorar la salud maternoinfantil, reducir 
la brecha salarial de género, y aumentar la representación política de las mujeres. 
10. Azerbaiyán puede avanzar considerablemente en la consecución de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. El Gobierno ha nacionalizado y dado prioridad a 
17 Objetivos, 88 metas y 119 indicadores5. En el examen nacional voluntario de 2019
se detectaron problemas que afectan a la implementación acelerada de los Objetivos 
en Azerbaiyán y que hay que solucionar.
11. Aunque la estrategia de desarrollo del Gobierno, “Azerbaiyán 2020: Visión para 
el Futuro”, concluye al término de 2020, las hojas de ruta estratégicas sobre la 
economía nacional mantienen su pertinencia en cuanto a la perspectiva a largo plazo 
para 2025. Se está elaborando con el PNUD una nueva estrategia de desarrollo para 
prestar apoyo al Gobierno en su formulación y aplicación.
12. El PNUD está decidido a acelerar las transformaciones estructurales y digitales 
para lograr un desarrollo resiliente, sostenible e inclusivo mediante soluciones 
innovadoras que tengan efectos multiplicadores en todos los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. En la evaluación independiente del programa para el país realizada en 
2019 se determinó que la oficina en el país había promovido y puesto a prueba 
innovaciones, en particular en las esferas ambiental y de eficiencia energética, con el 
fin de fusionar soluciones tecnológicas y empresariales con la Agenda 2030 para el 
Desarrollo Sostenible. 
13. El laboratorio de aceleración del PNUD trabajará con los asociados nacionales 
para probar nuevas soluciones que puedan ampliarse, ayudar a modernizar los 
programas y proyectos en curso, apoyar la transformación digital y mejorar la calidad 
de vida. Un buen ejemplo es el programa de autoempleo del PNUD para personas con 
discapacidad, cuyo enfoque puede ampliarse para apoyar a otros grupos vulnerables 6.
14. El PNUD tratará de asociarse con el Gobierno, las instituciones financieras 
internacionales (IFI), el sector privado y la sociedad civil para promover la Agenda 
2030 y movilizar fondos para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
Continuará su asociación de larga data con el Gobierno, que es el mayor contribuyente 
individual al programa del PNUD. La oficina en el país trabajará en estrecha 
colaboración con los donantes existentes, como la Unión Europea y la Agencia de los 
Estados Unidos para el Desarrollo Internacional, y con fondos verticales como el 
Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) y el Fondo Verde para el Clima. 
También diversificará sus fuentes de financiación asociándose con nuevos donantes. 
__________________
4 http://hdr.undp.org/en/content/gender-development-index-gdi. 
5 Segundo Examen Nacional Voluntario de la República de Azerbaiyán.
6 https://www.az.undp.org/content/azerbaijan/en/home/projects/creating-inclusive-and-decentjobs-for-socially-vulnerable-group.html. 15. El PNUD colaborará con las organizaciones de la sociedad civil (OSC) para 
desarrollar la capacidad de los grupos vulnerables y aumentar la participación 
comunitaria. También ampliará su colaboración con el sector privado para apoyar a 
las microempresas y pequeñas y medianas empresas (mipymes) en la aplicación de la 
Promesa Climática y la financiación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
16. La asociación del PNUD con las instituciones nacionales, combinada con una 
pronta respuesta a las necesidades, un sistema de adquisiciones eficiente y la 
promoción de la labor de las OSC, ha convertido al Programa en un eficaz asociado 
para el desarrollo en apoyo de las principales prioridades nacionales. 
17. En la evaluación independiente del programa para el país se llegó a la conclusión 
de que el apoyo del PNUD al desarrollo sigue siendo muy pertinente en Azerbaiyán. 
Una de las principales enseñanzas extraídas de la evaluación es que en los países de 
ingreso mediano alto como Azerbaiyán, el valor añadido por el PNUD adopta cada 
vez más la forma de liderazgo intelectual innovador derivado de su experiencia 
internacional, su capacidad para promover enfoques integrados y su capacidad para 
convocar a distintos interesados. 
18. La teoría del cambio en que se basa el programa para el país es la de que el 
crecimiento inclusivo y sostenible reducirá la vulnerabilidad y fomentará la 
resiliencia en el país, en particular para los más desfavorecidos. El Gobierno se 
enfrenta a problemas de desarrollo cada vez más complejos e interconectados, que no 
se resuelven con soluciones sencillas y requieren una mayor colabora ción entre 
sectores y asociados. 
19. Por ello, el PNUD ofrece enfoques coordinados, integrados, de todo el Gobierno 
y multisectoriales que tienen por objeto facilitar reformas sistémicas. Con su 
reputación de asociado neutral e imparcial, y a través de su función integradora, el 
PNUD puede utilizar plataformas para apoyar el diálogo entre los diferentes 
interesados, incluidos los más marginados, y reforzar su función normativa y de 
convocatoria para nacionalizar y alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenibl e. 
20. El PNUD facilitará las reformas sistémicas en torno a transformaciones 
estructurales que apoyen la prioridad del Gobierno de diversificar la economía 
mediante el desarrollo del sector no petrolero. El PNUD trabajará con el Gobierno, 
las mipymes y las OSC en asociación con otros interesados nacionales e 
internacionales para apoyar el crecimiento sostenible, inclusivo y ecológico, 
modernizar la gobernanza y las instituciones para mejorar la prestación de servicios 
públicos y sociales, y responder a los desafíos del cambio climático y la degradación 
del medio ambiente. 
21. Basándose en datos desglosados por género para informar sobre los resultados, 
el PNUD incorporará la igualdad de género en todas las esferas de su labor en 
Azerbaiyán. Para ayudar al Gobierno a cumplir sus objetivos de acción climática, el 
PNUD facilitará la transformación del país en una economía circular y más ecológica, 
que sea resiliente a los riesgos climáticos, eficiente en materia energética y que 
gestione los recursos naturales de manera sostenible. Aprovechando la difusión de la 
gobernanza digital, se fortalecerán las instituciones públicas en los planos nacional y 
local para elaborar y aplicar políticas que permitan prestar mejores servicios públicos 
y sociales. También se fomentará una mayor participación de la sociedad civil y el 
sector privado en los procesos públicos de adopción de decisiones.22. El PNUD contribuyó considerablemente a crear mayor conciencia pública de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible y a su integración en las políticas nacionales, como 
lo demuestra el primer foro regional sobre los Objetivos para Europa y la Comunidad 
de Estados Independientes, organizado con el Gobierno. La decisión del Presidente de 
establecer el Consejo Nacional de Coordinación para el Desarrollo Sostenible recibió el 
firme apoyo del PNUD. El Consejo recibió el mandato de definir las prioridades 
nacionales y hacer un seguimiento de los progresos del país en la implementación de la 
Agenda 2030. El PNUD ayudó al Gobierno a preparar dos exámenes nacionales 
voluntarios sobre la implementación de la Agenda 2030 y a presentarlos al foro político 
de alto nivel sobre el desarrollo sostenible en 2017 y 2019.
23. El PNUD seguirá prestando apoyo al Consejo Nacional de Coordinación, sobre 
todo en la preparación de nuevos exámenes nacionales voluntarios y en la promoción 
de los Objetivos. El PNUD, que colabora con el Fondo de Población de las Naciones 
Unidas (UNFPA) y la oficina del Coordinador Residente en el Fondo Conjunto para 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, aplicará el enfoque integrador para apoyar el 
establecimiento y la puesta en marcha de un marco nacional de financiación 
integrado, holístico y participativo. El Gobierno utilizará el marco para intensificar 
sus esfuerzos de coordinación en lo que respecta a financiar la implementación de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible en el país, colaborando con las partes interesadas 
y los asociados. El PNUD reconoce la importancia de diversificar las fuentes de 
financiación para el desarrollo mediante nuevos mecanismos y la captación de 
posibles inversores, 
24. El PNUD apoyará al sistema de las Naciones Unidas en Azerbaiyán para que 
desempeñe un papel estratégico a fin de ampliar el diálogo sobre políticas públicas 
entre el Gobierno, las IFI y el sector privado. El PNUD seguirá velando por que el 
programa para el país contribuya al intercambio de conocimientos a nivel regional y 
mundial mediante la cooperación Sur-Sur y triangular, compartiendo la experiencia y 
las prácticas del país en las esferas pertinentes. La experiencia de la Red de Servicios 
y Evaluación de Azerbaiyán y del Organismo para una Seguridad Social Sostenible y 
Operacional puede ser pertinente para otros países de ingreso mediano que tratan de 
modernizar la prestación de servicios gubernamentales. Además, el PNUD se asociará 
con la Unión Europea en intervenciones en las que participen varios países de la 
Asociación Oriental en esferas como el cambio climático, el desarrollo local y la 
transformación de conflictos. 
25. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS) para 2021-2025 tiene por objeto reducir las desigualdades sociales y 
económicas contribuyendo a un desarrollo inclusivo y sostenible en apoyo de la 
Agenda 20307. El PNUD contribuirá al logro de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible en el país aplicando un enfoque integrado a los pilares estratégicos del 
MCNUDS. El PNUD seguirá contribuyendo a la obtención colectiva de resultados 
mediante la programación conjunta y la cooperación interinstitucional entre los 
organismos del sistema de las Naciones Unidas en el país.
26. El PNUD se asociará con el ENUP en esferas estratégicas como la elaboración 
de nuevas estrategias nacionales y la nacionalización y promoción de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible. Se procurará ejecutar programas conjuntos con organismos 
de las Naciones Unidas en varias esferas, como el marco nacional de financiación 
__________________
7 Proyecto del MCNUDS, 2020.integrado y las cuestiones sobre la mujer y la discapacidad con el UNFPA, el 
empoderamiento económico de las mujeres con la Entidad de las Naciones Unidas 
para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), los 
servicios básicos para personas con discapacidad con el Fondo de las Naciones Unidas 
para la Infancia, y las intervenciones relacionadas con el empleo con la Organización 
Internacional del Trabajo.
27. En colaboración con el Gobierno, el PNUD proporcionará liderazgo técnico al 
ENUP para la aplicación del plan de recuperación socioeconómica de la COVID-19, 
y la elaboración de un panel de información a fin de hacer seguimiento de los 
progresos realizados en la recuperación.
II. Prioridades del programa y asociaciones
28. El programa para el país se basa en el Plan Estratégico del PNUD para 2018-
2021, que se sustenta en la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y sus principios 
de no dejar a nadie atrás. Pese a que en los últimos años ha mejorado sustancialmente 
el nivel de vida nacional, algunas mujeres, jóvenes, niños, niñas, personas con 
discapacidad, personas mayores, refugiados, comunidades desplazadas, trabajadores 
informales, trabajadores migrantes y poblaciones rurales siguen siendo vulnerables. 
En colaboración con el Gobierno y otros asociados, el programa del PNUD tiene por 
objeto reducir la vulnerabilidad apoyando la diversificación económica, el 
crecimiento inclusivo y el desarrollo sostenible en consonancia con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible.
Crecimiento inclusivo que reduce la vulnerabilidad y crea resiliencia
29. El crecimiento inclusivo es un motor clave para reducir la vulnerabilidad y 
aumentar la resiliencia, en particular para los pobres y los más desfavorecidos, 
muchos de los cuales viven en zonas rurales. Para reducir la vulnerabilidad, el 
Gobierno ha dado prioridad a aumentar las oportunidades de generación de ingresos 
y, al mismo tiempo, desarrollar el capital humano. Por consiguiente, el PNUD se 
centrará en soluciones multisectoriales e integradas que proporcionen las aptitudes 
necesarias, la formación profesional, y la capacitación y el acceso a empleos decentes, 
medios de vida sostenibles y oportunidades comerciales en el sector no petrolero. 
Sobre la base de la evaluación del PNUD del impacto socioeconómico de la COVID 
en Azerbaiyán, se prestará asistencia al Gobierno para fortalecer el empleo y la 
protección social de los más afectados por la pandemia.
30. Dado que los jóvenes constituyen una cuarta parte de la población de 
Azerbaiyán, el PNUD seguirá promoviendo la participación de la juventud como 
capital humano productivo. En asociación con los interesados del mercado laboral, el 
PNUD aprovechará las sinergias mediante su enfoque de plataforma integrada para 
impulsar el empleo, el emprendimiento y el desarrollo de aptitudes de la juventud 
mediante proyectos de empleo juvenil. 
31. El PNUD desempeñará un papel activo en lo que respecta a facilitar el 
crecimiento inclusivo ampliando sus principales centros de recursos para las mujeres 
en todo el país, aprovechando su asociación con el Comité Estatal de Asuntos de la 
Familia, la Mujer y la Infancia y el Ministerio de Trabajo y Protección Social de la 
Población, y colaborando con ONU-Mujeres y la Agencia Suiza para el Desarrollo y 
la Cooperación. La vulnerabilidad se reducirá aún más apoyando los laboratorios de plataformas juveniles, la protección social, la educación inclusiva y los programas de 
artes tradicionales. En colaboración con el sector privado y las instituciones 
financieras como motores de crecimiento, se desarrollarán las pymes y las empresas 
sociales para convertirlas en empresas orientadas al futuro que utilicen tecnologías 
digitales y energéticamente eficientes.
32. Las desigualdades de género se abordarán fortaleciendo la capacidad nacional 
para combatir la violencia de género, prestando apoyo a las iniciativas empresariales 
y la formación profesional de las mujeres rurales, empoderando a las mujeres para 
que participen más activamente en los procesos públicos de adopción de decisiones, 
y ampliando la digitalización de los recursos y servicios para mejorar la participación 
económica, educativa y pública. Se adoptarán medidas sistémicas para promover la 
igualdad de género tanto a nivel de formulación como de aplicación de políticas. En 
asociación con la sociedad civil, el PNUD abogará por los derechos de las mujeres y 
otros grupos desfavorecidos. Además, se modernizará la rehabilitación profesional de 
las personas con discapacidad y se creará mayor conciencia pública de sus derechos. 
33. El turismo, la tecnología de la información y la agroindustria son sectores no 
petroleros prioritarios para la diversificación económica y la creación de empleo. El 
PNUD estrechará su colaboración con el Organismo Estatal de Turismo, entre otras 
cosas, creando capacidad para la Escuela de Turismo de Mingachevir, a fin de 
desarrollar aún más el turismo sostenible. A nivel local, aumentarán el empleo y la 
iniciativa empresarial en el sector del turismo gracias al ecoturismo, la producción de 
artesanía, la mayor participación de las mujeres en la creación de empresas turísticas, 
la mayor capacidad de la industria turística y el establecimiento de una cadena de 
suministro ecológica para las mipymes especializadas en el turismo rural.
Instituciones más sólidas para la prestación de servicios públicos y sociales 
de calidad 
34. Mediante la elaboración de políticas de base empírica y la aplicación de políticas 
eficaces en función del costo, trabajando tanto en el plano nacional como local, el 
PNUD proporcionará liderazgo intelectual sobre la buena gobernanza y la creación 
de capacidad institucional para mejorar la prestación de servicios del sector público. 
Se reforzará la base empírica para la adopción de decisiones eficaces y se apoyará la 
integración horizontal y vertical de las instituciones nacionales y subnacionales para 
facilitar la planificación adecuada y la capacidad de respuesta a las crisis.
35. Aprovechando su cultura de innovación y su apoyo a la gobernanza electrónica, 
el PNUD colaborará con el Gobierno para que la prestación de servicios del sector 
público sea más accesible, asequible e inclusiva mediante la digita lización, en 
particular para las personas vulnerables, como lo demuestra la colaboración anterior 
en la automatización del pago de las prestaciones de protección social. En este 
contexto, el PNUD apoyará los esfuerzos del Gobierno hacia la transformación digital 
del país, ayudando a modernizar la infraestructura de la tecnología de la información 
y las comunicaciones y a ampliar las comunicaciones y los servicios electrónicos.
36. El PNUD contribuirá al desarrollo de aptitudes digitales y a la creación de un 
entorno propicio para la innovación digital a través de su apoyo a la hoja de ruta de 
las ciudades inteligentes, el foro para la gobernanza de Internet para los jóvenes y una 
estrategia digital nacional. Sobre la base de las relaciones existentes con el Ministerio 
de Educación y el Organismo Estatal de Formación Profesional, y en asociación con 
la Unión Europea, el PNUD aumentará su apoyo a la reforma del sistema de enseñanza y formación profesional. Se pondrán a prueba medidas innovadoras como 
el aprendizaje en el trabajo, nuevos planes de estudios de adquisición de competencias 
para el futuro y la aplicación de la digitalización y la formación en línea. Además, se 
desarrollará la capacidad de los proveedores de enseñanza y formación profesional y 
se modernizará la infraestructura y el equipo de los proveedores seleccionados. 
37. Como parte de la creación de capacidad institucional para apoyar las reformas 
sanitarias, se aumentará la capacidad del sistema nacional de adquisiciones de 
servicios de salud para mejorar la eficacia en función del costo de la compra de 
medicamentos esenciales para el tratamiento de la tuberculosis y el VIH en 
Azerbaiyán. También habrá margen para que el PNUD apoye la adquisición de 
servicios de salud pública y soluciones de salud digital en respuesta a la COVID-19
y a otras pandemias. 
38. En colaboración con el Gobierno y otros interesados pertinentes, el PNUD 
tratará de fortalecer la capacidad nacional de prevención de conflictos y sostenimiento 
de la paz. Los esfuerzos ulteriores en esta esfera se centrarán en el asesoramiento y 
el diálogo estratégicos, la integración de los marcos normativos de las Naciones 
Unidas en planes de acción nacionales, el desarrollo de aptitudes, y la promoción y el 
apoyo a los desplazados internos para que tengan acceso a sus derechos y a soluciones 
sostenibles. El PNUD ayudará a establecer un nuevo centro de recursos para las 
mujeres que prestará servicios a las comunidades afectadas por el conflicto; y 
continuará su asociación de larga data con la Agencia Nacional de Azerbaiyán para la 
Acción contra las Minas.
39. Se fortalecerán las capacidades de las OSC para participar en cuestiones de 
desarrollo. Sobre la base de su función integradora, el PNUD promoverá la inclusión 
de la sociedad civil, como las organizaciones que representan a los jóvenes, las 
mujeres y las personas con discapacidad, a fin de crear ecosistemas propicios para el 
empresariado social y la innovación.
Proteger el medio ambiente y hacer frente al cambio climático
40. El PNUD promoverá la protección del medio ambiente y se ocupará del cambio 
climático para reducir la vulnerabilidad de la población, en particular en las zonas 
rurales, y fortalecer la resiliencia a los desastres naturales. Para ayudar a mitigar los 
riesgos ambientales, aumentar la productividad agrícola y responder eficazmente al 
cambio climático es necesaria una visión de crecimiento ecológico.
41. En colaboración con el Gobierno, el sector privado y la sociedad civil, el PNUD 
tratará de integrar las consideraciones relativas al cambio climático en las políticas, 
estrategias y marcos de planificación nacionales. Se prestará apoyo al Gobierno para 
que mejore su contribución determinada a nivel nacional, incorporando la mitigación 
del cambio climático mundial a través de la Promesa Climática del PNUD. Se 
fortalecerá la capacidad del país para hacer un seguimiento de las emisiones de gases 
de efecto invernadero y se modernizará el sistema nacional de medición, notificación 
y verificación.
42. El PNUD ayudará al Gobierno a preparar los principales informes y planes sobre 
cambio climático, incluido el informe sobre las comunicaciones nacionales del país a 
la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, su Plan 
Nacional de Adaptación al Cambio Climático y una nueva hoja de ruta sobre el 
cambio climático en consonancia con la legislación de la Unión Europea. Se prestará apoyo a la Comisión Estatal sobre el Cambio Climático restablecida que está 
presidida por el Viceprimer Ministro. 
43. El PNUD colaborará con el Gobierno en la adaptación al cambio climático y la 
mitigación de sus efectos, la eficiencia energética y la transición a tecnologías con 
bajas emisiones de carbono. Estas actividades se concentrarán en las comunidades 
rurales y en las más afectadas por las consecuencias del cambio climático y la escasez 
de agua. 
44. Para apoyar la agricultura ecológica se fomentará el uso de métodos de 
irrigación que hagan un uso eficiente del agua, se aumentará la producción de cultivos 
locales y variedades locales mediante la mejora de la diversidad biológica, y se 
promoverán las prácticas agrícolas sostenibles.
45. Las mujeres rurales, uno de los grupos más desfavorecidos del país, serán las 
principales beneficiarias de la colaboración del PNUD en las esferas del cambio 
climático, la eficiencia energética y la energía renovable. Trabajar con el sector
privado empoderará económicamente a las mujeres. Se mejorará el acceso a las 
tecnologías y se apoyarán los modelos de iniciativas empresariales en materia de 
energía verde y agricultura climáticamente inteligente. 
46. Se ofrecerán asociaciones con los sectores público, privado y sin fines de lucro, 
así como servicios de asesoramiento y creación de capacidad, para apoyar las 
transiciones energéticas, como la estrategia a largo plazo de bajas emisiones de gases 
de efecto invernadero. En colaboración con el Gobierno, el FMAM, el Global 
Conservation Fund, la Agencia Internacional de Energías Renovables, la Comisión 
Económica para Europa, la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Industrial y otros asociados, el PNUD abordará las cuestiones de eficiencia energética 
desbloqueando el mercado para la reconversión de edificios y aumentando la 
producción de energía renovable. Se vigilará la eficiencia energética de los edificios 
y se aplicarán normas ecológicas en la planificación y el diseño de obras de 
construcción, en particular de edificios públicos y viviendas sociales.
47. Al contar con escasos recursos de agua dulce y estar ubicado en una zona costera 
del Mar Caspio, Azerbaiyán es sumamente vulnerable al cambio climático y a la 
escasez de agua. Para hacer frente a esta vulnerabilidad, el PNUD apoyará los 
esfuerzos del Gobierno por mejorar la gestión del agua. Habida cuenta de que el país 
es propenso a las inundaciones y sequías de origen climático, el PNUD ayudará al 
Gobierno, en los planos regional, nacional y local, a mitigar el cambio climático y 
fortalecer la resiliencia a los desastres naturales, de conformidad con las obligaciones 
del país en virtud del Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres.
III. Gestión del programa y de los riesgos 
48. La elaboración del programa para el país se ajustó estrechamente a la 
formulación del MCNUDS, preparado mediante un proceso inclusivo y participativo 
basado en el análisis común sobre el país dirigido por las Naciones Unidas. En enero 
de 2020 se convocó un taller de establecimiento de prioridades estratégicas en el que 
se determinaron las prioridades nacionales con las Naciones Unidas, los 
interlocutores gubernamentales y los principales interesados. El PNUD también 
consultó a todos los órganos gubernamentales pertinentes en la preparación del 
programa para el país.49. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el componente primario para la 
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva, en lo que respecta a la armonización de 
los resultados y a los recursos asignados al programa a nivel nacional. La 
responsabilidad de los administradores respecto de los programas para los países se 
establece en las políticas y procedimientos de operaciones y programas de la 
organización y en el marco de control interno.
50. El programa para el país será de ejecución nacional, pero podría pasarse a la 
ejecución directa de una parte o la totalidad del programa a fin de responder a casos 
de fuerza mayor. Las definiciones y clasificaciones de los costos para la eficacia de 
los programas y el desarrollo se imputarán a los proyectos correspondientes. Junto 
con el Gabinete de Ministros, el PNUD asumirá la propiedad y la responsabilidad 
conjunta del programa. Como parte del Grupo Directivo del MCNUDS, el PNUD 
seguirá dirigiendo activamente los planes de trabajo conjuntos y los marcos de 
vigilancia para contribuir a un planteamiento coherente dentro del sistema de las 
Naciones Unidas.
51. Todas las actividades, programas y proyectos de las Naciones Unidas en todos 
los distritos y zonas de la República de Azerbaiyán seguirán estando plenamente 
coordinadas, acordadas y ejecutadas por las oficinas del sistema de las Naciones 
Unidas en Azerbaiyán con los respectivos interlocutores del Gobierno de Azerbaiyán. 
Se ejecutarán respetando plenamente la soberanía, la integridad territorial y la 
independencia de la República de Azerbaiyán dentro de sus fronteras reconocidas 
internacionalmente y de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas y todas las 
resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad y de la Asamblea General de las 
Naciones Unidas.
52. Se promocionará la participación del sector privado y las instituciones de 
financiación en esferas como la transformación económica, las mipymes y la 
financiación de empresas emergentes, en particular en lo que respecta a la juventud, 
las mujeres, los pequeños agricultores y los pequeños empresarios a nivel local. Se 
fortalecerán aún más las alianzas con Gobierno, dada su mayor participación en la 
financiación del programa del PNUD.
53. El valor del programa ha aumentado considerablemente (un 64 %) en relación 
con el anterior programa para el país. A fin de absorber cómodamente dicho aumento, 
el PNUD fortalecerá su programa y capacidad operativa, incluso, de ser necesario, 
mediante la contratación de personal adicional en puestos clave. El programa da por 
supuesto que el Gobierno seguirá llevando a cabo sus reformas de política para 
modernizar el país y proporcionando inversiones que transformen la economía y 
promuevan la inclusión. 
54. Los riesgos para el programa radican en la incertidumbre de la financiación 
externa, dados el contexto de Azerbaiyán como país de ingreso mediano alto, la 
aversión al riesgo del sector bancario en lo que respecta a introducir mecanismos de 
financiación innovadores para apoyar a las mipymes, y la disminución de los precios 
de la energía. Si el nivel de vida disminuye por la aparición simultánea de crisis 
sanitarias, económicas y de seguridad, el PNUD tendría que mitigar los riesgos 
mediante la reprogramación y una mejor movilización de recursos.
55. El PNUD aplicará un enfoque basado en carteras de proyectos para contar con 
programas holísticos en torno a las prioridades de desarrollo, y ampliar la base de donantes y asociados a fin de movilizar recursos para materializarlos ante el riesgo 
de que se reduzca la financiación. Además, para ayudar a gestionar esos riesgos, 
integrará las normas sociales y ambientales y los mecanismos de rendición de cuentas 
mediante el establecimiento de disposiciones de alerta temprana, un mecanismo 
reforzado de respuesta de los interesados, y mecanismos de examen del cumplimiento 
y de reclamación.
IV. Seguimiento y evaluación
56. El PNUD promoverá la responsabilidad y la rendición de cuentas en todo el 
ciclo de gestión del programa, alineando el marco de seguimiento y evaluación del 
programa para el país con el del MCNUDS. El marco de resultados y recursos del 
programa se ajusta plenamente al marco integrado de resultados y recursos del Plan 
Estratégico del PNUD. El PNUD colaborará con el Gabinete de Ministros, en su 
calidad de institución gubernamental coordinadora, y con los asociados y los 
beneficiarios, para evaluar los progresos realizados en la ejecución y fomentar el 
aprendizaje y garantizar la adopción de decisiones oportuna.
57. A fin de hacer un seguimiento de la contribución del programa al cambio 
transformador y fortalecer el aprendizaje dentro de la organización, el PNUD 
aumentará su capacidad interna para la reunión, el análisis y la utilización de datos 
desglosados por sexo y edad. Las conclusiones de la evaluación se incorporarán a la 
adopción de decisiones para adaptar los programas en curso y diseñar nuevos 
proyectos para lograr resultados estratégicos definidos. El programa complementará 
los instrumentos tradicionales con otros innovadores, como los métodos de 
evaluación mixtos en varios niveles, la colaboración masiva, las micronarrativas, la 
presentación de informes en tiempo real y la colaboración con la sociedad civil, para 
mejorar la reunión y el análisis de datos. A fin de mejorar la calidad de las 
evaluaciones descentralizadas y aumentar el uso de las conclusiones de la evaluación 
para el aprendizaje y la adaptación, el PNUD establecerá un mecanismo de garantías 
trimestral.
58. El PNUD seguirá basándose en las evaluaciones para fundamentar sus 
decisiones y enfoques de programación. Cooperará con los organismos de las 
Naciones Unidas y los interlocutores gubernamentales en el fortalecimiento de las 
capacidades estadísticas y analíticas nacionales para el seguimiento de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible y la presentación de informes al respecto. El marcador de 
género del PNUD se utilizará para hacer un seguimiento de los gastos y mejorar la 
planificación y la adopción de decisiones, dado que el PNUD se propone invertir por 
lo menos el 15 % de su presupuesto en intervenciones para lograr resultados en la 
esfera de la igualdad de género.DCP/AZE/5
9 20-1
Marco de resultados y recursos para Azerbaiyán (2021-2025)
Los organismos de las Naciones Unidas, los homólogos gubernamentales y otros interesados acordarán las bases de 
referencia y las metas de la matriz de resultados del MCNUDS.
El Consejo Nacional de Coordinación para el Desarrollo Sostenible es un socio coordinador.
Prioridad u objetivo nacional: Crecimiento inclusivo que reduce la vulnerabilidad y crea resiliencia
Resultado 1 del MNUCDS en que participa el PNUD: Las personas más rezagadas son a la vez participantes y beneficiarias de una economía diversa e innovadora que abarca la 
transformación del mercado laboral orientada al futuro y el acceso al trabajo decente
Resultado conexo del plan estratégico: Resultado 1: Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicador(es) de resultados, bases de 
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
Fuente de los datos y frecuencia 
de la recopilación de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos 
los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos de 
asociación
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
Indicador (ODS 9.3.1): 
Proporción del valor añadido 
total del sector industrial 
correspondiente a las pequeñas 
industrias.
Base de referencia: 0,8 %
Meta: la proporción de las 
pymes en el PIB es del 35 %;
en el empleo es del 40 %.
Indicador: Número de mipymes 
y empresas sociales que operan 
en comunidades de ingreso más 
bajo.
Base de referencia: 0
Meta: 500 como mínimo 
Indicador: Número de personas 
(desglosado) con conocimientos 
y recursos adecuados para crear 
mipymes.
Base de referencia: 285 mujeres 
Meta: 425 mujeres 
Comité Estatal de 
Estadística; anual
Ministerio de Trabajo y 
Protección Social de la 
Población, 
Comité Estatal de Asuntos 
de la Familia, la Mujer y la 
Infancia, informe del PNUD; 
anual
Producto 1.1: Se ha empoderado a los grupos 
vulnerables, en particular los pobres, las 
mujeres y las personas con discapacidad para 
lograr el acceso universal a activos financieros 
y no financieros con el fin de crear capacidad 
productiva y beneficiarse de medios de vida y 
empleos sostenibles.
• Indicador indicativo 1.1.1: Número de 
poblaciones vulnerables, incluidas las 
personas con discapacidad, que reciben 
apoyo adaptado a sus circunstancias en la 
activación, la rehabilitación social y 
laboral para el autoempleo o el empleo en 
el mercado de trabajo formal en las 
regiones
Base de referencia: 0
Meta: 700 como mínimo (425 mujeres)
Fuente, frecuencia: Ministerio de Trabajo 
y Protección Social de la Población, 
informe del PNUD; anual (las metas se 
revisan a consecuencia de la COVID-19).
• Indicador indicativo 1.1.2: Número de 
mujeres y hombres jóvenes que adquieren 
las aptitudes necesarias y consiguen acceso 
Ministerio de Trabajo y 
Protección Social de la Población
Comité Estatal de Asuntos de la 
Familia, la Mujer y la Infancia
Ministerio de Economía
Consejo Nacional de 
Coordinación para el Desarrollo 
Sostenible
Ministerio de Agricultura 
Ministerio de Juventud y Deportes
Organismo Estatal de Turismo 
Organismo Estatal de Formación 
Profesional
Organismo Estatal de Servicios 
Públicos e Innovaciones Sociales
Comité Estatal de Estadística
Recursos ordinarios
567.000
Otros
21.257.103DP/DCP/AZ
7460 13
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
de la recopilación de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos 
los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos de 
asociación
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
Indicador (ODS 8.6.1): 
Proporción de personas en edad 
de trabajar que no están 
empleadas y no cursan estudios 
ni reciben capacitación.
Base de referencia: 23 % (2017)
Meta: 15 %
Ministerio de Trabajo y 
Protección Social de la 
Población
meses tras recibir formación en las 
regiones
Base de referencia: 0
Meta: 202 empleados (de los cuales 112
son mujeres)
Fuente; frecuencia: informe del PNUD; 
anual
Producto 1.2: Se ha empoderado a los grupos 
vulnerables a fin de que puedan beneficiarse 
de las aptitudes y los recursos para lograr la 
resiliencia financiera mediante el 
establecimiento de mipymes y empresas 
sociales.
• Indicador indicativo 1.2.1: Número de 
mipymes y empresas sociales que operan 
en comunidades de bajos ingresos.
Base de referencia: 0
Meta: 500 como mínimo (150 empresas 
dirigidas por mujeres)
Fuente; frecuencia: Ministerio de Trabajo 
y Protección Social de la Población, 
informe del PNUD; anual
Producto 1.3: Se ha establecido una cadena de 
suministro ecológica para las mipymes 
especializadas en turismo rural y ecoturismo
• Indicador indicativo 1.3.1: Número de 
operadores de mipymes regionales y 
locales que pasan a ser miembros de la 
estructura de Asociaciones Regionales de 
Turismo/ Alianzas Público-privadas.
Base de referencia: 0
Meta: 120
Fuente, frecuencia: Organismo Estatal de 
Turismo, informe del PNUD; anual
Unión Europea
USAID
Fondo de Qatar para el Desarrollo
Cooperación Alemana 
Ministerio de Relaciones 
Exteriores y Asuntos del 
Commonwealth del Reino Unido
OSC
Sector privadoDCP/AZE/5
9 20-1
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
de la recopilación de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos 
los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos de 
asociación
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
Producto 1.4: Se han creado oportunidades 
para adquirir capacidad, incluidas aptitudes 
orientadas al futuro que son valiosas en el 
mercado laboral, y se ha prestado apoyo para 
encontrar empleo tras la graduación.
• Indicador indicativo 1.4.1: Número de 
personas matriculadas en cursos flexibles 
de corta duración en centros de formación 
profesional y que posteriormente han 
conseguido empleo en las regiones.
Base de referencia: 0
Meta: 2.000 personas matriculadas (de las 
cuales 1.000 han conseguido empleo)
Fuente, frecuencia: Organismo Estatal de
Formación Profesional, informe del 
PNUD; anual
Producto 1.5: Se han elaborado y apoyado 
soluciones y mecanismos basados en la 
naturaleza para mejorar la resiliencia de las 
comunidades rurales
• Indicador indicativo 1.5.1: Número de 
hogares (y número de mujeres) que 
participan directamente en la agricultura 
sostenible de cultivos autóctonos en las 
zonas rurales.
Base de referencia: 8 (de los cuales 1 de 
los hogares está dirigido por una mujer)
Meta: 54 (de los cuales 17 hogares están 
dirigidos por mujeres)
Fuente, frecuencia: Ministerio de 
Agricultura informe del PNUD; anualDP/DCP/AZ
7460 1
jpppy 
Resultado 2 del MNUCDS en que participa el PNUD: Las personas más rezagadas se benefician de la mejora de la capacidad nacional y de las estructuras de gobernanza par a la 
protección social y los servicios públicos y sociales de calidad, de conformidad con los compromisos internacionales de Azerb aiyán
Resultado conexo del plan estratégico: Resultado 2: Acelerar la transformación estructural para el desarrollo sostenible
Indicador(es) de resultados, bases de 
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
Fuente de los datos y frecuencia de 
la recopilación de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos 
los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos de 
asociación
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
Indicador: Número de centros 
de formación profesional y 
capacitación modernizados para 
impartir educación de calidad a 
quienes tratan de adquirir las 
competencias necesarias, en 
particular las técnicas y 
profesionales, para acceder al 
empleo, el trabajo decente y el 
emprendimiento.
Base de referencia: 0
Meta: 5
Indicador: Número de 
organizaciones de la sociedad 
civil que se benefician de 
actividades de creación de 
capacidad para la participación 
en la formulación de políticas 
públicas, el desarrollo local y el 
fomento de la confianza.
Base de referencia: 0
Meta: 25
Organismo Estatal de 
Formación Profesional; 
anual
Informe del PNUD; anual
Producto 2.1: Se ha fortalecido la capacidad 
institucional para elaborar y aplicar 
eficazmente programas de gobernanza, 
prestación de servicios públicos y servicios 
para superar la brecha digital y promover la 
cohesión social.
• Indicador indicativo 2.1.1: Número de 
soluciones digitales innovadoras 
introducidas para mejorar los servicios 
públicos en función de la demanda.
Base de referencia: 0
Meta: 5
Fuente, frecuencia: Ministerio de 
Transporte, Comunicación y Altas 
Tecnologías, Comité Estatal de Aduanas, 
informe del PNUD; anual.
Producto 2.2: Se han modernizado los centros 
de formación profesional para satisfacer las 
crecientes necesidades sociales y del mercado 
laboral.
• Indicador indicativo 2.2.1: Número de 
asociaciones público-privadas establecidas 
para modernizar los centros de formación 
profesional y educativa, así como para 
promover medidas de creación de 
capacidad tanto para la formación 
profesional y la capacitación como para 
los interesados del sector privado.
Base de referencia: 0
Meta: 10
Oficina de la Presidencia de
Azerbaiyán
Organismo Estatal de Seguro 
Médico Obligatorio
Ministerio de Trabajo y Protección 
Social de la Población 
Comité Estatal de Asuntos de la 
Familia, la Mujer y la Infancia 
Ministerio de Economía
Consejo Nacional de Coordinación 
para el Desarrollo Sostenible
Ministerio de Juventud y Deportes
Ministerio de Educación
Ministerio de Salud 
Ministerio de Transporte, 
Comunicación y Altas Tecnologías
Organismo Estatal de Servicios 
Públicos e Innovaciones Sociales
Comité Estatal de Estadística
Organismo Estatal de Formación
Profesional
Recursos ordinarios
250.000
Otros
49.592.503DCP/AZE/5
9 20-1
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
la recopilación de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos 
los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos de 
asociación
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
Fuente; frecuencia: Organismo Estatal de 
Formación Profesional, informe del 
PNUD; anual.
Producto 2.3: Se ha fortalecido el sistema 
nacional de adquisiciones de servicios de salud 
y mejorado el tratamiento de los pacientes con 
tuberculosis y VIH/sida.
• Indicador indicativo 2.3.1: Número de 
tipos de medicamentos esenciales 
adquiridos.
Base de referencia: 0
Meta: 22 tipos de medicamentos para el 
tratamiento de la tuberculosis; 25 tipos de 
medicamentos para el tratamiento de las 
personas que viven con el VIH
Fuente, frecuencia: Ministerio de Salud, 
Organismo Estatal de Seguro Médico 
Obligatorio; Administración de las
Divisiones Médicas Regionales (TABIB), 
informe del PNUD; anual
Producto 2.4: Se ha fortalecido la 
participación cívica, en particular el activismo 
femenino, a través de las organizaciones de la 
sociedad civil para promover la inclusión, la 
rendición de cuentas y los enfoques 
innovadores a fin de responder a las nuevas 
necesidades públicas.
• Indicador indicativo 2.4.1: Número de 
iniciativas específicas para promover el 
diálogo inclusivo y el apoyo a las 
comunidades afectadas por los conflictos.
Base de referencia: 1
Meta: 4
Fuente, frecuencia: Informe del PNUD; 
anual
Producto 2.5: Se han fortalecido los 
mecanismos comunitarios para hacer frente a 
lilidélilidéti
Agencia Nacional de Azerbaiyán 
para la Acción contra las Minas
Comité Estatal de Aduanas
Instituto de Investigación 
Científica de Enfermedades 
Pulmonares
Fondo de Qatar para el Desarrollo
Cooperación Alemana
Unión Europea
OSC
Centro de Análisis de las 
Relaciones InternacionalesDP/DCP/AZ
7460 1
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
la recopilación de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos 
los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos de 
asociación
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
a fin de aumentar la resiliencia comunitaria 
mediante el empoderamiento económico de las 
mujeres, una mayor confianza en las 
instituciones del Estado y un amplio cambio 
de actitud.
• Indicador indicativo 2.5.1: Número de 
regiones cuyos mecanismos comunitarios 
tienen capacidad suficiente para prestar 
servicios esenciales a los supervivientes de 
la violencia de género y la violencia 
doméstica.
Base de referencia: 0
Meta: 10 regiones
Fuente, frecuencia: Informe del PNUD; 
anual
Prioridad u objetivo nacional: Proteger el medio ambiente y hacer frente al cambio climático
Resultado 3 del MNUCDS en que participa el PNUD: Las personas, incluidas las más rezagadas, se benefician de las estrategias climáticas y las políticas de protección del medio 
ambiente que garantizan la gestión sostenible de los recursos naturales, la protección de los medios de subsistencia y una ma yor resiliencia
Resultado conexo del plan estratégico: Resultado 3: Aumentar la resiliencia a las perturbaciones y las crisis 
Indicador(es) de resultados, bases de 
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
Fuente de los datos y frecuencia de 
la recopilación de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos 
los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos de 
asociación
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
Indicador (ODS 13.2.1): 
Preparativos para comunicar el 
establecimiento o la puesta en 
marcha de una política, 
estrategia o plan integrado que 
aumente su capacidad para 
adaptarse a los efectos adversos 
del cambio climático y promover 
la resiliencia al clima y un 
desarrollo con bajas emisiones 
de gases de efecto invernadero 
sin comprometer por ello la 
producción de alimentos (por 
ejemplo, un plan nacional de 
adaptaciónuna contribución 
Ministerio de Ecología y 
Recursos Naturales; anual
Ministerio de Energía; anual
Producto 3.1: Se han integrado las medidas 
relativas al cambio climático en las políticas, 
las estrategias y los marcos de planificación 
nacionales.
• Indicador indicativo 3.1.1: Número de 
planes y estrategias nacionales y 
subnacionales elaborados, que integran los 
principios del cambio climático.
Base de referencia: 0
Meta: 1
Fuente, frecuencia: Ministerio de 
Ecología y Recursos Naturales, Comité 
Estatal de Estadística, informe del PNUD; 
anual.
Ministerio de Ecología y Recursos 
Naturales 
Ministerio de Agricultura 
Ministerio de Energía 
Ministerio de Economía
Ministerio de Finanzas
Ministerio de Situaciones de 
Emergencia
Recursos ordinarios
250.000
Otros
18.104.967DCP/AZE/5
9 20-1
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
la recopilación de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos 
los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos de 
asociación
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
determinada a nivel nacional, 
una comunicación nacional o un 
informe bienal de actualización)
Base de referencia: 0
Meta: 1
Indicador: Metros cuadrados 
cubiertos por el sistema de 
información sobre la gestión de 
la energía.
Base de referencia: 0
Meta: 1.000.000 metros 
cuadrados
Indicador: Número de 
aplicaciones de soluciones de 
ahorro energético que integran el 
principio de no dejar a nadie 
atrás.
Base de referencia: 0
Meta: 10
Indicador (ODS.7.b.1): 
Proporción de comunidades 
vulnerables a la degradación de 
las tierras en las que se han 
llevado a cabo políticas de 
adaptación.
Base de referencia: 0
Meta: 2
Ministerio de Ecología y 
Recursos Naturales, 
Ministerio de Energía, 
informe del PNUD; anual
Ministerio de Agricultura,
anual
Producto 3.2: Se ha garantizado la 
conservación y la ordenación sostenible
de las tierras, lo que es importante para la 
biodiversidad y la seguridad alimentaria.
• Indicador indicativo 3.2.1: Número de 
hectáreas compatibles con los planes 
regionales integrados de uso de la tierra.
Base de referencia: 0
Meta: 300.000 hectáreas como mínimo.
Fuente; frecuencia: Ministerio de 
Agricultura, Comité Estatal de Estadística, 
informe del PNUD; anual 
Producto 3.3: Se han elaborado soluciones 
innovadoras para promover la eficiencia 
energética a nivel nacional y subnacional.
• Indicador indicativo 3.3.1: Número de 
municipios que aplican el sistema 
mejorado de información sobre la gestión 
de la energía y las viviendas sociales 
ecológicas.
Base de referencia: 0
Meta: 15
Fuente, frecuencia: Ministerio de 
Energía, informe del PNUD; anual.
Producto 3.4: Se ha establecido una estructura 
coordinada del marco nacional de financiación 
integrado con el Gobierno, los asociados para 
el desarrollo y el sector privado para poner en 
práctica las futuras políticas alineadas con los 
ODS, incluida la Estrategia Verde.
• Indicador indicativo 3.4.1: Número de 
estructuras coordinadas del marco 
nacional de financiación integrado 
establecidas para promover el crecimiento 
ecológico.
Base de referencia: 0
Meta: 1
Consejo Nacional de Coordinación 
para el Desarrollo Sostenible
Academia de Ciencias
Compañía Petrolera Estatal de la 
República de Azerbaiyán (SOCAR)
Comisión Estatal sobre el Cambio 
Climático 
Confederación Nacional de 
Empleadores
Confederación de Sindicatos de 
Azerbaiyán 
Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial 
Fondo Especial para el Cambio 
Climático 
Fondo Verde para el Clima, Fondo 
de Adaptación 
Autoridades ejecutivas locales
Consejo Consultivo de la Juventud 
de las Naciones Unidas
Poder ejecutivo de la ciudad de 
Bakú
Organismo Estatal de Construcción 
de Viviendas 
Organismo Estatal de Fuentes de 
Energía Alternativa y Renovable
Unión Europea
Fondo de Qatar para el DesarrolloDP/DCP/AZ
7460 1
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
la recopilación de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos 
los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos de 
asociación
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
Fuente, frecuencia: Ministerio de 
Economía, informe del PNUD; anual
Cooperación Alemana
Sector privado
OSC