File Name: AZE-CPD-2021-FR
Year: 2021
Country Name: Azerbaijan
Country Code: AZE
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1–4 February 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
21 décembre 2020
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2021
1
er
-4 février 2021, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Azerbaïdjan 
(2021-2025)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour 
le développement durable ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 6
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Azerbaïdjan (2021-2025) .......... 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable 
1. La République d’Azerbaïdjan est un pays à revenu intermédiaire supérieur 
affichant un indice de développement humain élevé. Sa population a dépassé les 
10 millions d’habitants en 20201. 
2. Le Gouvernement azerbaïdjanais cherche à assurer la transition du pays vers 
une croissance économique plus équilibrée, inclusive et durable. Pour faciliter la 
transition économique du pays, il a pour ambition de favoriser un développement basé 
sur une économie de moins en moins tributaire de la production de pétrole. 
3. La République d’Azerbaïdjan a également dû faire face aux répercussions du 
conflit qui perdure depuis des décennies dans la région du Haut-Karabakh et ses 
alentours et qui a entraîné des déplacements de population massifs et des dégâts 
importants. Le Gouvernement a annoncé vouloir réhabiliter et reconstruire les zones 
touchées par le conflit dans la région du Haut-Karabakh (République d’Azerbaïdjan) 
et de ses alentours, le but étant de permettre le retour de plus de 652 000 personnes 
déplacées à l’intérieur du pays. Le PNUD et l’équipe de pays des Nations Unies 
aideront l’Azerbaïdjan à évaluer les besoins de relèvement et à faciliter le retour 
volontaire, sûr et digne des personnes déplacées.
4. En 2019, l’économie de l’Azerbaïdjan a enregistré une croissance de 2,2 % et 
le produit intérieur brut dans le secteur non pétrolier a commencé à augmenter à un 
rythme plus rapide que dans le secteur pétrolier. Toutefois, les projections pour 2020 
font état d’une forte contraction de ces deux secteurs en raison des effets combinés 
de la pandémie de maladie à coronavirus (COVID-19) et d’une chute des prix 
mondiaux du pétrole. Le solde budgétaire devrait enregistrer un déficit de 5,7 % 
en 20202. 
5. Les effets dévastateurs de la pandémie de COVID-19, d’un point de vue tant 
sanitaire que socio-économique, ont généré des obstacles entravant le développement 
de l’Azerbaïdjan, obstacles qui ont toutefois été partiellement surmontés par la riposte 
multisectorielle du Gouvernement face à la pandémie.
6. Si la pauvreté absolue est passée de 29,3 % en 2005 à 5,1 % en 20183, plusieurs 
groupes de personnes restent vulnérables à la volatilité économique, aux pandémies 
et aux catastrophes naturelles. 
7. Selon l’indice d’efficacité des pouvoirs publics de la Banque mondiale, les 
performances du secteur public du pays ne cessent de s’améliorer depuis 2012 grâce 
aux réformes en cours de l’administration publique. La modernisation continue du 
secteur public est nécessaire pour mieux formuler et mettre en œuvre les politiques et 
pour fournir les services publics et sociaux de manière plus efficace. 
8. Après avoir signé et ratifié l’Accord de Paris sur le climat, le Gouvernement 
s’est fixé comme objectif de réduire de 35 % les émissions de gaz à effet de serre du 
pays, en tant que contribution déterminée au niveau national aux efforts mond iaux de 
lutte contre les changements climatiques. La réalisation de cet objectif s’inscrit dans 
la stratégie nationale de gestion des risques climatiques et d’adaptation aux 
changements climatiques. 
9. Les améliorations du développement humain national ont bénéficié aux femmes 
et aux filles. La valeur de l’indice de développement de genre, qui mesure les écarts 
__________________
1 Comité national de statistique de la République d’Azerbaïdjan.
2 E
titidlBdilentre les genres en matière de développement humain, s’est améliorée en 2019 en 
Azerbaïdjan4. Toutefois, des progrès plus rapides sont encore nécessaires dans des 
domaines clés de l’égalité des genres, notamment l’amélioration de la santé 
maternelle et infantile, la réduction des inégalités salariales entre femmes et hommes 
et l’augmentation de la représentation politique des femmes. 
10. L’Azerbaïdjan est en mesure d’accomplir des progrès considérables aux fins de 
la réalisation des objectifs de développement durable. Le Gouvernement a donné la 
priorité à 17 objectifs, 88 cibles et 119 indicateurs, compte tenu du contexte national 5. 
L’examen national volontaire de 2019 a permis de recenser les difficultés qui affectent 
la rapidité de la mise en œuvre des objectifs en Azerbaïdjan et qui doivent être 
surmontées.
11. Bien que la stratégie de développement du Gouvernement, intitulée 
« Azerbaïdjan 2020 : vision d’avenir », se conclut à la fin de l’année 2020, les feuilles 
de route stratégiques sur l’économie nationale et les perspectives à long terme y 
afférentes demeurent pertinentes jusqu’en 2025. Une nouvelle stratégie de 
développement est actuellement mise sur pied en collaboration avec le PNUD, lequel 
aide le Gouvernement à la formuler et à la mettre en œuvre.
12. Le PNUD s’est engagé à accélérer les transformations structurelles et 
numériques pour un développement résilient, durable et inclusif grâce à des solution s 
innovantes, dont les effets pourront profiter à la réalisation de l’ensemble des 
objectifs de développement durable. L’évaluation indépendante du programme de 
pays menée en 2019 a révélé que le bureau de pays avait promu et piloté des 
innovations, en particulier dans les domaines de l’efficience énergétique et de 
l’environnement, en vue de rendre les solutions technologiques et entrepreneuriales 
pertinentes dans le cadre du Programme de développement durable à l’horizon 2030.
13. Le laboratoire d’accélération du PNUD travaillera avec des partenaires 
nationaux pour tester de nouvelles solutions qui peuvent être déployées à grande 
échelle, aider à moderniser les programmes et projets en cours, favoriser la 
transformation numérique et améliorer la qualité de vie. À titre d’exemple, on peut 
citer le programme de travail indépendant du PNUD en faveur des personnes 
handicapées, dont la formule peut être élargie en vue de soutenir d’autres groupes 
vulnérables6.
14. Le PNUD s’emploiera à établir des partenariats avec le Gouvernement, les 
institutions financières internationales, le secteur privé et la société civile pour 
favoriser la mise en œuvre du Programme 2030 et mobiliser des fonds aux fins de la 
réalisation des objectifs de développement durable. Il poursuivra son partenariat de 
longue date avec le Gouvernement, qui est le plus gros contributeur à son programme. 
Le bureau national collaborera étroitement avec les donateurs existants, tels que 
l’Union européenne et l’Agence des États-Unis pour le développement international, 
et les fonds verticaux, comme le Fonds pour l’environnement mondial (FEM) et le 
Fonds vert pour le climat (FVC). Il diversifiera également ses sources de financement 
en s’associant à de nouveaux donateurs. 
15. Le PNUD dialoguera avec les organisations de la société civile pour renforcer 
les capacités des groupes vulnérables et accroître la participation des populations 
locales. Il renforcera également son engagement avec le secteur privé pour aide r les 
__________________
4 http://hdr.undp.org/en/content/gender-development-index-gdi.
5 Deuxième examen national volontaire de la République d’Azerbaïdjan.
6 htt
//d/tt/bij//h/jt/tiiliddtjbmicroentreprises et les petites et moyennes entreprises à mettre en œuvre la Promesse 
climatique et à financer les objectifs de développement durable.
16. Le partenariat du PNUD avec les institutions nationales, combiné à une réponse 
rapide aux besoins, un système d’approvisionnement efficace et la promotion des 
activités des organisations de la société civile, en fait un partenaire de développement 
efficace à l’appui des principales priorités nationales. 
17. L’évaluation indépendante du programme de pays a conclu que l’appui du 
PNUD en faveur du développement continue d’être très pertinent en Azerbaïdjan. 
L’un des principaux enseignements tirés de l’évaluation est que, dans les pays à 
revenu intermédiaire supérieur comme l’Azerbaïdjan, la valeur ajoutée du PNUD 
prend de plus en plus la forme d’un leadership de réflexion novateur qui repose sur 
son expérience internationale, sur sa capacité à promouvoir des approches intégrées 
et sur sa capacité à réunir différentes parties prenantes. 
18. La théorie du changement qui sous-tend le programme national est que la 
croissance inclusive et durable réduira les vulnérabilités, renforcera la résilience du 
pays et profitera en particulier aux plus défavorisés. Le Gouvernement fait face à des 
difficultés de développement de plus en plus complexes et interdépendantes qui ne 
peuvent être résolues avec des solutions simples et requièrent donc une plus grande 
collaboration entre les secteurs et les partenaires. 
19. Par conséquent, le PNUD propose des approches coordonnées, intégrées,
impliquant l’intégralité des pouvoirs publics et multisectorielles qui visent à faciliter 
la mise en place de réformes à l’échelle du système. Grâce à sa réputation de 
partenaire neutre et impartial et à son rôle d’intégrateur, il peut s’appuyer sur des 
plateformes pour encourager le dialogue entre les différentes parties prenantes, y 
compris les plus marginalisées, et renforcer son rôle fédérateur et normatif aux fins 
de la réalisation des objectifs de développement durable, compte tenu du contexte 
national.
20. Le PNUD facilitera la mise en place de réformes systémiques aux fins des 
transformations structurelles, le but étant d’appuyer l’action du Gouvernement qui 
cherche en priorité à diversifier l’économie en développant le secteur non pétrolier. 
Il travaillera avec le Gouvernement, les microentreprises et les petites et moyennes 
entreprises, et les organisations de la société civile en partenariat avec d’autres parties 
prenantes nationales et internationales pour soutenir une croissance durable, inclusive 
et verte, pour moderniser la gouvernance et les institutions en vue d’améliorer la 
fourniture des services publics et sociaux, et pour relever les défis posés par les 
changements climatiques et la dégradation de l’environnement. 
21. En s’appuyant sur des données ventilées par genre pour rendre compte des 
résultats obtenus, le PNUD tiendra compte de l’égalité des genres dans tous ses 
domaines d’activité en Azerbaïdjan. Pour aider le Gouvernement à atteindre ses 
objectifs en matière d’action climatique, il facilitera la transition du pays vers une 
économie circulaire plus verte, résiliente face aux risques climatiques, efficace sur le 
plan énergétique et basée sur une gestion durable des ressources naturelles. Grâce à 
la généralisation de la gouvernance numérique, les institutions publiques seront 
renforcées aux niveaux national et local et seront en mesure d’élaborer et de mettre 
en œuvre des politiques permettant de fournir de meilleurs services publics et sociaux. 
Un engagement accru de la société civile et du secteur privé dans les processus 
décisionnels publics sera également encouragé.
22. Le PNUD a contribué de manière significative à la sensibilisation du public aux 
objectifs de développement durable et à l’intégration de ces objectifs dans les 
politiques nationales, comme l’illustre le premier forum régional sur les objectifs de organisé avec le Gouvernement. Il a fortement appuyé la décision du Président de 
créer le Conseil national de coordination pour le développement durable. Le Conseil 
a été chargé de définir des priorités nationales et de suivre les avancées du pays dans 
le cadre du Programme 2030. Le PNUD a aidé le Gouvernement à mener deux 
examens nationaux volontaires sur la mise en œuvre du Programme 2030 et à les 
présenter au forum politique de haut niveau sur le développement durable en 2017 
et 2019. 
23. Le PNUD continuera de soutenir le Conseil national de coordination, 
notamment en l’aidant à conduire de nouveaux examens nationaux volontaires et en 
promouvant les objectifs de développement durable. En collaboration avec le Fonds 
des Nations Unies pour la population (FNUAP) et le Bureau du coordonnateur 
résident sur le Fonds commun pour les objectifs de développement durable, le PNUD 
mettra l’accent sur l’intégration afin d’appuyer la mise en place et le fonctionnement 
d’un cadre de financement national intégré global et participatif. Le Gouvernement 
utilisera ce cadre pour renforcer la coordination du financement nécessaire à la 
réalisation des objectifs de développement durable dans le pays, en coopération avec 
les parties prenantes et les partenaires. Le PNUD reconnaît qu’il importe de 
diversifier les sources de financement du développement en créant de nouveaux 
mécanismes et en attirant des investisseurs potentiels. 
24. Le PNUD aidera le système des Nations Unies en Azerbaïdjan à jouer un rôle 
stratégique pour renforcer le dialogue sur les politiques publiques entre les pouvoirs 
publics, les institutions financières internationales et le secteur privé. Il continuera de 
veiller à ce que le programme de pays contribue à l’échange des connaissances 
régionales/mondiales au moyen de la coopération Sud-Sud et de la coopération 
triangulaire, le but étant de diffuser l’expertise du pays ainsi que ses pratiques dans 
les domaines pertinents. L’expérience du Service azerbaïdjanais d’évaluation et de 
l’Agence nationale pour une sécurité sociale durable et opérationnelle peut être utile 
à d’autres pays à revenu intermédiaire qui cherchent à moderniser la prestation des 
services gouvernementaux. Le PNUD s’associera en outre à l’Union européenne pour 
mener des interventions impliquant plusieurs pays du Partenariat oriental dans divers 
domaines, tels que les changements climatiques, le développement local et la 
transformation des conflits.
25. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
(2021-2025) vise à réduire les inégalités sociales et économiques en contribuant à un 
développement inclusif et durable à l’appui du Programme 2030 7 . Le PNUD 
contribuera à la réalisation des objectifs de développement durable dans le pays en 
appliquant une approche intégrée aux piliers stratégiques du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable. Il contribuera au ssi à 
l’obtention collective de résultats en mettant l’accent sur une programmation 
conjointe et une coopération interinstitutions au sein du système des Nations Unies 
dans le pays. 
26. Le PNUD travaillera en partenariat avec l’équipe de pays des Nations Unie s 
dans divers domaines stratégiques, tels que l’élaboration de nouvelles stratégies 
nationales et la promotion des objectifs de développement durable, compte tenu du 
contexte national. Il cherchera aussi à mettre en place des programmes conjoints avec 
les organismes des Nations Unies dans plusieurs domaines, notamment s’agissant du 
cadre de financement national intégré ainsi que des femmes et du handicap avec le 
FNUAP, de l’autonomisation économique des femmes avec l’Entité des Nations 
Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes), des 
services de base pour les personnes handicapées avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), ainsi que des interventions liées à l’emploi avec 
l’Organisation internationale du Travail (OIT).
27. En collaboration avec le Gouvernement, le PNUD assurera le leadership 
technique au sein de l’équipe de pays des Nations Unies pour la mise en œuvre du 
plan de relèvement socio-économique en riposte à la COVID-19 ainsi que 
l’élaboration d’un tableau de bord pour suivre l’avancée du relèvement.
II. Priorités du programme et partenariats
28. Le programme de pays est fondé sur le plan stratégique du PNUD pour 2018 -
2021, lui-même basé sur le Programme pour le développement durable à 
l’horizon 2030 et sur son objectif de ne pas faire de laissés-pour-compte. Malgré 
l’amélioration considérable du niveau de vie dans le pays ces dernières années, 
nombre de femmes, de jeunes, d’enfants, de personnes handicapées, de personnes 
âgées, de réfugiés, de populations déplacées, de travailleurs du secteur informel, de 
travailleurs migrants et de populations rurales restent vulnérables. En collaboration 
avec le Gouvernement et d’autres partenaires, le programme du PNUD vise à réduire 
les vulnérabilités en soutenant la diversification économique, la croissance inclusive 
et le développement durable en accord avec les objectifs de développement durable.
Mettre en place une croissance inclusive qui réduit les vulnérabilités et renforce 
la résilience
29. La croissance inclusive est un moteur essentiel de réduction des vulnérabilités 
et de renforcement de la résilience, en particulier pour les pauvres et les plus 
défavorisés, dont beaucoup vivent dans les zones rurales. Pour réduire les 
vulnérabilités, le Gouvernement s’est attaché en priorité à augmenter les activités 
génératrices de revenus et à renforcer le développement du capital humain. Le PNUD 
mettra donc l’accent sur des solutions multisectorielles et intégrées fournissant les 
compétences nécessaires, l’enseignement technique, la formation professionnelle et 
l’accès à des emplois décents, des moyens de subsistance durables et des opportunités 
commerciales dans le secteur non pétrolier. En s’appuyant sur l’évaluation du PNUD 
concernant la situation socio-économique en Azerbaïdjan compte tenu de la 
COVID-19, une assistance sera fournie au Gouvernement pour renforcer l’emploi et 
la protection sociale des personnes les plus touchées par la pandémie.
30. Puisque les jeunes représentent un quart de la population azerbaïdjanaise, le 
PNUD continuera de promouvoir la participation des jeunes en tant que capital 
humain productif. En partenariat avec les acteurs du marché du travail, il exploitera 
les synergies en s’appuyant sur son approche de plateforme intégrée pour stimuler 
l’emploi des jeunes, leur esprit d’entreprise et le développement de leurs compétences 
au moyen de projets d’emploi des jeunes. 
31. Le PNUD jouera un rôle actif dans la facilitation d’une croissance inclusive en 
développant ses centres de ressources pour les femmes à travers le pays, en 
s’appuyant sur son partenariat avec le Comité national pour la famille, les femmes et 
les enfants et le Ministère du travail et de la protection sociale, et en travaillant avec 
ONU-Femmes et la Direction suisse du développement et de la coopération. Les 
mesures de renforcement des plateformes pour les jeunes, de la protection sociale, de 
l’éducation inclusive et des programmes d’arts traditionnels contribueront à réduire 
les vulnérabilités. En coopérant avec le secteur privé et les institutions financières 
comme moteurs de croissance, les microentreprises, les petites et moyennes 
entreprises et les entreprises sociales pourront aller de l’avant grâce aux technolo gies 
numériques et aux technologies à haut rendement énergétique32. On s’attaquera aux inégalités entre les genres en renforçant la capacité nationale 
de lutte contre la violence fondée sur le genre, en soutenant les initiatives 
entrepreneuriales et la formation professionnelle des femmes rurales, en donnant aux 
femmes les moyens d’être plus actives dans la prise de décision publique et en mettant 
l’accent sur la numérisation des ressources et des services aux fins d’une meilleure 
participation des femmes à la vie économique, éducative et publique. Une action 
systémique sera menée pour promouvoir l’égalité des genres tant au niveau de la 
formulation que de la mise en œuvre des politiques. En partenariat avec la société 
civile, le PNUD défendra les droits des femmes et d’autres groupes défavorisés. En 
outre, la réadaptation professionnelle des personnes handicapées sera modernisée et 
le public sera mieux sensibilisé aux droits des intéressés. 
33. Le tourisme, les technologies de l’information et l’agro-industrie sont des 
secteurs non pétroliers qui revêtent une importance primordiale aux fins de la 
diversification économique et de la création d’emplois. Le PNUD consolidera son 
partenariat avec l’Agence nationale du tourisme, notamment en renforçant les 
capacités du Collège de tourisme de Mingachevir, afin de développer davantage le 
tourisme durable. L’emploi et l’esprit d’entreprise au niveau local dans le secteur du 
tourisme seront renforcés par l’écotourisme, la production artisanale, la participation 
accrue des femmes dans les start-ups touristiques, le renforcement des capacités du 
secteur touristique et la mise en place d’une chaîne d’approvisionnement verte pour 
les microentreprises et les petites et moyennes entreprises spécialisées dans le 
tourisme rural.
Renforcer les institutions pour la fourniture de services publics et sociaux 
d qualité 
34. Grâce à l’élaboration de politiques fondées sur des données probantes et à une 
mise en œuvre rentable des politiques, à la fois au niveau national et local, le PNUD 
fournira un leadership éclairé sur la bonne gouvernance et le renforcement des 
capacités institutionnelles, le but étant d’améliorer la fourniture de services du secteur 
public. La base de données sera renforcée pour une prise de décision efficace et 
l’intégration horizontale et verticale des institutions nationales et infranationales sera 
encouragée, afin de faciliter une planification et une réactivité adaptées aux crises. 
35. Faisant fond sur sa culture de l’innovation et son soutien à la gouvernance 
électronique, le PNUD collaborera avec le Gouvernement pour rendre la fourniture 
des services du secteur public plus accessible, plus abordable et plus inclusive grâce 
à la numérisation, en particulier pour les personnes vulnérables, tel que cela a été 
démontré par le passé dans le cadre de la collaboration sur l’automatisation du 
paiement des prestations de protection sociale. Dans ce contexte, il appuiera les 
efforts menés par le Gouvernement en vue d’assurer la transformation numérique du 
pays en contribuant à la modernisation des infrastructures des TIC et au renforcement 
des communications et des services électroniques. 
36. Le PNUD contribuera au développement des compétences numériques et à la 
mise en place d’un environnement propice à l’innovation numérique en ap puyant la 
feuille de route des villes intelligentes, le forum de gouvernance d’Internet pour les 
jeunes et la mise en place d’une stratégie numérique nationale. En s’appuyant sur les 
relations existantes avec le Ministère de l’éducation et l’Agence nationale pour 
l’enseignement technique, et en partenariat avec l’Union européenne, le PNUD 
renforcera son appui à la réforme du système d’enseignement technique et de 
formation professionnelle. Des mesures innovantes seront testées, comme 
l’apprentissage sur le lieu de travail, de nouveaux programmes de cours pour les 
compétences futures et la mise en place de la numérisation et de la formation en ligne. 
Enfinles capacités des prestataires ddomaine de l’enseignement techniqe et de la formation professionnelle seront renforcées et les infrastructures et équipements des 
prestataires sélectionnés seront modernisés. 
37. Dans le cadre du renforcement des capacités institutionnelles pour soutenir les 
réformes de santé, la capacité du système national d’approvisionnement en soins de 
santé sera renforcée afin d’améliorer le rapport coût-efficacité de l’achat de 
médicaments essentiels pour le traitement de la tuberculose et du VIH en Azerbaïdjan. 
Le PNUD s’emploiera également à soutenir les passations de marchés de santé 
publique et les solutions de santé numérique pour faire face à la COVID-19 et à 
d’autres pandémies. 
38. En collaboration avec le Gouvernement et d’autres parties prenantes, le PNUD 
s’efforcera de renforcer la capacité nationale de prévention des conflits et de maintien 
de la paix. À cette fin, il s’agira notamment de fournir des conseils stratégiques et de 
nouer un dialogue, de veiller à l’intégration des cadres normatifs des Nations Unies 
dans les plans d’action nationaux, de renforcer les compétences et les activités de 
défense des droits, ainsi que de venir en aide aux personnes déplacées à l’intérieur du 
pays pour qu’elles puissent jouir de leurs droits et de solutions durables. Le PNUD 
aidera à établir un nouveau centre de ressources pour les femmes au service des 
populations touchées par les conflits. Il poursuivra son partenariat de longue date avec 
l’Agence nationale azerbaïdjanaise de lutte contre les mines.
39. Les capacités des organisations de la société civile à traiter les questions de 
développement seront renforcées. Conformément à son rôle d’intégrateur, le PNUD 
plaidera pour la participation de la société civile, y compris les organisations 
représentant les jeunes, les femmes et les personnes handicapées, afin de créer des 
écosystèmes favorables à l’entrepreneuriat social et à l’innovation. 
Protéger l’environnement et lutter contre les changements climatiques
40. Le PNUD assurera la promotion de la protection de l’environnement et luttera 
contre les changements climatiques afin de réduire la vulnérabilité de la population, 
en particulier dans les zones rurales, et de renforcer la résilience aux catastrophes 
naturelles. Une vision de la croissance verte est nécessaire en vue d’atténuer les 
risques environnementaux, d’accroître la productivité agricole et de répondre 
efficacement aux changements climatiques.
41. En collaboration avec le Gouvernement, le secteur privé et la société civile, le 
PNUD œuvrera à la prise en compte des considérations relatives aux changements 
climatiques dans les politiques, les stratégies et les cadres de planification nationaux. 
Le Gouvernement sera accompagné dans le renforcement de sa contribution 
déterminée au niveau national en intégrant l’atténuation des changements climatiques 
mondiaux par le biais de la Promesse climatique du PNUD. Les capacités du pays en 
matière de suivi des émissions de gaz à effet de serre seront renforcées et le système 
national de mesure, de communication d’informations et de vérification sera 
amélioré.
42. Le PNUD aidera le Gouvernement à rédiger les principaux rapports et plans sur 
les changements climatiques, notamment le rapport sur les communications 
nationales du pays concernant la Convention-cadre des Nations Unies sur les 
changements climatiques, son plan national d’adaptation aux changements 
climatiques et une nouvelle feuille de route sur les changements climatiques conforme 
à la législation de l’Union européenne. Un soutien sera apporté à la Commission 
nationale sur les changements climatiques, présidée par le Vice-Premier Ministre, qui 
a été remise sur pied. 
43. Le PNUD s’entretiendra avec le Gouvernement au sujet de l’adaptation aux énergétique et de la transition vers des technologies à faible émission de carbone. Les 
activités menées à cette fin seront axées sur les populations rurales et sur les 
populations les plus touchées par les conséquences des changements climatiques et 
les pénuries d’eau. 
44. L’agriculture verte sera soutenue par la promotion de méthodes d’irrigation 
économes en eau, l’augmentation de la production des cultures locales grâce à une 
meilleure biodiversité et l’appui aux pratiques agricoles durables.
45. Les femmes rurales, l’un des groupes les plus défavorisés du pays, seront les 
principales bénéficiaires des actions du PNUD sur les changements climatiques, 
l’efficience énergétique et les énergies renouvelables. Travailler avec le secteur privé 
permettra aux femmes d’acquérir davantage d’autonomie sur le plan économique. 
L’accès aux technologies sera renforcé et un soutien sera apporté aux modèles 
d’entreprise dans le domaine de l’énergie verte, ainsi qu’à l’agriculture respectueuse 
de l’environnement. 
46. Des partenariats seront mis en place avec les secteurs public, privé et à but non 
lucratif et des services de renforcement des capacités et de conseil seront proposés 
pour soutenir les transitions énergétiques, comme la stratégie à long terme de 
réduction des émissions de gaz à effet de serre. En collaboration avec le 
Gouvernement, le FEM, le FVC, l’Agence internationale pour les énergies 
renouvelables, la Commission économique des Nations Unies pour l’Europe, 
l’Organisation des Nations Unies pour le développement industriel (ONUDI) et 
d’autres partenaires, le PNUD s’attaquera aux problèmes d’efficience énergétique en 
supprimant les entraves au marché de la rénovation des bâtiments et en augmentant 
la production d’énergie renouvelable. L’efficience énergétique des bâtiments fera 
l’objet d’un suivi et des normes écologiques seront appliquées dans la planification 
et la conception des nouvelles constructions, en particulier pour les bâtiments publics 
et les logements sociaux. 
47. Avec ses maigres ressources en eau douce et sa situation sur la côte de la mer 
Caspienne, l’Azerbaïdjan est très vulnérable aux changements climatiques et aux 
pénuries d’eau. Pour remédier à cette vulnérabilité, le PNUD appuiera les efforts 
déployés par le Gouvernement pour améliorer la gestion de l’eau. Comme le pays est 
sujet aux inondations et aux sécheresses induites par les changements climatiques, le 
PNUD aidera les autorités régionales, nationales et locales à atténuer les effets des 
changements climatiques et à renforcer la résilience aux catastrophes naturelles, 
conformément aux obligations du pays au titre du Cadre de Sendai pour la réduction 
des risques de catastrophe.
III. Administration du programme et gestion des risques 
48. L’élaboration du programme de pays a été étroitement liée à la formulation du 
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, établi 
dans le cadre d’un processus inclusif et participatif s’inspirant de l’analyse commune 
de pays menée par les Nations Unies. Un atelier de définition des priorités 
stratégiques a été organisé en janvier 2020, au cours duquel les priorités nationales 
ont été définies avec les Nations Unies, les homologues gouvernementaux et les 
principales parties prenantes. Le PNUD a également consulté tous les organismes 
gouvernementaux concernés lors de l’élaboration du programme de pays.
49. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent responsabilités afférentes au programme de pays sont énoncées dans les politiques et 
procédures régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le 
dispositif de contrôle interne.
50. Si nécessaire, l’exécution nationale peut être remplacée par l’exécution directe 
pour tout ou partie du programme afin d’être en mesure de répondre à un cas de force 
majeure. Les définitions et les classifications des coûts afférents au programme et aux 
activités liées à l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets 
concernés. La responsabilité conjointe de l’appropriation du programme incombera 
au Cabinet des ministres et au PNUD. En tant que membre du Groupe directeur du 
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, le 
PNUD continuera de superviser activement les plans de travail et les cadres de suivi 
communs afin de contribuer à une approche cohérente au sein du système des Nations 
Unies.
51. Les activités, programmes et projets du système des Nations Unies dans les 
districts et régions de la République d’Azerbaïdjan continueront d’être établis et 
exécutés par les entités des Nations Unies dans le pays en concertation avec les 
homologues concernés dans le Gouvernement azerbaïdjanais, dans le plein respect de 
la souveraineté, de l’intégrité territoriale et de l’indépendance de la République 
d’Azerbaïdjan à l’intérieur de ses frontières internationalement reconnues, 
conformément à la Charte des Nations Unies et aux résolutions pertinentes du Conseil 
de sécurité et de l’Assemblée générale.
52. Le rôle du secteur privé et des institutions de financement dans divers domaines, 
tels que la transformation économique, les microentreprises et les petites et moyennes 
entreprises et le financement des start-ups, continuera d’être mis en avant, en ciblant 
particulièrement les jeunes, les femmes, les petits exploitants agricoles et les petits 
entrepreneurs au niveau local. Les partenariats avec le Gouvernement seront encore 
renforcés compte tenu du co-financement croissant du programme du PNUD par les 
autorités.
53. Afin de permettre une augmentation importante (64 %) de la valeur du 
programme par rapport au programme de pays précédent, le PNUD renforcera sa 
capacité programmatique et opérationnelle, notamment, si nécessaire, en recrutant du 
personnel supplémentaire à des postes clés. Le programme repose sur le principe 
selon lequel le Gouvernement poursuivra ses réformes politiques en vue de 
moderniser le pays et de fournir des investissements qui transforment l’économie et 
favorisent l’inclusion. 
54. Les risques pour le programme proviennent de l’incertitude en matière de 
financement externe, compte tenu des revenus intermédiaires de l’Azerbaïdjan, de 
l’aversion au risque du secteur bancaire qui freine l’introduction de mécanismes de 
financement innovants visant à soutenir les microentreprises et les petites et 
moyennes entreprises, ainsi que de la baisse des prix de l’énergie. Si le niveau de vie 
baisse en raison de crises sanitaires, économiques et/ou sécuritaires susceptibles de 
survenir de façon simultanée, le PNUD devra atténuer les risques par une 
reprogrammation et une meilleure mobilisation des ressources.
55. Le PNUD appliquera une approche par portefeuille pour proposer des 
programmes globaux liés aux priorités de développement et élargir la base des 
donateurs et des partenaires pour mobiliser des ressources aux fins de la réalisation 
des programmes, compte tenu du risque de diminution du financement. Pour mieux 
gérer ces risques, il s’appuiera sur des normes sociales et environnementales et des 
mécanismes de responsabilité en établissant des dispositifs d’alerte précoce, un 
mécanisme renforcé de réponse des parties prenantes, ainsi que des mécanismes 
d’eamen de la conformité et de réclamationIV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
56. Le PNUD encouragera l’application du principe de responsabilité et l’obligation 
de rendre des comptes tout au long du cycle de gestion du programme, en veillant à 
ce que le cadre de suivi et d’évaluation du programme de pays soit conforme à celui 
du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable. Le 
cadre de résultats et de ressources du programme est entièrement conforme au cadre 
intégré de résultats et de ressources du plan stratégique du PNUD. Le PNUD 
travaillera avec le Cabinet des ministres, en tant qu’institution gouvernementale de 
coordination, et avec les partenaires et les bénéficiaires pour évaluer l’avancée de la 
mise en œuvre, favoriser l’apprentissage et assurer une prise de décision en temps 
utile.
57. Pour suivre la contribution du programme au changement et renforcer 
l’apprentissage au sein de l’organisation, le PNUD renforcera sa c apacité interne de 
collecte, d’analyse et d’utilisation de données ventilées par genre et par âge. Il sera 
tenu compte des résultats de l’évaluation dans le processus décisionnel afin d’adapter 
les programmes en cours et de concevoir de nouveaux projets pour parvenir à des 
résultats stratégiques définis. Le programme complétera les outils traditionnels par 
des outils innovants, tels que des méthodes d’évaluation mixte à plusieurs niveaux, la 
production participative, les micro-discours, la communication d’informations en 
temps réel et la participation de la société civile, le but étant de renforcer la collecte 
et l’analyse des données. Pour améliorer la qualité des évaluations décentralisées et 
accroître l’utilisation des résultats des évaluations à des fins d’apprentissage et 
d’adaptation, le PNUD mettra en place un mécanisme d’assurance trimestriel.
58. Le PNUD continuera de s’appuyer sur les évaluations pour éclairer ses décisions 
et ses approches en matière de programmation. Il coopérera avec les organismes des 
Nations Unies et ses homologues gouvernementaux pour renforcer les capacités 
statistiques et analytiques nationales en matière de suivi et de communication 
d’informations concernant la réalisation des objectifs de développement durable. Le 
marqueur de genre du PNUD servira à suivre les dépenses et à améliorer la 
planification et la prise de décision, le PNUD ayant pour objectif d’investir au moins 
15 % de son budget dans des interventions visant à obtenir des résultats en matière 
d’égalité des genres.DCP/AZE/5
13 20-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Azerbaïdjan (2021-2025)
Les bases de référence et les objectifs de la matrice de résultats du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable seront convenus par les 
organismes des Nations Unies, les homologues gouvernementaux et les autres parties prenantes.
Le Conseil national de coordination pour le développement durable est un partenaire de coordination.
Priorité ou objectif du pays : Mettre en place une croissance inclusive qui réduit les vulnérabilités et renforce la résilience 
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : Les personnes les plus laissées pour compte participent à une économie diversifiée 
et innovante qui englobe une transformation du marché du travail orientée vers l’avenir et l’accès à un travail décent, et en bénéficient
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs P (indicateurs, niveaux de référence et 
niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariats 
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation 
(en dollars des ÉtatsUnis)
Indicateur (9.3.1) : Proportion des 
petites industries dans la valeur 
ajoutée totale de l’industrie.
Niveau de référence : 0,8 %
Objectif : La part des petites et 
moyennes entreprises dans le PIB est 
de 35 %, et de 40 % dans l’emploi
Indicateur : Nombre de 
microentreprises, de petites et 
moyennes entreprises et 
d’entreprises sociales menant leurs 
activités dans des communautés à 
faibles revenus.
Niveau de référence : 0
Objectif : au moins 500 
Indicateur : Nombre (ventilé) de 
personnes disposant des 
connaissances et des ressources 
adéquates pour créer des 
microentreprises et des petites et 
moyennes entreprises.
Niveau de référence : 285 femmes 
Objectif : 425 femmes 
Comité national de 
statistique ; chaque 
année
– Ministère du travail et 
de la protection 
sociale, 
– Comité national pour 
la famille, les femmes 
et les enfants, rapport 
du PNUD ; chaque 
année
Produit 1.1 : Les groupes vulnérables, en 
particulier les pauvres, les femmes et les 
personnes handicapées, sont habilités à obtenir 
un accès universel aux actifs financiers et non 
financiers afin de renforcer les capacités de 
production et de bénéficier de moyens de 
subsistance et d’emplois durables.
Indicateur 1.1.1 : Nombre de personnes 
vulnérables, notamment les personnes 
handicapées, qui reçoivent un soutien adapté pour 
l’activation et la réinsertion sociale et 
professionnelle en vue d’un emploi indépendant ou 
d’un emploi sur le marché du travail formel dans 
les régions 
Niveau de référence : 0
Objectif : au moins 700 (425 femmes)
Source des données ; fréquence : Ministère du 
travail et de la protection sociale, rapport du 
PNUD ; chaque année (les objectifs sont révisés à 
la suite de la COVID-19).
Indicateur 1.1.2 Nombre de jeunes femmes et de 
jeunes hommes qui acquièrent des compétences et 
accèdent à un emploi décent dans les 12 mois 
suivant leur formation dans les régions.
– Ministère du travail et de la 
protection sociale 
– Comité national pour la famille, les 
femmes et les enfants 
– Ministère de l’économie 
– Conseil national de coordination pour 
le développement durable
– Ministère de l’agriculture 
– Ministère de la jeunesse et des sports
– Agence nationale du tourisme 
– Agence nationale pour 
l’enseignement technique
– Agence nationale pour le service 
public et les innovations sociales
– Comité national de statistique
– Union européenne
– USAID
– Fonds de développement du Qatar
– German Cooperation 
– Bureau des affaires étrangères, du 
Commonwealth et du développement 
du Royaume-Uni
– Organisations de la société civile
ié
Ressources 
ordinaires : 567 000 
Autres ressources :
21 257 103 DP/DCP/AZE
7460 13
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs P (indicateurs, niveaux de référence et 
niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariats 
des ressources 
par réalisation 
(en dollars des ÉtatsUnis)
Indicateur (8.6.1) : Proportion de 
personnes en âge de travailler qui ne 
suivent pas d’études, d’emploi ou de 
formation.
Niveau de référence : 23 % (2017)
Objectif : 15 %
– Ministère du travail et 
de la protection 
sociale 
Niveau de référence : 0
Objectif : 202 employés (dont 112 femmes) 
Source des données ; fréquence : Rapport du 
PNUD ; chaque année.
Produit 1.2 : Groupes vulnérables habilités à 
bénéficier de compétences et de ressources pour 
atteindre la résilience financière par la création 
de microentreprises, de petites et moyennes 
entreprises et d’entreprises sociales. 
Indicateur 1.2.1 : Nombre de microentreprises, de 
petites et moyennes entreprises et d’entreprises 
sociales menant leurs activités dans des 
communautés à faibles revenus.
Niveau de référence : 0
Objectif : au moins 500 (150 entreprises dirigées 
par des femmes)
Source des données ; fréquence : Ministère du 
travail et de la protection sociale, rapport du 
PNUD ; chaque année.
Produit 1.3 : Une chaîne d’approvisionnement 
verte pour les microentreprises et les petites et 
moyennes entreprises spécialisées dans le 
tourisme rural et l’écotourisme a été mise en 
place.
Indicateur 1.3.1 : Nombre de gérants de 
microentreprises et de petites et moyennes 
entreprises régionales et locales devenus membres 
de la structure des associations régionales de 
tourisme/partenariats public-privé.
Niveau de référence : 0
Objectif : 120
Source des données ; fréquence : Agence 
nationale du tourisme, rapport du PNUD ; chaque 
année.
Produit 1.4 : Création de possibilités d’acquérir 
des capacitésnotamment des compétences DCP/AZE/5
15 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs P (indicateurs, niveaux de référence et 
niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariats 
des ressources 
par réalisation 
(en dollars des ÉtatsUnis)
tournées vers l’avenir et utiles sur le marché du 
travail, ainsi qu’une aide à la recherche d’un 
emploi après l’obtention d’un diplôme.
Indicateur 1.4.1 : Nombre de personnes inscrites 
à des cours flexibles de courte durée dans des 
centres de formation professionnelle et employées 
ensuite dans les régions.
Niveau de référence : 0
Objectif : 2 000 inscrits (dont 1 000 employés) 
Source des données ; fréquence : Agence 
nationale pour l’enseignement technique, rapport 
du PNUD ; chaque année.
Produit 1.5 : Élaboration de solutions et de 
mécanismes fondés sur la nature et appui à ces 
solutions et mécanismes en vue d’améliorer la 
résilience des populations rurales.
Indicateur 1.5.1 : Nombre de ménages (et nombre 
de femmes) directement impliqués dans 
l’exploitation durable des cultures locales dans les 
zones rurales.
Niveau de référence : 8 (dont 1 ménage dirigé par 
une femme)
Objectif : 54 (dont 17 ménages dirigés par des 
femmes)
Source des données ; fréquence : Ministère de 
l’agriculture, rapport du PNUD ; chaque année.
Priorité ou objectif du pays : Renforcer les institutions pour la fourniture de services publics et sociaux de qualité
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : Les personnes les plus laissées pour compte bénéficient de capacités nationales et
de structures de gouvernance renforcées en matière de protection sociale et de services publics et sociaux de qualité, confor mément aux engagements internationaux de 
l’Azerbaïdjan
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateur : Nombre de centres 
d’enseignement technique et de 
formation professionnelle 
modernisés qui dispensent un 
enseignement de qualité à ceux qui 
Agence nationale pour 
l’enseignement 
technique ; chaque 
année
Produit 2.1 : Renforcer la capacité 
institutionnelle à élaborer et à mettre en œuvre 
efficacement des programmes de gouvernance, 
la fourniture de services publics et des services 
visant à réduire la fracture numérique et à 
Administration présidentielle de 
l’Azerbaïdjan
Agence nationale pour l’assurance 
maladie obligatoire
Ressources 
ordinaires : 
250 000
Autres ressources :
49 592 503DP/DCP/AZE
7460 15
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs P (indicateurs, niveaux de référence et 
niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariats 
des ressources 
par réalisation 
(en dollars des ÉtatsUnis)
compétences pertinentes, notamment 
techniques et professionnelles, le but 
étant de favoriser le marché de 
l’emploi, l’obtention d’emplois 
décents et l’esprit d’entreprise.
Niveau de référence : 0
Objectif : 5
Indicateur : Nombre 
d’organisations de la société civile 
qui bénéficient d’une formation au 
renforcement des capacités en 
matière de participation à 
l’élaboration des politiques 
publiques, au développement local et 
au renforcement de la confiance.
Niveau de référence : 0
Objectif : 25
Rapport du PNUD ; 
chaque année
Indicateur 2.1.1 : Nombre de solutions 
numériques innovantes mises en œuvre pour 
améliorer les services publics axés sur la demande.
Niveau de référence : 0
Objectif : 5
Source des données ; fréquence : Ministère des 
transports, de la communication et des hautes 
technologies, Comité nationale des douanes, 
rapport du PNUD ; chaque année.
Produit 2.2 : Modernisation des centres 
d’enseignement technique pour répondre à la 
croissance du marché du travail et aux besoins 
sociaux.
Indicateur 2.2.1 : Nombre de partenariats publicprivé établis pour moderniser les centres 
d’enseignement technique et de formation 
professionnelle, ainsi que pour promouvoir des 
mesures de renforcement des capacités tant pour 
l’enseignement technique et la formation 
professionnelle que pour les acteurs du secteur 
privé.
Niveau de référence : 0
Objectif : 10
Source des données ; fréquence : Agence 
nationale pour l’enseignement technique, rapport 
du PNUD ; chaque année.
Produit 2.3 : Renforcer le système national 
d’approvisionnement en soins de santé et 
améliorer le traitement des patients qui vivent 
avec la tuberculose ou le VIH/sida. 
Indicateur 2.3.1 : Nombre de types de 
médicaments essentiels achetés.
Niveau de référence : 0
Objectif : 22 types de médicaments pour la 
tuberculose ; 25 types de médicaments pour les 
personnes vivant avec le VIH 
Ministère du travail et de la protection 
sociale 
Comité national pour la famille, les 
femmes et les enfants 
Ministère de l’économie 
Conseil national de coordination pour 
le développement durable
Ministère de la jeunesse et des sports
Ministère de l’éducation
Ministère de la santé 
Ministère des transports, de la 
communication et des hautes 
technologies
Agence nationale pour le service public 
et les innovations sociales
Comité national de statistique
Agence nationale pour l’enseignement 
technique
Agence nationale pour l’action contre 
les mines
Comité national des douanes
Institut de recherche scientifique sur les 
maladies pulmonaires
Fonds de développement du Qatar
German Cooperation
Union européenne 
Organisations de la société civile
Centre d’analyse des relations 
internationalesDCP/AZE/5
17 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs P (indicateurs, niveaux de référence et 
niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariats 
des ressources 
par réalisation 
(en dollars des ÉtatsUnis)
Source des données ; fréquence : Ministère de la 
santé, Agence nationale pour l’assurance maladie 
obligatoire, Administration des départements 
médicaux régionaux, rapport du PNUD ; chaque 
année.
Produit 2.4 : Renforcement de la participation 
civique, et en particulier des femmes militantes, 
au moyen d’organisations de la société civile, 
afin de promouvoir l’inclusion, l’application du 
principe de responsabilité et les approches 
innovantes pour répondre aux nouveaux 
besoins du public.
Indicateur 2.4.1 : Nombre d’initiatives ciblées 
visant à promouvoir un dialogue inclusif et à 
soutenir les populations touchées par les conflits.
Niveau de référence : 1
Objectif : 4
Source des données ; fréquence : Rapport du 
PNUD ; chaque année.
Produit 2.5 : Renforcer les mécanismes locaux 
de lutte contre la violence fondée sur le genre et 
la violence domestique, afin de renforcer la 
résilience des populations grâce à 
l’autonomisation économique des femmes, à une 
confiance accrue dans les institutions de l’État 
et à un changement général de comportement.
Indicateur 2.5.1 : Nombre de régions ayant 
renforcé la capacité des mécanismes locaux à 
fournir des services de base pour proposer des 
services essentiels aux victimes de violence fondée 
sur le genre et de violence domestique.
Niveau de référence : 0
Objectif : 10 régions
Source des données ; fréquence : Rapport du 
PNUD, chaque année.DP/DCP/AZE
7460 17
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs P (indicateurs, niveaux de référence et 
niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariats 
des ressources 
par réalisation 
(en dollars des ÉtatsUnis)
Priorité ou objectif du pays : Protéger l’environnement et lutter contre les changements climatiques 
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : La population, y compris les laissés-pour-compte, bénéficie de stratégies 
climatiques et de politiques de protection de l’environnement qui garantissent la gestion durable des ressources naturelles, la protection des moyens de subsistance et le 
renforcement de la résilience
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : Renforcer la résilience aux chocs et aux crises 
Indicateur (13.2.1) : Élaboration 
d’une communication sur 
l’établissement ou la mise en œuvre 
d’une politique, d’une stratégie ou 
d’un plan intégré(e) qui accroît la 
capacité d’adaptation aux effets 
néfastes des changements 
climatiques et favorise la résilience 
au climat et le développement de 
faibles émissions de gaz à effet de 
serre d’une manière qui ne menace 
pas la production alimentaire (y 
compris un plan national 
d’adaptation, une contribution 
déterminée au niveau national, une 
communication nationale, un rapport 
d’étape biennal ou autre).
Niveau de référence : 0
Objectif : 1
Indicateur : Surface couverte (en 
mètres carrés) par le système 
d’information sur la gestion de 
l’énergie.
Niveau de référence : 0
Objectif : 1 000 000 m²
Indicateur : Nombre d’applications 
de solutions d’économie d’énergie 
qui intègrent le principe visant à ne 
pas faire de laissés-pour-compte.
Niveau de référence : 0
Objectif : 10
Ministère de l’écologie 
et des ressources 
naturelles ; chaque 
année
Ministère de l’énergie ; 
chaque année
Ministère de l’écologie 
et des ressources 
naturelles, Ministère de 
l’énergie, rapport du 
PNUD ; chaque année
Produit 3.1 : Intégration de mesures de lutte 
contre les changements climatiques dans les 
politiques, stratégies et cadres de planification 
nationaux.
Indicateur 3.1.1 : Nombre de plans et/ou 
stratégies nationaux et infranationaux qui intègrent 
les principes des changements climatiques définis.
Niveau de référence : 0
Objectif : 1
Source des données ; fréquence : Ministère de 
l’écologie et des ressources naturelles, Comité 
national de statistique, rapport du PNUD ; chaque 
année
Produit 3.2 : Assurer la conservation et la 
gestion durable des terres importantes pour la 
biodiversité et la sécurité alimentaire.
Indicateur 3.2.1 : Nombre d’hectares compatibles 
avec les plans régionaux intégrés d’aménagement 
du territoire.
Niveau de référence : 0
Objectif : au moins 300 000 ha
Source des données ; fréquence : Ministère de 
l’agriculture, Comité national de statistique, 
rapport du PNUD ; chaque année
Produit 3.3 : Solutions innovantes élaborées 
pour promouvoir l’efficience énergétique aux 
niveaux national et infranational.
Indicateur 3.3.1 : Nombre de municipalités 
disposant d’un système amélioré d’information sur 
la gestion de l’énergie et de logements sociaux 
éli
Ministère de l’écologie et des 
ressources naturelles 
Ministère de l’agriculture 
Ministère de l’énergie 
Ministère de l’économie
Ministère des finances
Ministère des situations d’urgence
Conseil national de coordination pour 
le développement durable
Académie des sciences
Compagnie pétrolière publique de la 
République d’Azerbaïdjan
Commission nationale sur les 
changements climatiques 
Confédération nationale des 
employeurs
Confédération des syndicats 
d’Azerbaïdjan 
Fonds pour l’environnement mondial 
Fonds spécial pour les changements 
climatiques 
Fonds pour l’adaptation du Fonds vert 
pour le climat 
Autorités exécutives locales
Conseil consultatif de la jeunesse des 
Nations Unies
Pouvoir exécutif de la ville de Bakou
Agence nationale pour la construction 
de logements 
Agence nationale pour les sources 
d’éililbl
Ressources 
ordinaires : 
250 000
Autres ressources :
18 104 967DCP/AZE/5
18 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles 
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs P (indicateurs, niveaux de référence et 
niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariats 
des ressources 
par réalisation 
(en dollars des ÉtatsUnis)
Indicateur (7.b.1) : Proportion des 
populations vulnérables à la 
dégradation des terres qui ont été 
couvertes par des politiques 
d’adaptation.
Niveau de référence : 0
Objectif : 2
Ministère de 
l’agriculture,
chaque année
Niveau de référence : 0
Objectif : 15
Source des données ; fréquence : Ministère de 
l’énergie, rapport du PNUD ; chaque année.
Produit 3.4 : Cadre national de financement 
intégré : structure coordonnée établie avec le 
Gouvernement, les partenaires de 
développement et le secteur privé pour rendre 
opérationnelles les futures politiques conformes 
aux objectifs de développement durable, y 
compris la Stratégie verte. 
Indicateur 3.4.1 : Nombre de structures 
coordonnées par le cadre national de financement 
intégré mises en place pour promouvoir la 
croissance verte.
Niveau de référence : 0
Objectif : 1
Source des données ; fréquence : Ministère de 
l’économie, rapport du PNUD ; chaque année.
Union européenne
Fonds de développement du Qatar
German Cooperation
Secteur privé
Organisations de la société civile