File Name: BEN-CPD-2018-FR
Year: 2018
Country Name: Benin
Country Code: BEN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4-7 September 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
2 juillet 2018
Français
Original : anglais
d
Deuxième session ordinaire de 2018
4-7 septembre 2018, New York
Point 4 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Bénin 
(2019-2023)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Bénin (2019-2023) .............. 12I. Considérations générales
1. Entre 2013 et 2017, le Bénin a enregistré une forte croissance économique, de 
5 % en moyenne par an, principalement alimentée par les investissements publics et 
privés et les secteurs de l’agriculture et des services1. Malgré cela, la pauvreté y est 
restée très présente ; elle touchait 40,1 % de la population en 2015, contre 36,2 % en 
20112. La croissance est demeurée inégale, comme en témoignent le coefficient de 
Gini, qui était de 0,499 en 2015, et les fortes disparités géographiques et sociales 3. La 
pauvreté touche avant tout la population des zones rurales (43,6 %, contre 35,8 % en 
zone urbaine), en particulier dans le nord et le sud-ouest du pays. La pauvreté non 
monétaire touche davantage les ménages dirigés par des femmes (36,3 %) que ceux 
dirigés par des hommes (27,1 %)
4
. Le Bénin enregistre un indice de développement 
humain faible, de 0,485, qui le plaçait au 167erang sur 188 en 2015. L’étendue de la 
pauvreté s’explique par le manque de compétitivité et la faible diversification des 
sources de croissance économique. Le secteur agricole, qui concentre 50 % des 
emplois en milieu rural, est peu développé et sous-productif. En outre, 90 % de la 
main-d’œuvre travaille dans le secteur informel 5. Le chômage touche 3 % des jeunes 
hommes âgés de 15 à 34 ans, contre 4,3 % des jeunes femmes, et 16 % des jeunes 
diplômés. Ces chiffres dissimulent toutefois un taux de sous-emploi élevé, qui 
s’établit à 72 % dans la population active et à 90 % chez les femmes en milieu rural6. 
Cette situation, s’il n’y est pas remédié, risque de compromettre la cohésion sociale 
et la paix. Les inégalités entre les sexes s’expliquent notamment par le faible niveau 
d’éducation, l’insuffisance des compétences professionnelles et le manque d’accès 
aux éléments de production (terre, financement, technologie). Au niveau local, le 
développement économique est entravé par un manque de soutien technique et 
financier. La pauvreté et les inégalités persistent également du fait de la mauvaise 
gouvernance et des insuffisances que présentent les systèmes de protection sociale 
pour les groupes vulnérables ou marginalisés.
2. Le Bénin est membre des principales zones économiques de la sous-région et 
son économie est fortement tributaire des échanges commerciaux avec le Nigéria 
voisin. Ces 10 dernières années, plusieurs chocs touchant principalement le secteur 
tertiaire ont entraîné des interruptions dans les relations économiques et 
commerciales entre les deux pays. Concernant la gouvernance, selon le rapport Doing 
Business 2018 établi par la Banque mondiale7, les services publics se caractérisent 
par des dépenses de fonctionnement élevées, leur mauvaise qualité et le faible recours 
aux technologies numériques. La corruption reste un problème majeur. Selon l’indice 
de perception de la corruption de Transparency International, le Bénin était classé 
85esur 180 pays en 2017. Les résultats de l’analyse intégrée du système de 
planification8révèlent que les réformes en faveur d’une gestion budgétaire axée sur 
les résultats laissent à désirer et que les cibles liées aux objectifs de développement 
durable sont peu prises en compte dans les documents de planification. Les capacités 
statistiques sont faibles, en particulier pour ce qui est des données analytiques 
__________________
1 Moyenne de la croissance économique des cinq dernières années, Fonds monétaire international, 
février 2018.
2 Enquête modulaire intégrée sur les conditions de vie des ménages (2015), Institut national de la 
statistique et de l’analyse économique.
3
Ibid.
4
Ibid.
5
Ibid.
6 Situation de l’emploi au Bénin, Banque mondiale, 2015.
7 Rapports Doing Business de la Banque mondiale, 2013 à 2018.
8 P
iitidibldbjtifddélt dblBéiMiitèdlt dventilées par secteur, par sous-région, par sexe, par handicap et par type de 
vulnérabilité.
3. Outre la croissance économique, le Bénin connaît la paix et la stabilité politique. 
Néanmoins, l’Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique n’y a guère évolué entre 
2013 et 2017, passant de 58,7 à 59. Cela s’explique notamment par la fragilité des 
principales institutions de réglementation (législatives et judiciaires), qui sont 
indispensables pour asseoir la démocratie et l’état de droit. Sur le plan politique, le 
système des partis est fragile, ce qui compromet la stabilité et la paix en période 
électorale, et les processus électoraux doivent être renforcés. S’agissant de la sécurité, 
le Bénin a jusqu’à présent échappé au fléau du terrorisme qui frappe d’autres pays 
d’Afrique de l’Ouest. Cependant, la porosité de ses frontières pourrait faciliter le libre 
passage de personnes, y compris à des fins criminelles. Le trafic de drogue, la 
cybercriminalité, les vols à main armée et les affrontements entre éleveurs et 
cultivateurs sont autant d’éléments préoccupants. S’agissant de la justice et du respect 
des droits de l’homme, les populations rurales et certains groupes démographiques, 
tels que les pauvres, les femmes, les jeunes et les personnes handicapées, ont un accès 
restreint à la justice, les règles et les lois restant lettre morte. Environ 45 % de la 
population n’a pas confiance dans le système judiciaire9. Les mauvaises conditions 
de détention et les détentions provisoires prolongées persistent.
4. Les femmes représentent 51,2 % de la population et 79,3 % d’entre elles ont 
moins de 35 ans10. Malgré l’adoption de plusieurs lois visant à défendre et à faire 
avancer les droits des femmes et des filles 11, d’une politique nationale en faveur de 
l’égalité des sexes et d’un plan d’action visant à lutter contre la violence sexiste, celleci touche chaque année 79,5 % des femmes, selon le rapport annuel établi en 2014 à 
partir des informations fournies par les centres d’écoute et de référence. L’écart entre 
les femmes et les hommes continue de s’établir à 61,3 % pour ce qui est des conditions 
de vie et de la participation12. Les femmes qui travaillent gagnent 19 % de moins que 
les hommes. Ces différences s’expliquent principalement par les facteurs 
socioculturels, les questions liées à la santé de la procréation et le faible niveau 
d’éducation des femmes. En 2015, seulement 15,8 % d’entre elles avaient achevé 
leurs études secondaires, contre 30,8 % des hommes. En ce qui concerne la 
représentation des femmes dans les organes de décision, les progrès restent limités. 
En 2017, 8,4 % des membres de l’Assemblée nationale étaient des femmes, loin de la 
cible de 30 % fixée par l’Union africaine13. Si rien ne change, cette situation ralentira 
le développement durable.
5. Indissociables des questions de développement durable et de résilience, les 
changements climatiques ne sont pas sans répercussions socioéconomiques, 
entraînant une forte vulnérabilité de la population face aux catastrophes naturelles. 
Entre 2005 et 2015, 1 468 habitants pour 1 million se sont chaque année retrouvés 
sans logement à la suite de catastrophes naturelles14. Cette situation tient principalement
à la faible adhésion à la législation et aux politiques nationales adoptées en la matière, 
qui restent peu appliquées, à la méconnaissance des risques climatiques et des 
menaces écologiques et à des modes de consommation et de production non viables. 
Le manque de sources d’énergie renouvelables diversifiées et les difficultés d’accès 
des ménages à celles-ci font peser des risques sur l’environnement et favorisent la 
pauvreté. En 2015, la part des énergies renouvelables dans la consommation totale 
__________________
9 Rapport sur le développement humain 2016. 
10 Quatrième recensement général de la population du Bénin.
11 Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes et 
Protocole de Maputo.
12 Rapport sur le développement humain 2016.
13 Q
tièt éél dlltidBéid’énergie était de 3,4 %, alors que la cible fixée pour 2030 s’établit à 50 %. Le couvert 
végétal est menacé ; en 2015, le taux d’épuisement se situait à 25,2 % 15 . 
L’urbanisation, dont le taux s’établissait à 44 % en 201516, s’est accélérée, entraînant 
des problèmes liés à la mobilité urbaine, à la pollution, au logement et à 
l’aménagement du territoire.
6. Le Gouvernement a élaboré le programme d’action « Bénin révélé », qui porte 
sur la période 2016-2021 et vise à relancer durablement le développement 
économique et social du pays. Il repose sur trois composantes : a) la consolidation de 
la démocratie, de l’état de droit et de la bonne gouvernance ; b) la transformation 
structurelle de l’économie ; c) l’amélioration des conditions de vie de la population. 
Compte tenu des résultats mitigés enregistrés dans la lutte contre la pauvreté et les 
inégalités, le Gouvernement a élaboré un plan national de développement qui porte 
sur la période 2016-2025 et est axé sur les objectifs de développement durable, afin 
de prendre en compte les aspects sociaux, économiques et environnementaux du 
Programme 2030. Ce plan sera mis en œuvre au moyen d’un programme de croissance 
pour le développement durable qui porte sur la période 2018-2021 et repose sur les 
objectifs de développement durable et l’Agenda 2063 de l’Union africaine. Dans le 
cadre de ce programme, le Bénin s’est vu accorder, en 2017, la facilité élargie de 
crédit du Fonds monétaire international (FMI), dont la première revue s’est révélée 
satisfaisante, l’idée étant d’assainir les finances publiques et de lutter contre la 
pauvreté. Le Gouvernement s’emploie actuellement à mettre en place un dispositif de 
coordination et de suivi complet aux fins de la réalisation des objectifs. Il s’agira 
notamment de mobiliser les parties prenantes autour des cibles prioritaires et de créer 
des synergies entre les ministères techniques aux niveaux central et local, les 
organisations de la société civile et les partenaires de développement. Organisme 
multilatéral d’importance primordiale, dont l’action est complémentaire de celle 
d’autres organismes des Nations Unies, le PNUD est bien placé pour aider le Bénin à 
mettre en œuvre le programme de croissance pour le développement durable et le plan 
national de développement.
7. Il est ressorti de l’évaluation à mi-parcours du Plan-cadre des Nations Unies 
pour l’aide au développement pour la période 2014-2018 et de l’évaluation des 
réalisations du cycle précédent que le PNUD bénéficiait de la confiance de ses 
partenaires à tous les niveaux et était particulièrement compétent. En partenariat avec 
le Gouvernement, le PNUD a été le fer de lance de l’action en faveur du 
cybergouvernement, de la planification, de l’intégration de la lutte contre les 
inégalités entre les sexes et de l’évaluation des politiques de développement 17, ainsi 
que d’autres réformes essentielles. Il a contribué au renforcement des capacités 
nationales pour accroître l’efficacité de l’Assemblée nationale et favoriser la tenue 
d’élections pacifiques. Il est reconnu que le soutien du PNUD a permis de pérenniser 
la paix dans le pays grâce à la création de 77 comités communaux et six comités 
départementaux pour la paix et à l’élaboration d’une charte nationale du dialogue 
social, ainsi que de favoriser l’emploi grâce à la mise en place de trois centres dédiés 
à la création d’entreprises et à l’établissement de villages du Millénaire. Le PNUD 
est un partenaire essentiel du Gouvernement, qu’il a aidé à élaborer des politiques de 
développement, à dégager 49 cibles prioritaires dans le cadre des objectifs de 
développement durable, dont deux relatives à l’égalité des sexes (objectif 5), et à 
trouver des moyens d’accélérer la réalisation des objectifs 5, 7, 8 et 16. Le 
Gouvernement a ainsi pu tirer le meilleur parti de sa participation à la réunion du 
Forum politique de haut niveau pour le développement durable organisée en 2017. Le 
PNUD a également contribué à une meilleure compréhension des questions liées aux 
__________________
15 Ibid.
16 P
tiéiAfi2016changements climatiques, à l’élaboration d’outils de gestion locale et nationale et à 
l’élaboration de la contribution déterminée au niveau national.
8. Le précédent programme de pays a été mis en œuvre en étroite collaboration 
avec les partenaires nationaux, techniques et financiers, les organisations de la société 
civile et le secteur privé, en recourant à la coopération Sud-Sud et à la coopération 
triangulaire. Il est ressorti du cycle précédent que l’absence de stratégie de sortie pour 
certains projets et la mobilité et le manque de qualification dans la fonction publique 
pouvaient compromettre certaines interventions et leur maîtrise au niveau national. 
Le PNUD s’emploiera à consolider les progrès réalisés en s’assurant que les résultats 
soient transposés à plus grande échelle, en mettant l’accent sur les moyens d’accélérer 
la réalisation des objectifs de développement durable au niveau local (comme 
l’énergie durable, l’emploi des jeunes et les activités génératrices de revenus). Fort 
de sa compétence particulière et des enseignements tirés et compte tenu du manque
de ressources, le PNUD élargira sa base de partenaires, de financement et 
d’interlocuteurs, et s’appuiera sur les solutions types et les dispositifs d’appui aux 
niveaux local et mondial qui sont prévus dans son Plan stratégique aux fins de la 
réalisation des objectifs de développement durable.
II. Priorités du programme et partenariats
9. Le PNUD œuvrera en faveur d’une société résiliente dont nul n’est exclu, 
caractérisée par une croissance économique durable et partagée, rompant ainsi le 
cercle vicieux de la pauvreté et des inégalités, en particulier dans les zones rurales et 
périurbaines, en veillant tout particulièrement à ne laisser personne de côté. Pour ce 
faire, le programme de pays s’articulera autour de deux grands champs d’action. Il 
s’agira de : a) promouvoir une croissance économique durable et forte qui profite à 
tous en stimulant l’économie locale, en facilitant l’accès des jeunes, des femmes et 
des personnes handicapées à l’emploi grâce à des services adéquats et en investissant 
dans les moyens de subsistance durables, l’accent étant mis sur les personnes 
vulnérables et les populations à risque, à savoir les jeunes diplômés, les femmes au 
chômage ou au chômage partiel, les personnes handicapées, les personnes 
extrêmement pauvres et celles qui vivent dans les zones rurales ou frontalières 18. La 
population étant fortement tributaire de l’agriculture, il est prévu d’investir dans 
l’agriculture intelligente, dans l’économie verte et dans la gestion des ressources 
naturelles et des risques de catastrophe, afin d’augmenter la résilience des institutions 
et des populations ; b) promouvoir la bonne gouvernance et l’état de droit en 
renforçant les capacités de l’administration publique et des institutions locales afin 
qu’elles puissent porter des réformes permettant d’ouvrir la voie à la diversification 
économique, d’accélérer la croissance économique durable, d’augmenter les revenus 
et d’améliorer la prestation des services de base, en favorisant la participation des 
citoyens et de la population à l’élaboration et à la mise en œuvre des politiques 
publiques.
10. Conformément aux priorités établies dans le Plan stratégique du PNUD pour la 
période 2018-2021, le programme de pays porte sur deux des trois réalisations 
retenues dans le Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement pour la 
période 2019-2023, ainsi que sur les composantes du programme d’action du 
Gouvernement. Il vise à appuyer la mise en œuvre du programme d’action du 
Gouvernement pour la période 2016-2021, du plan national de développement pour 
la période 2016-2025 et du programme de croissance pour le développement durable 
pour la période 2018-2021. Ses réalisations seront autant de pas en avant vers la 
concrétisation des objectifs de développement durable n
o 1, 5, 7, 8, 10, 12, 13, 15, 16 et 17. Compte tenu du caractère universel et indivisible des objectifs, il est prévu dans 
le programme de pays d’appuyer la création d’un dispositif visant à accélérer leur 
réalisation, l’idée étant de favoriser l’émergence de solutions innovantes et intégrées 
dans le cadre des activités de planification menées en collaboration avec l’équipe de 
pays des Nations Unies. Le programme de pays s’appuie sur la compétence 
particulière du PNUD en ce qui concerne le suivi de la mise en œuvre des 
engagements et accords internationaux, notamment l’Agenda 2063, le Programme 
2030, le Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe (2015 -2030) et 
l’Accord de Paris sur les changements climatiques. Il visera à améliorer les politiques 
publiques de diversification des sources de croissance durable, notamment les 
dispositifs de protection sociale pour les populations marginalisées. S’agissant du 
potentiel agricole, les investissements seront orientés vers le renforcement de 
l’employabilité et de l’esprit d’entreprise des jeunes, des femmes et des personnes 
handicapées, et la création de conditions propices à la participation à la création de 
richesses, à la redistribution et à la prise de décisions. Afin d’accroître la résilience, 
les capacités techniques et opérationnelles des populations vulnérables en milieu rural 
seront renforcées grâce à une production et à des moyens de subsistance durables.
Promouvoir une croissance économique durable et forte qui profite à tous
11. Cette composante du programme de pays s’attachera en priorité à renforcer les 
capacités nécessaires à une croissance économique qui profite à tous, en mettant 
l’accent sur le secteur privé et les organisations professionnelles en milieu rural, afin 
de parvenir à la viabilité économique, environnementale et sociale, en particulier dans 
le nord et le sud-ouest du pays. Les interventions du PNUD visent à innover et à 
étendre les meilleures pratiques à quatre fois plus de municipalités en créant des 
débouchés économiques, en facilitant l’accès des jeunes, des femmes, des personnes 
handicapées et des entrepreneurs aux marchés, et en défendant le principe de salaire 
égal pour un travail de valeur égale dans les petites et moyennes entreprises agricoles. 
En partenariat avec le secteur privé et les partenaires de développement (le Fonds 
pour l’environnement mondial, la Banque ouest-africaine de développement, 
l’Organisation internationale du Travail, l’Organisation des Nations Unies pour 
l’alimentation et l’agriculture, le Fonds d’équipement des Nations Unies, le Fonds 
vert pour le climat et l’Agence allemande de coopération internationale), un appui 
d’ordre institutionnel sera apporté en vue de la création d’organismes au service des 
femmes et des jeunes (y compris des personnes handicapées) en milieu rural et en 
milieu périurbain.
12. Les capacités des jeunes entrepreneurs en matière de techniques et de gestion, 
leur accès à des financements et à du matériel adéquats et les institutions de promotion 
de la création d’entreprise seront renforcés. La production locale contribuant à réduire 
la pauvreté, le développement des techniques de transformation et l’accès aux 
marchés seront favorisés, l’idée étant de mettre en place des chaînes logistiques. Sur 
le plan politique, le PNUD aidera le Gouvernement à réviser la politique nationale 
pour l’emploi en mettant en place des dispositifs d’accès au financement et à 
l’information. Il aidera le pays à honorer les engagements qu’il a pris dans le cadre 
de l’Accord de Paris et à réaliser les objectifs de développement durable. Le bureau 
de pays s’emploiera notamment à généraliser les meilleures pratiques tirées du 
programme national d’adaptation aux changements climatiques et de la contribution 
déterminée au niveau national aux fins de l’élaboration des lois, règlements, 
politiques et stratégies qui s’imposent pour faire face aux changements climatiques. 
Des méthodes innovantes seront utilisées pour élaborer des politiques et mettre en 
place un dispositif de gestion intégrée des accords multilatéraux relatifs à 
l’environnement et de promotion d’outils relatifs au climat qui soient modulables. Les 
résultats escomptés seront les suivants : une plus grande productivité agricolel’accélération et la diversification des revenus, et le développement de l’esprit 
d’entreprise chez les jeunes. Par son action, le PNUD entend favoriser une gestion 
plus durable des ressources naturelles et augmenter la résilience aux changements 
climatiques, autant d’avancées qui contribueront à la mise en œuvre du Programme 
2030 et hâteront la réalisation des objectifs de développement durable relatifs à la 
croissance économique et à l’emploi, à la réduction de la pauvreté, à l’égalité des 
sexes et au renforcement des institutions aux fins de transformations structurelles.
13. Le PNUD fera porter l’essentiel de son action sur trois grands axes :
a) l’amélioration du bien-être et l’augmentation des revenus de la population, 
notamment des jeunes, des femmes et des personnes handicapées, par la mise en 
place, au niveau local, d’infrastructures et d’équipements socioéconomiques qui 
répondent aux besoins de base, par le développement d’activités économiques et par 
la promotion de l’emploi indépendant, de l’employabilité et de l’esprit d’entreprise ;
b) la préservation, la mise en valeur et la restauration des écosystèmes forestiers et 
des ressources naturelles, et la promotion d’une énergie propre bon marché ; c) le 
renforcement de la résilience des populations aux phénomènes hydrométéorologiques 
et climatiques extrêmes. Ces interventions sont en phase avec le s solutions types 1, 
2, 3, 4, 5 et 6 du Plan stratégique du PNUD.
14. Afin de garantir le succès de cette ligne stratégique, le PNUD concentrera ses 
efforts sur les populations les plus vulnérables des zones rurales et périurbaines et 
celles les plus exposées aux chocs et aux contraintes d’ordre économique, social ou 
environnemental. L’objet du programme de pays sera d’aider les groupes les plus 
défavorisés de 28 municipalités, dont certaines sont particulièrement exposées aux 
inondations, dans le nord du pays, ou à l’élévation du niveau de la mer, dans le sud 
du pays. Le bureau de pays accordera une attention particulière au renforcement des 
capacités et à la maîtrise des outils de développement aux niveaux central et local afin 
de remédier à la vulnérabilité aux changements climatiques et à l’urbanisation rapide. 
Cela supposera de trouver des solutions innovantes pour améliorer les conditions de 
vie grâce à des technologies agricoles adaptées aux changements climatiques. Le 
programme garantira : a) le renforcement des capacités locales et nationales aux fins 
d’une coordination efficace de l’action environnementale, de la protection de 
l’écosystème et de la gestion des risques de catastrophe, et la participation égale des 
femmes à ces opérations ; b) l’amélioration des capacités techniques et financières 
des institutions locales et nationales aux fins de la gestion durable du capital naturel.
15. En ce qui concerne les interventions en faveur d’un développement intégré et 
résilient, le PNUD, le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), le Fonds 
des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), le Programme alimentaire mondial, 
l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture, la 
Belgique, le Japon et la Banque islamique de développement (BID) coordonneront 
leurs activités en fonction des mandats, des compétences et des capacités 
institutionnelles qui sont les leurs. Les communes, les administrations déconcentrées 
et les organisations de la société civile participeront à la réalisation du pr ogramme de 
pays, qui est essentiellement organisé par territoires. Un partenariat technique et 
financier avec la Coopération allemande, le Fonds vert pour le climat, les Pays-Bas, 
la Banque africaine de développement (BAfD) et la Banque ouest-africaine de 
développement concourra aux résultats prévus. Les partenariats avec le secteur privé 
local et national visant à faire avancer le développement durable seront renforcés, 
notamment dans le cadre des partenariats public-privé noués à l’initiative du 
Gouvernement. La coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire joueront elles 
aussi un rôle essentiel. Concernant l’emploi des jeunes et la création d’entreprises, le 
secteur agro-industriel, et les dispositifs d’alerte rapide, les meilleures pratiques et 
les enseignements tirés de l’expérience au Bhoutan, en Colombie, au Costa Rica et des partenariats consistera à faire fond sur la compétence particulière qu’il possède 
en sa qualité de partenaire fiable du Gouvernement et d’autres entités, du fait de la 
capacité qu’il a de s’acquitter efficacement de ses missions et de faire fructifier les 
fonds verticaux.
Asseoir la démocratie et l’état de droit et favoriser la bonne gouvernance
16. Une société pacifique dotée d’institutions fortes est comptable de ses actes et à 
l’écoute de ses citoyens, elle ouvre ses portes et jette les bases d’une croissance 
durable qui profite à tous et ne laisse personne de côté. La deuxième composa nte du 
programme de pays mettra donc l’accent sur le renforcement de l’efficacité des 
institutions chargées de l’économie, de la bonne gouvernance et des droits de 
l’homme. Conformément à la solution type no 2 de son Plan stratégique, le PNUD 
apportera un appui à la réalisation des objectifs de développement durable n
o 5, 8, 10, 
12, 16 et 17, entre autres, en concourant à la transformation du système de 
gouvernance par les moyens suivants : activités de sensibilisation, services de conseil, 
solutions innovantes en matière d’administration publique, cybergouvernement, 
dispositifs de participation de la société civile et renforcement des capacités.
17. Le PNUD s’attachera à consolider ses avancées dans les domaines de la 
démocratie, de la gouvernance, de la prévention des conflits et de l’extrémisme 
violent et de la participation des citoyens à la pérennisation de la paix. Ses 
interventions porteront pour l’essentiel sur les axes suivants : a) l’appui aux réformes 
politiques et institutionnelles menées par le Gouvernement ; b) l’appui technique et 
stratégique à l’administration publique centrale et décentralisée grâce à la 
numérisation et à la simplification des procédures et au renforcement de la 
Commission béninoise des droits de l’homme et des contrepouvoirs ; c) l’appui au 
processus électoral ; d) le renforcement de la capacité des institutions judiciaires de 
consolider l’état de droit ; e) le suivi du plan d’action national pour l’égalité des sexes 
et la promotion du renforcement de la participation des femmes à la prise de décisions 
et aux cadres juridiques, de leur représentation politique et de leur accès à la justice ;
f) la prestation d’un appui technique aux institutions publiques (Assemblée nationale, 
Cour suprême et Cour constitutionnelle), à la société civile et aux médias aux fins de 
la promotion de l’engagement civique et du contrôle démocratique ; g) l’appui à la 
mise en œuvre du plan stratégique de l’Assemblée nationale. Le PNUD œuvrera en 
faveur de la gestion pacifique des conflits et apportera son appui aux responsables et 
aux organisations locales qui participent au dialogue entre les religions, en particulier 
dans les régions limitrophes du Niger et du Nigéria, afin de favoriser la cohabitation, 
de promouvoir la tolérance et de prévenir l’extrémisme violent et la radicalisation. 
Les résultats escomptés sont les suivants : un processus démocratique et électoral 
renforcé, une justice, une égalité entre les sexes et une cohésion sociale plus grandes, 
et un meilleur respect des droits de l’homme.
18. Le PNUD renforcera les capacités techniques et financières des institutions 
locales et nationales, l’idée étant de mener des interventions au stade de la conception 
en s’appuyant sur les priorités du Programme 2030. Il appuiera, tant au niveau local 
que national, des politiques et plans d’ensemble fondés sur les objectifs de 
développement durable. Dans le cadre de ses activités visant à trouver ses sources de 
financement aux fins de la réalisation des objectifs, le PNUD aidera le Gouvernement 
à mener à bien l’évaluation du financement pour le développement et à mettre en 
œuvre son plan d’action. Dans le cadre d’un partenariat technique avec le FMI, la 
Banque mondiale, le Canada et l’Allemagne, le PNUD continuera d’appuyer la mise 
en œuvre, dans leur intégralité, des réformes des finances publiques adoptées par 
l’Union économique et monétaire ouest-africaine, notamment la budgétisation axée 
sur les résultats. Le PNUD continuera d’aider les institutions nationales à mieux qu’il leur faut satisfaire pour atteindre les cibles prioritaires liées aux objectifs de 
développement durable. Compte tenu des progrès qu’il reste à faire en matière de 
statistique, le PNUD appuiera le renforcement des capacités nationales de collecte, 
d’analyse et de diffusion des données statistiques aux fins du suivi et de l’évaluation 
des politiques de développement, y compris des données ventilées relatives au sexe 
et au handicap. Les résultats escomptés seront les suivants : des services publics de 
meilleure qualité, des politiques axées sur les résultats et des institutions responsables 
et efficaces.
19. Le PNUD renforcera ses partenariats avec la Belgique, la France, l’Union 
européenne, l’Allemagne, l’Inde, le Japon, le Luxembourg, l’Espagne, la Suisse et les 
États-Unis d’Amérique, ainsi qu’avec la Banque mondiale, la BAfD et la BID, en 
particulier dans le cadre de l’initiative de pérennisation de la paix, intensifiera la 
coopération Sud-Sud et resserrera ses liens de collaboration avec le Département des 
affaires politiques, le Bureau d’appui à la consolidation de la paix et le Département 
des affaires économiques et sociales du Secrétariat de l’Organisation des Nations 
Unies. Le PNUD est un partenaire fiable qui, fort de son expérience dans le domaine 
de l’appui aux processus électoraux, renforcera ses partenariats avec ces 
interlocuteurs et consolidera sa position dans les domaines du cybergouvernement, de 
la prévention des conflits et de la cohésion sociale. En partenariat avec le FNUAP, 
l’UNICEF et l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation 
des femmes, le PNUD s’emploiera à mettre en œuvre le chapitre commun de son Plan 
stratégique pour la période 2018-2021 pour ce qui est de l’égalité des sexes et de 
l’amélioration de la gestion des données au service du développement durable.
III. Administration du programme et gestion des risques
20. Les modalités selon lesquelles le PNUD contribuera aux priorités nationales et 
rendra compte au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats 
correspondent aux objectifs fixés et aux ressources allouées seront définies dans le 
programme de pays. Les politiques et procédures relatives aux programmes et aux 
opérations du PNUD ainsi que le cadre régissant les contrôles internes précisent la 
manière dont les directeurs de programme doivent rendre compte à tous les niveaux 
des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays. Conformément à la 
décision 2013/9 du Conseil, toutes les dépenses directes associées à la réalisation du 
programme seront imputées au fonds concerné au titre des dépenses directes 
afférentes au projet. Le bureau adaptera sa structure aux besoins opérationnels du 
programme.
21. L’exécution du programme de pays relèvera du Ministère du plan et du 
développement. La réalisation par des moyens nationaux sera privilégiée par rapport 
à la réalisation directe, qui sera envisagée s’il y a lieu. Le recours à des instruments 
d’opérationnalisation et de programmation harmonisés, tels que la programmation 
conjointe et la stratégie relative aux modalités de fonctionnement, sera encouragé.
22. Les partenaires de réalisation seront sélectionnés sur la base de leur compétence 
particulière et de leur efficacité. En coordination avec d’autres organismes des 
Nations Unies, le PNUD s’appuiera sur la politique harmonisée concernant les 
transferts de fonds pour gérer le risque fiduciaire et renforcer les capacités de ses 
partenaires de réalisation aux fins, notamment, de la gestion axée sur les résultats. 
Des procédures accélérées pourront être adoptées selon les besoins.
23. Afin d’encourager l’appropriation du programme de pays et de préparer la 
stratégie de sortie du PNUD, les partenaires nationaux prendront pleinement part aux 
activités de planification et de gestion par l’intermédiaire du comité d’orientation et Gouvernement favoriserait la réalisation effective du programme et la pérennité des 
résultats obtenus.
24. Les risques suivants pèsent sur la réalisation du programme : a) le manque de 
qualification et le taux de renouvellement élevé du personnel de la fonction publique ;
b) les catastrophes naturelles ; c) les grèves dans la fonction publique ; d) la faible 
mobilisation des ressources, notamment la participation du Gouvernement aux 
dépenses.
25. Afin d’atténuer ces risques, le PNUD renforcera sa stratégie de mobilisation des 
ressources, se diversifiera et élargira sa base de financement et d’interlocuteurs en 
développant des partenariats avec le secteur privé, les fondations, les institutions 
financières internationales, le Fonds vert pour le climat et les donateurs non 
traditionnels. Il fera fond sur les résultats de l’évaluation du financement pour le 
développement et tirera profit de la coopération Sud-Sud. Pour ce qui est de la gestion 
des risques liés à la sécurité et aux conflits sociaux, il s’appuiera sur l’évaluation des 
risques de sécurité réalisée par l’équipe de pays des Nations Unies. Il recourra au 
dispositif de contrôle des risques aux fins de l’alerte rapide, de la communication 
d’informations et de la prise de décisions. Concernant les besoins en ressources 
humaines qualifiées, le PNUD utilisera les ressources mises à disposition pour les 
deux dispositifs d’appui en vue de faire progresser la réalisation des objectifs de 
développement durable. Le PNUD renforcera ses partenariats avec le Ministère du 
plan et du développement, le Ministère de l’économie et des finances et le Ministère 
de l’enseignement supérieur et de la recherche afin de promouvoir la formation 
professionnelle à tous les niveaux.
26. L’assurance qualité et les normes sociales et environnementales du PNUD 
seront appliquées à tous les projets et la problématique femmes-hommes 
systématiquement prise en compte. Le bureau de pays entend recevoir le label d’or 
« égalité des sexes » au cours de ce cycle de programmation.
IV. Suivi et évaluation
27. Le suivi du programme reposera sur le cadre intégré de résultats et d’allocation 
des ressources défini dans le plan stratégique. Les résultats attendus feront l’objet 
d’un suivi conjoint de la part des institutions chargées de la réalisation du programme, 
des représentants des bénéficiaires et du bureau de pays par l’intermédiaire du comité 
d’orientation et de pilotage et du comité technique et lors de déplacements conjoints 
sur le terrain. Les réalisations et les produits feront l’objet de rapports trimestriels et 
annuels. Les indicateurs et les niveaux d’évaluation seront adaptés lorsque les 
indicateurs propres au pays seront connus. En début de programme, le PNUD 
appuiera la collecte de données afin de compléter les niveaux de référence manquants, 
y compris concernant les accords internationaux multilatéraux.
28. Les évaluations seront réalisées conformément à la politique et au plan 
d’évaluation. Une évaluation à mi-parcours sera effectuée pour documenter la 
réalisation du programme et fournir des éléments aux fins de l’élaboration du 
prochain programme de pays. Les évaluations des projets seront réalisées lorsque 
qu’elles sont obligatoires ou, dans le cas contraire, selon que de besoin. Des 
évaluations et des examens conjoints seront réalisés avec d’autres organismes des 
Nations Unies.
29. Au moins 5 % des ressources du programme seront consacrées aux activités de 
suivi, d’évaluation et de collecte des données. Le système de classement des activités 
par degré de contribution à la promotion de l’égalité des sexes sera utilisé dans la planification, la prise de décisions, le travail d’établissement de rapports et 
l’investissement.
30. Les indicateurs du programme seront collectés compte tenu du sexe, de l’âge et 
de la zone géographique des populations concernées et ventilés dans la mesure du 
possible. Les données recueillies viendront enrichir le système de partage des 
connaissances et de suivi du PNUD, qui les utilisera dans ses supports de 
communication pour leur donner un plus grand retentissement. En collaboration avec 
le Gouvernement et d’autres organismes des Nations Unies, le PNUD mobilisera les 
partenaires pour renforcer le système national de statistique, en particulier l’Institut 
national de la statistique et de l’analyse économique, afin d’améliorer la qualité et la 
disponibilité des données et des indicateurs relatifs aux objectifs de développement 
durable et de mieux cibler les bénéficiaires du programme. Tout au long du cycle de 
programmation, des cadres logiques et des solutions innovantes seront mis à l’essai 
en collaboration avec des instituts de recherche et des universités.DCP/BEN/3
19 18-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Bénin (2019-2023)
Priorité ou objectif du pays : Amélioration des conditions de vie de la population (composante 3 du programme d’action du Gouvernement)
Réalisation 1 énoncée dans le PNUAD (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2023, la population du Bénin, en particulier ses éléments les plus 
vulnérables, est plus résiliente et jouit d’une meilleure qualité de vie grâce à l’accès à un travail décent, à la sécurité alimentaire et nutritionnelle et aux énergies 
propres et grâce à la gestion durable des ressources naturelles, des effets négatifs des changements climatiques, des crises et des catastrophes.
Réalisation correspondante du plan stratégique (2018-2021, si elle est connue) : Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(milliers de dollars 
É.-U.)
Indicateur 1.1. Taux de 
pauvreté monétaire
Niveau de référence 
(national) : 40,1 % (milieu 
urbain : 36,7 % ; milieu rural :
44,1%)
Niveau cible : à déterminer
Indicateur 1.2. Taux de sousemploi
Niveau de référence : 72,9 %
(femmes : 85,1 % ; hommes :
62,2 %)
Niveau cible : à déterminer
Indicateur 1.3. Taux de 
croissance des dépenses des 
ménages par habitant chez les 
40 % les plus pauvres de la 
population
Niveau de référence :
Niveau cible : à déterminer
Source : INSAE
Enquête modulaire intégrée sur 
les conditions de vie des 
ménages (EMICoV)
Tous les trois ans
Institut national de la statistique 
et de l’analyse économique 
(INSAE)
EMICoV
Tous les trois ans
INSAE
EMICoV, Rapport sur le 
développement humain 
Tous les trois ans
INSAE
Produit 1.1. Les groupes marginalisés, notamment les 
jeunes et les femmes en situation de sous-emploi, se 
voient fournir les moyens d’accéder aux avoirs 
financiers, d’occuper des emplois durables et de 
développer leur esprit d’entreprise.
Indicateur 1.1.1. Nombre de personnes en situation de sousemploi accédant aux avoirs financiers, ventilé par groupes 
cibles : a) femmes ; b) jeunes ; c) personnes handicapées19
Niveau de référence : a) 140 ; b) 935 ; c) 0
Niveau cible : a) 800 ; b) 2 300 ; c) à déterminer
Source des données : rapports de suivi
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.1.2. Degré de mise en place de systèmes 
opérationnels et intégrés visant à informer le public sur 
l’emploi20
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 4
Source des données : rapports de suivi
Fréquence de la collecte : annuelle
Ministère de l’agriculture
Ministère du cadre de vie et 
du développement durable
Ministère des affaires 
sociales et de la 
microfinance
Ministère du plan et du 
développement (MPD)
Ministère des petites et 
moyennes entreprises et de 
la promotion de l’emploi
Ministère de l’énergie, de 
l’eau et des mines
Ministère de la 
décentralisation et de la 
gouvernance locale
Chambre de commerce et 
d’industrie (CCIB)
ONG
Communes
Maison de la société civile
Communes
Ordinaires
9 688
Autres
26 137
__________________
19 Les données relatives aux personnes handicapées manquant pour établir les niveaux de référence, elles seront recueillies en c ours de réalisation du programme.DP/DCP/BEN
0893 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(milliers de dollars 
É.-U.)
Indicateur 1.4. Indice 
d’insécurité alimentaire
Niveau de référence : 9,6 %
(total 2017) ; 7 % (milieu 
urbain 2017) ; 12 % (milieu 
rural 2017)
Niveau cible :
Source : INSAE
Indicateur 1.5.
Proportion de la surface 
émergée totale occupée par des 
terres dégradée
Niveau de référence : 62 %
(2017) 
Niveau cible : à déterminer
Analyse globale de la 
vulnérabilité et de la sécurité 
alimentaire
Tous les trois ans
INSAE
Rapport national annuel sur les 
changements climatiques
Tous les ans
Direction générale de 
l’environnement et du climat 
(DGEC)
Indicateur 1.1.3. Nombre de personnes en situation de sousemploi ayant trouvé un emploi (notamment par la création 
d’entreprises), ventilé par groupes cibles : a) femmes ;
b) jeunes ; c) personnes handicapées
Niveau de référence : a) 140 ; b) 935 ; c) 0
Niveau cible : a) 750 ; b) 1 950 ; c) à déterminer
Source des données : rapports de suivi
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.2. Les groupes marginalisés, en particulier les 
jeunes et les femmes en situation de sous-emploi, ont 
davantage les capacités techniques nécessaires pour 
accéder aux technologies agricoles adaptées aux 
changements climatiques et ainsi mieux gagner leur vie et 
améliorer leur productivité.
Indicateur 1.2.1. Nombre de bénéficiaires du programme 
utilisant des technologies agricoles adaptées aux 
changements climatiques, ventilé par groupes cibles :
a) femmes ; b) jeunes ; c) personnes handicapées
Niveau de référence : a) 720 ; b) 2 210 ; c) 0
Niveau cible : a) 1 500 ; b) 3 500 ; c) à déterminer
a) 1 500 ; b) 5 000 ; c) à déterminer
Source des données : rapports de suivi
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.3. Solutions adoptées pour permettre aux 
populations rurales et urbaines d’accéder à des énergies 
durables, bon marché et propres.
Indicateur 1.3.1. Taux de pénétration des énergies 
renouvelables dans le bouquet énergétique
Niveau de référence : 3,4 %
Niveau cible : 7 %
Source des données : Système d’information de l’énergie
Fréquence de la collecte : annuelle (rapports de suivi)
Agence nationale pour la 
promotion de l’emploi
Agence nationale des 
petites et moyennes 
entreprises
Agence nationale pour 
l’emploi
Centre de partenariat et 
d’expertise pour le 
développement
PNUD, FNUAP, FENU, 
UNOPS, UNICEF, FAO, 
PAM, Fonds international 
de développement agricole, 
Programme des Nations 
Unies pour 
l’environnement, 
Organisation des Nations 
Unies pour le 
développement industriel, 
Organisation internationale 
du Travail (OIT), 
Organisation internationale 
pour les migrations (OIM)
FEM, Banque mondiale, 
BID, Colombie, Inde, 
JaponDCP/BEN/3
19 18-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(milliers de dollars 
É.-U.)
Indicateur 1.3.2. Proportion des ménages bénéficiant d’un 
accès à des énergies durables, bon marché et propres :
a) dirigés par des femmes ; b) en milieu rural ; c) en milieu 
urbain ou périurbain
Niveau de référence : a) 4,1 % ; b) 1,14 % ; c) 6,99 %
Niveau cible : a) 7 % ; b) 3 % ; c) 10 %
Source des données : EMICoV/Enquête démographique et 
de santé/enquête en grappes à indicateurs multiples
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.4. Les institutions locales et nationales ont 
davantage les capacités techniques et financières 
nécessaires pour coordonner efficacement l’action 
environnementale, la protection de l’écosystème et la 
gestion des risques de catastrophe.
Indicateur 1.4.1. Niveau de maintien en fonctionnement et 
d’efficacité du dispositif d’alerte rapide21
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 4
Source des données : rapports de suivi
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.4.2. Degré de mise en place et d’efficacité d’un 
dispositif multisectoriel de gestion durable des terres 22
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 4
Source des données : rapports de suivi
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.4.3. Pourcentage de ressources perdues en 
raison des changements climatiques, ventilé par groupes 
cibles : a) femmes ; b) jeunes
__________________
21 1 : Insuffisant ; 2 : très partiel ; 3 : partiel ; 4 : considérable.DP/DCP/BEN
0893 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(milliers de dollars 
É.-U.)
Niveau de référence : a) 5,0 % ; b) 10 %
Niveau cible : a) 2,5 % ; b) 3 %)
Source des données : rapports de suivi et rapports sur le 
développement humain
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité ou objectif du pays : Consolidation de la démocratie, de l’état de droit et de la bonne gouvernance (composante 1 du programme d’action du Gouvernement) 
Réalisation 2 énoncée dans le PNUAD (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2023, la population du Bénin a accès dans des conditions d’égalité et sans 
exclusive à des institutions responsables, transparentes et efficaces et à une administration publique moderne, à tous les ni veaux, dans un climat de paix et de sécurité, 
notamment pour ce qui est de l’accès à une justice respectueuse des droits de l’homme.
Réalisation correspondante du plan stratégique (2018-2021, si elle est connue) : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateur 2.1. Proportion de la 
population dont la dernière 
expérience auprès des services 
publics a été satisfaisante
Niveau de référence :
Niveau cible (par sexe et par 
milieu de résidence) :
Indicateur 2.2.
Proportion de la population 
carcérale en attente de 
jugement
Niveau de référence : 2,1 %
(2014) 
Niveau cible (par sexe et par 
âge) :
Indicateur 2.3. Proportion des 
personnes victimes de 
violences au cours des 12 mois 
précédents ayant signalé les 
faits aux autorités compétentes 
ou recouru à d’autres 
mécanismes de règlement des 
EMICoV
Tous les trois ans
INSAE
Juridiction administrative/ 
Tribunal de première instance
Tous les ans
Direction de la programmation 
et de la prospective 
(DPP)/Ministère de la justice 
(MJL)
Rapport sur la gouvernance, la 
paix et la sécurité
Tous les ans
Direction générale de la police 
républicaine, Ministère de 
l’intérieur et de la sécurité 
publique, DPP/MJL, INSAE
Produit 2.1. Le Gouvernement, l’Assemblée nationale et 
la Commission électorale nationale autonome (CENA) 
ont davantage les capacités techniques et opérationnelles 
nécessaires pour promouvoir l’ouverture, la 
transparence et le principe de responsabilité.
Indicateur 2.1.1. Nombre d’organismes de gestion 
électorale dont la capacité d’organiser des élections 
crédibles et représentatives a été renforcée
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
Source des données : CENA
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.1.2. Proportion de femmes : a) candidates aux 
élections législatives ou communales ; b) occupant des 
postes de direction dans la fonction publique
Niveau de référence : a) 10 % (2015) ; b) 22 % (2016)
Niveau cible : a) 20 % ; b) 30 %
Source des données : CENA, rapport sur la mise en œuvre 
du programme d’action du Gouvernement
Fréquence de la collecte : annuelle
MJL
Ministère du travail et de la 
fonction publique
MPD
Ministère de l’économie et 
des finances
Cour suprême
Cour constitutionnelle
Assemblée nationale
CENA
Conseil de l’alimentation et 
de la nutrition 
ONG
Communes
Social Watch
Maison de la société civile
CCIB
HCR, UNICEF, FENU, 
OIT, OIM 
Banque mondiale, FMI, 
Afié
Ordinaires
11 416
Autres
2 817DCP/BEN/3
19 18-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(milliers de dollars 
É.-U.)
différends officiellement 
reconnus
Pourcentage de la population 
adulte âgée de 18 ans ou plus 
victime de violences au cours 
des 12 derniers mois, par type 
de violence (physique, 
psychologique, sexuelle)
Niveau de référence : absence 
de données
Niveau cible (par sexe, par 
département et par handicap) :
Indicateur 2.4. Indicateur 
Ibrahim de responsabilité 
effective
Niveau de référence : 36,1/100 
(2017) 
Niveau cible :
Indicateur 2.5. Indicateurs 
Ibrahim de la participation et 
des droits de l’homme
Niveau de référence : 70,8/100 
(2017) 
Niveau cible :
Indice Ibrahim de la 
gouvernance en Afrique
Tous les ans
PNUD
Indice Ibrahim de la 
gouvernance en Afrique
Tous les ans
PNUD
Indicateur 2.1.3. Le Parlement a davantage les capacités 
nécessaires pour s’acquitter de ses fonctions législatives, 
de contrôle et de représentation de manière responsable, 
efficace et représentative de l’ensemble de la population
Niveau de référence : Non
Niveau cible : Oui
Source des données : Assemblée nationale
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.2. Le Ministère de la justice, la Cour suprême 
et les institutions et dispositifs nationaux de défense des 
droits de l’homme sont renforcés de manière à élargir 
l’accès à la justice et à lutter contre la discrimination, 
l’accent étant mis sur les femmes et les groupes 
marginalisés.
Indicateur 2.2.1. Existence d’institutions et de dispositifs 
renforcés appuyant le respect des obligations relatives aux 
droits de l’homme imposées par des instruments ratifiés aux 
plans national et international : a) état de droit et justice ; 
b) droits de l’homme
Niveau de référence : a) non ; b) non
Niveau cible : a) oui ; b) oui
Source des données : MJL
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.2.2 Nombre de personnes ayant accès à la 
justice, ventilé par sexe
(a1) Total
(a2) hommes
(a3) femmes
Niveau de référence : (a1) 1 473 804
(a2) 719 739
(a3) 754 065
Canada, Coopération 
allemande, États-Unis 
d’Amérique Fondation 
Hanns SeidelDP/DCP/BEN
0893 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(milliers de dollars 
É.-U.)
Niveau cible : (a1) 2 000 000
(a2) 976 709
(a3) 1 023 291
Source des données : MJL
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.3. Les ministères chargés des services publics 
et des institutions nationales sont renforcés de façon à 
pouvoir utiliser les technologies numériques et les 
mégadonnées aux fins de l’amélioration des services 
publics et d’autres fonctions gouvernementales.
Indicateur 2.3.1. Existence de dispositifs mettant à profit 
les technologies numériques et les mégadonnées pour : a) la 
prestation de services et leur suivi ; b) la participation 
publique ; c) l’identité juridique et l’enregistrement des 
actes d’état civil
Niveau de référence : a) non ; b) non ; c) non
Niveau cible : a) oui ; b) oui ; c) oui
Source de données : Ministère du travail et de la fonction 
publique
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.4. Les capacités de l’ensemble de la fonction 
publique, y compris de la fonction publique locale, sont 
renforcées aux fins de la prise en compte du Programme 
2030 et de l’Accord de Paris dans les plans de 
développement et les budgets et de l’analyse des progrès 
accomplis vers la réalisation des objectifs de 
développement durable, au moyen de solutions 
innovantes fondées sur les données.
Indicateur 2.4.1. Existence de plans de développement et de 
budgets tenant compte des accords internationaux dans 
l’ensemble de la fonction publique, y compris au niveau 
local : a) Programme 2030 ; b) Accord de Paris
Niveau de référence : a) non ; b) non DCP/BEN/3
19 18-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(milliers de dollars 
É.-U.)
Niveau cible : a) oui ; b) oui
Source des données : MPD
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.4.2. Existence de dispositifs de collecte et 
d’analyse des données fournissant des données ventilées afin 
de suivre les progrès accomplis vers la réalisation des 
objectifs de développement durable
Niveau de référence : Non
Niveau cible : Oui
Source des données : MPD
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.4.3. Degré de mise en œuvre du cadre 
harmonisé de réformes des finances publiques adopté par 
l’Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA)
Niveau de référence : 52,9 %
Niveau cible : 100 %
Source des données : rapports d’évaluation de l’UEMOA
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.4.4. Existence d’un programme d’accélération 
des objectifs de développement durable visant à favoriser 
l’émergence de solutions innovantes et intégrées 
Niveau de référence : Non 
Niveau cible : Oui
Source des données : MPD
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.5. Les capacités nationales de gestion pacifique 
des conflits et de prévention de l’extrémisme violent sont 
renforcées en réponse aux politiques et priorités 
nationales.
Indicateur 2.5.1. Les infrastructures nationales pour la paix 
sont créées ou renforcées, avec l’appui du PNUD, à la 
demandeDP/DCP/BEN
0893 19
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(milliers de dollars 
É.-U.)
Niveau de référence : Non
Niveau cible : Oui
Source des données : MJL
Fréquence de la collecte : annuelle