File Name: BEN-CPD-2018-SP
Year: 2018
Country Name: Benin
Country Code: BEN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4-7 September 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
2 de julio de 2018
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2018
Nueva York, 4 a 7 de septiembre de 2018
Tema 4 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Benin (2019 2023)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades y asociaciones del programa ................................ ......... 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Benin (2019 2023) ............................ 11I. Justificación del programa
1. Benin logró un fuerte crecimiento económico anual medio del 5% entre 2013 y 
2017, impulsado en gran medida por la inversión pública y privada y los sectores de 
la agricultura y los servicios1. A pesar de ese avance, la pobreza sigue estando muy 
extendida, con un nivel del 40,1% en 2015 frente al 36,2% registrado en 20112. El 
crecimiento continúa siendo desigual: en 2015 el índice de Gini era de 0,499, con 
amplias disparidades geográficas y sociales3. La pobreza afecta principalmente a las 
zonas rurales (43,6% frente al 35,8% en las zonas urbanas), en especial en el norte y 
sudoeste. La pobreza no monetaria afecta más a los hogares encabezados por mujeres 
(36,3%) que a los encabezados por hombres (27,1%) 4. El índice de desarrollo humano 
es bajo, 0,485; Benin ocupaba el puesto 167 de un total de 188 países en 2015. El 
elevado nivel de pobreza está vinculado a la escasa competitividad y diversificación 
insuficiente de las fuentes de crecimiento económico. El sector agrícola, que 
concentra el 50% del empleo en las zonas rurales, está poco desarrollado y es poco 
productivo. Además, el sector informal emplea al 90% de la fuerza de trabajo 5. La 
tasa de desempleo afecta al 3% de los hombres jóvenes de entre 15 y 34 años, frente 
al 4,3% en el caso de las mujeres jóvenes y el 16% en el de los graduados jóvenes. 
Sin embargo, la situación general oculta una elevada tasa de subempleo del 72% en 
la población ocupada (el 90% de las mujeres en las zonas rurales) 6. Esa realidad, si 
no se corrige debidamente, podría poner en peligro la cohesión social y la paz. La 
desigualdad de género es resultado, entre otros factores, de los bajos niveles de 
educación, la escasez de competencias profesionales y el acceso insuficiente a 
factores de producción (tierra, financiación, tecnología). El desarrollo económico y 
local se ve obstaculizado por la falta de apoyo técnico y financiero. La persistencia 
de la pobreza y la desigualdad son también resultado de la mala calidad de la 
gobernanza y la insuficiencia de los sistemas de protección social para los grupos 
vulnerables y las personas marginadas.
2. Benin es miembro de las principales zonas económicas de la subregión, y su 
economía depende en gran medida del comercio con el país vecino Nigeria. Las 
relaciones comerciales y económicas con Nigeria se han interrumpido durante el 
último decenio como consecuencia de conmociones que afectan principalmente al 
sector terciario. Con respecto a la buena gobernanza, según el informe Doing 
Business del Banco Mundial de 20187, los servicios públicos deben hacer frente a 
elevados gastos de funcionamiento, a la baja calidad de los servicios y a una 
digitalización limitada. La corrupción sigue siendo un problema importante: según el 
índice de corrupción de Transparency International de 2017, Benin ocupa el puesto 
85 en un total de 180 países. El análisis integrado8 del sistema de planificación revela 
que es insuficiente la aplicación de las reformas de la gestión del presupuesto basada 
en los resultados, y las metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible no se reflejan 
adecuadamente en los documentos de planificación. La capacidad estadística nacional 
es baja, en particular en lo que respecta a los datos analíticos desglosados por sector, 
subregión, género, discapacidad y vulnerabilidad de la población.
__________________
1 Promedio de los últimos cinco años, Fondo Monetario Internacional (FMI), febrero de 2018.
2 Enquête modulaire intégrée sur les conditions de vie de ménages, 2015; Instituto Nacional de 
Estadística y Análisis Económico.
3
Ibid.
4
Ibid.
5
Ibid.
6 State of Employment in Benin, Banco Mundial, 2015
7 Doing Business Report, Banco Mundial, 2013-2018
8 P
iiidibldObjifddéldblBéiMiiidPlifiió3. Benin goza de paz y estabilidad en el plano político, así como de crecimiento 
económico. No obstante, el Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo 
Ibrahim de 2017 no mejoró considerablemente entre 2013 y 2017 (de 58,7 a 59). Ello 
refleja, entre otras cosas, la debilidad de las principales instituciones reguladoras —
legislativas y judiciales— esenciales para consolidar la democracia y el estado de 
derecho. El sistema de política de partidos es débil, lo que socava la estabilidad y la 
paz durante las elecciones; y es necesario fortalecer los procesos electorales. Con 
respecto a la situación de la seguridad, Benin se ha librado del terrorismo que castiga 
a otros países de África Occidental. Sin embargo, la porosidad de sus fronteras podría 
facilitar la libre circulación de las personas, también con fines delictivos: el tráfico 
de drogas, la ciberdelincuencia, el robo a mano armada y los enfrentamientos entre 
ganaderos y agricultores son motivo de preocupación. En cuanto a la justicia y los 
derechos humanos, las poblaciones rurales y los grupos demográficos como los 
pobres, las mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad solo tienen acceso 
limitado a la justicia debido a la ineficiente aplicación de las normas y leyes; 
alrededor del 45%9 de la población no confía en el sistema de justicia. Persisten las 
malas condiciones de las cárceles y los largos períodos de prisión preventiva.
4. Las mujeres representan el 51,2% de la población, y un 79,3% de ellas tiene 
menos de 35 años de edad10. A pesar de la promulgación de varias leyes que protegen 
y promueven los derechos de las mujeres y niñas 11 y de la aprobación de una política 
nacional de género y un plan de acción para luchar contra la violencia por razón de 
género, la tasa de violencia de género era del 79,5% anual según el informe anual de 
2014 de los centros de atención y de remisión, y la brecha entre hombres y mujeres 
se mantiene en el 61,3% en lo que respecta a las condiciones de vida y la 
participación12. Las mujeres empleadas perciben el 19% menos que los hombres. La 
salud reproductiva y los problemas socioculturales, junto con el bajo nivel de 
educación, son las causas principales de esas deficiencias. En 2015, el 15,8% de las 
mujeres habían terminado la educación secundaria (y el 30,8% de hombres). El 
progreso realizado en la representación de la mujer en los órganos decisorios es 
limitado; en 2017, la proporción de mujeres en la Asamblea Nacional fue del 8,4%, 
frente a la meta de la Unión Africana del 30%13. La continuación de esta tendencia 
obstaculizaría el desarrollo sostenible.
5. El cambio climático, vinculado con el desarrollo sostenible y la resiliencia, tiene 
efectos socioeconómicos negativos, que se manifiestan en una gran vulnerabilidad a 
los desastres naturales. Durante el período 2005-2015, unos 1.468 habitantes por 
millón de personas perdieron cada año sus viviendas debido a los desastres 
naturales14 . Las causas principales son las siguientes: la debilidad del régimen de 
propiedad y de la aplicación de las políticas y leyes nacionales; la escasa conciencia 
de los riesgos climáticos y ambientales; y las pautas insostenibles de producción y 
consumo. La escasa disponibilidad y la falta de accesibilidad a fuentes diversificadas 
de energía renovable para los hogares siguen representando riesgos ambientales y 
factores de pobreza. En 2015, la cuota de la energía renovable en el consumo total de 
energía fue del 3,4%, frente a la meta del 50% para 2030. La cubierta vegetal se vio 
amenazada, con una tasa de agotamiento del 25,2%15 en 2015. La urbanización, que 
__________________
9
Informe sobre desarrollo humano, 2016 
10 Cuarto censo de población de Benin.
11 Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, Protocolo 
de Maputo.
12 Informe sobre desarrollo humano, 2016.
13 Cuarto censo de población de Benin.
14 I
fbdllh2016 era del 44%16 en 2015, se ha acelerado, lo que ha dado lugar a problemas relacionados 
con la movilidad urbana, la contaminación, la vivienda y la ordenación territorial.
6. Benin formuló el Programa de Acción del Gobierno, ‘Benin Revealed, 
2016-2021’, que tiene por objeto “reactivar de forma sostenible el desarrollo 
económico y social de Benin”. Está basado en tres pilares: a) consolidar la 
democracia, el estado de derecho y la buena gobernanza; b) garantizar la 
transformación estructural de la economía; y c) mejorar las condiciones de vi da de 
las personas. Dados los resultados desiguales en la reducción de la pobreza y la 
desigualdad, el Gobierno elaboró su Plan Nacional de Desarrollo basado en los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible (2016-2025) para incluir las dimensiones social, 
económica y ambiental de la Agenda 2030. El Programa para el Crecimiento y el 
Desarrollo Sostenible (2018-2021), en el que se pondrá en práctica el Plan Nacional 
de Desarrollo, se basa en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la 
Agenda 2063 de la Unión Africana y los beneficios del acuerdo de Servicio de Crédito 
Ampliado del FMI, aprobado en 2017 para hacer frente a los problemas de la pobreza 
y las finanzas públicas, cuyo primer examen fue satisfactorio. El Gobierno está 
poniendo en marcha un mecanismo inclusivo de coordinación y vigilancia para 
aplicar los Objetivos. Ello supondrá la movilización de las partes interesadas en torno 
a las metas prioritarias, junto con la adopción de medidas sinérgicas entre los 
ministerios sectoriales de alcance central y local, las organizaciones de la sociedad 
civil y los asociados para el desarrollo. En calidad de organismo multilateral 
fundamental, que se complementa con otras organizaciones de las Naciones Unidas y 
asociados clave, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) se 
encuentra en buena posición para ayudar a aplicar el programa en favor del 
crecimiento y el desarrollo sostenible y el Plan Nacional de Desarrollo.
7. La evaluación de mitad de período del Marco de Asistencia de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo, 2014-2018 y la evaluación de los resultados del ciclo 
anterior revelaron que el PNUD gozaba de la confianza de los asociados en todos los 
niveles y pusieron de relieve su ventaja comparativa. El PNUD, en colaboración con 
el Gobierno, impulsó la promoción de la gobernanza electrónica, la planificación, la 
incorporación de la perspectiva de género y la evaluación de las políticas de 
desarrollo17 , así como la realización de otras reformas fundamentales. El PNUD 
contribuyó a las iniciativas de desarrollo de la capacidad nacional en favor de la 
eficacia parlamentaria y de procesos electorales pacíficos. Es un hecho reconocido 
que el apoyo del PNUD ha contribuido a la paz mediante el establecimiento de 
comités de paz –77 departamentales y 6 municipales– y la elaboración de la Carta 
Nacional para el Diálogo Social, y que ha promovido el empleo mediante el 
establecimiento de tres centros de fomento de la iniciativa empresarial y la creación 
de Aldeas del Milenio. El PNUD ha sido un asociado gubernamental clave para la 
formulación de políticas de desarrollo, la priorización de las 49 metas de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible, 2 relacionadas con la igualdad de género (Objetivo 5), y los 
aceleradores de los Objetivos 5, 7, 8 y 16. Ese apoyo contribuyó a la participación 
eficaz del Gobierno en el foro político de alto nivel sobre el desarrollo sostenible de 
2017. El apoyo del PNUD permitió también una mejor comprensión de las cuestiones 
relacionadas con el cambio climático, la creación de instrumentos de gestión 
nacionales y locales y la contribución determinada a nivel nacional.
8. El anterior programa para el país se llevó a cabo en estrecha colaboración con 
los asociados técnicos y financieros, las organizaciones de la sociedad civil, el secto r 
privado y la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular. El ciclo anterior reveló 
que la falta de una estrategia de salida para algunos proyectos y la movilidad y escasa 
__________________
16 P
ióiÁfi2016cualificación de los recursos humanos en la administración pública pueden poner en 
peligro la sostenibilidad y la aceptación de algunas intervenciones. El PNUD 
consolidará los logros garantizando una ampliación selectiva de los resultados en 
torno a los aceleradores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el plano local 
(como la energía sostenible, el empleo juvenil y las actividades generadoras de 
ingresos). Teniendo en cuenta su ventaja comparativa, la experiencia adquirida y los 
limitados recursos, el PNUD ampliará sus asociaciones, financiación y base de partes 
interesadas y aprovechará las soluciones emblemáticas de su Plan Estratégico y el 
apoyo de la plataforma mundial y local a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
II. Prioridades y asociaciones del programa
9. El PNUD promoverá una sociedad más inclusiva y resiliente, con un 
crecimiento económico sostenible y compartido, que rompa el ciclo de pobreza y 
desigualdad —en particular en zonas rurales y periurbanas— y aplique el principio 
de “no dejar a nadie atrás”. Las vías de transformación son dos: a) Promover un 
crecimiento económico inclusivo, sólido y sostenible estimulando la economía local, 
prestando servicios a los jóvenes, las mujeres, y las personas con discapacidad a fin 
de mejorar sus posibilidades de empleo e invirtiendo en medios de vida sostenibles, 
con especial hincapié en las personas vulnerables y en situación de riesgo. Entre los 
grupos demográficos en situación de riesgo se incluyen los graduados jóvenes, las 
mujeres desempleadas y subempleadas, las personas con discapacidad, las 
poblaciones en situación de pobreza extremada y las ubicadas en las fronteras y en 
las zonas rurales18. Dado que la población depende en gran medida de la agricultura, 
el programa para el país invertirá en la agricultura inteligente, la economía 'verde' y 
la ordenación de los recursos naturales y la gestión del riesgo de desastres para 
fortalecer la resiliencia en los planos institucional y comunitario. b) Promover la 
buena gobernanza y el estado de derecho fomentando la capacidad de la 
administración pública y las instituciones locales para impulsar reformas que 
permitan la diversificación económica, aceleren el crecimiento económico sostenible, 
aumenten los ingresos y mejoren la prestación de servicios básicos, y fortaleciendo 
la participación comunitaria y ciudadana en la formulación y aplicación de políticas 
públicas.
10. En consonancia con las prioridades del Plan Estratégico del PNUD para 
2018-2021, el programa para el país se centra en dos de los tres resultados del Marco 
de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 2019-2023, así como en los 
pilares del Programa de Acción del Gobierno. El programa para el país tiene por 
objeto apoyar la ejecución del Programa de Acción del Gobierno para 2016 -2021, el 
Plan Nacional de Desarrollo para 2016-2025 y el Programa de Crecimiento y 
Desarrollo Sostenible para 2018-2021. Los resultados del programa para el país 
contribuirán a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 5, 7, 8, 10, 
12, 13, 15, 16 y 17. Habida cuenta de la universalidad e indivisibilidad de los 
Objetivos, el programa para el país apoyará el establecimiento de la plataforma de 
aceleración de los Objetivos para promover soluciones integradas e innovadoras en 
colaboración con la planificación del equipo de las Naciones Unidas en el país. Su 
base es la ventaja comparativa del PNUD en el seguimiento de la aplicación de los 
compromisos y acuerdos internacionales, como la Agenda 2063, la Agenda 2030, el 
Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres y el Acuerdo de París 
sobre el Cambio Climático. El programa para el país tratará de mejorar las políticas 
públicas para diversificar las fuentes de crecimiento sostenible, en particular las redes 
de protección social dirigidas a las poblaciones marginadas. En cuanto al potencial 
__________________
18 C
CA2017idlNiUidl íBiagrícola, las inversiones se orientarán al fortalecimiento de la empleabilidad y la 
capacidad empresarial de los jóvenes, las mujeres y las personas con discapacidad y 
a la creación de condiciones propicias para la participación en la creación de riqueza, 
la redistribución y los procesos de adopción de decisiones. La capacidad técnica y 
operacional de las poblaciones vulnerables de las zonas rurales se fortalecerá 
mediante la producción sostenible y con medios de vida que permitan aumentar la 
resiliencia.
Promover un crecimiento económico inclusivo, fuerte y sostenible
11. Este componente del programa para el país se centrará en el fomento de la 
capacidad para el crecimiento económico inclusivo –con especial atención al sector 
privado y a las organizaciones profesionales de zonas rurales– en apoyo de la 
viabilidad económica, ambiental y social, en particular en el norte y el sudoeste del 
país. Las intervenciones del PNUD se proponen innovar y ampliar las mejores 
prácticas de uno a cuatro municipios mediante la creación de oportunidades 
económicas y la mejora del acceso al mercado de los jóvenes y las mujeres, las 
personas con discapacidad y los empresarios, y la promoción de la igualdad de 
remuneración por un trabajo de igual valor en las pequeñas y medianas empresas 
agrícolas. En colaboración con el sector privado y los asociados para el desarrollo 
(Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM); Banco de Desarrollo de África 
Occidental; Organización Internacional del Trabajo (OIT); Organización de las 
Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO); Fondo de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC); Fondo Mundial para el 
Clima; y Organismo Alemán de Cooperación Internacional), se prestará apoyo 
institucional a la creación de organizaciones de mujeres y jóvenes (incluidas las 
personas con discapacidad) en zonas rurales y periurbanas.
12. Se reforzarán las capacidades técnicas y de gestión de los empresarios jóvenes 
y su acceso a financiación y equipos adecuados, así como las instituciones de 
promoción de la iniciativa empresarial. Dado que los productos locales contribuyen a 
la reducción de la pobreza, se promoverán las técnicas de elaboración y el acceso a 
los mercados para crear cadenas de valor. En el plano de las políticas, el PNUD 
ayudará al Gobierno a revisar la Política Nacional de Empleo mediante la 
introducción de mecanismos de acceso a la financiación y la información. El PNUD 
ayudará a Benin a cumplir sus compromisos en virtud del Acuerdo de París y a lograr 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible. La ampliación de las mejores prácticas 
resultantes del programa nacional de adaptación y la contribución determinada a nivel 
nacional serán esferas fundamentales para las oficinas en los países con el fin de 
diseñar leyes, reglamentos, políticas y estrategias pertinentes sobre el cambio 
climático. Se utilizarán enfoques innovadores en la formulación de políticas y el 
establecimiento de una plataforma para la gestión integrada de los acuerdos 
multilaterales sobre el medio ambiente y la promoción de instrumentos climáticos 
adaptables. Los resultados previstos serán la mejora de la productividad agrícola, la 
aceleración y la diversificación de los ingresos y la mejora de la capacidad 
empresarial de los jóvenes. Las contribuciones del PNUD tienen por objeto fomentar 
la gestión sostenible de los recursos naturales y aumentar la resiliencia frente al 
cambio climático. Ello contribuirá a la implementación de la Agenda 2030 y acelerará 
la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados con el 
crecimiento económico y el empleo, la reducción de la pobreza, la igualdad de género 
y la construcción institucional para la transformación estructural.
13. El PNUD se centrará en tres grandes líneas de servicios: a) aumento del 
bienestar y los ingresos de las personas, especialmente los jóvenes, las mujeres y las 
personas con discapacidad, mediante la creación local de infraestructuras 
ióiidliddbáil dlldactividades económicas y la promoción de empleo por cuenta propia, la empleabilidad 
y el emprendimiento; b) conservación, mejora y restauración de los ecosistemas 
forestales y los recursos naturales y la promoción de la energía limpia a precios 
asequibles; y c) mejora de la resiliencia de las personas a los fenómenos 
hidrometeorológicos y climáticos extremos. Esas intervenciones están en consonancia 
con las soluciones emblemáticas 1, 2, 3, 4, 5 y 6 del Plan Estratégico del PNUD.
14. Para garantizar el éxito de esa opción estratégica, el PNUD se centrará e n los 
sectores más vulnerables de las comunidades rurales y periurbanas y más expuestos 
a conmociones y presiones económicas, climáticas y ambientales. El programa para 
el país tratará de llegar a los grupos más desfavorecidos de 28 municipios, algunos de 
los cuales están especialmente expuestos a las inundaciones, en el norte, y a la 
elevación del nivel del mar, en el sur. La oficina en el país se centrará en el fomento 
de la capacidad y la instauración de instrumentos de desarrollo a nivel central y local
en respuesta a la vulnerabilidad al cambio climático y la rápida urbanización. Ello 
requerirá enfoques innovadores para mejorar los medios de vida mediante el acceso 
a tecnologías agrícolas adaptadas al cambio climático. El programa velará por que a) 
se fortalezcan las capacidades nacionales y locales para la coordinación eficaz de las 
intervenciones ambientales, la protección de los ecosistemas y la gestión del riesgo 
de desastres, a fin de asegurar la participación equitativa de la mujer en esos procesos; 
y b) las instituciones nacionales y locales cuenten con capacidades técnicas y 
financieras mejoradas para la gestión sostenible del capital natural.
15. En las intervenciones orientadas hacia la resiliencia y el desarrollo integrado, el 
PNUD, el UNFPA, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), el 
Programa Mundial de Alimentos (PMA), la Organización de las Naciones Unidas para 
la Educación, la Ciencia y la Cultura, Bélgica, el Japón y el Banco Islámico de 
Desarrollo coordinarán los esfuerzos de conformidad con sus mandatos, 
conocimientos especializados y capacidades institucionales. Los municipios, las 
administraciones estatales de nivel local y las organizaciones de la sociedad civil 
participarán en la ejecución del programa para el país, que es esencialmente 
'territorializado'. Una alianza técnica y financiera con el Organismo Alemán de 
Cooperación, el Fondo Mundial para el Clima, los Países Bajos, el Banco Africano 
de Desarrollo (BAD) y el Banco de Desarrollo del África Occidental contribuirá n al 
logro de los resultados previstos. Se reforzarán las alianzas con el sector privado 
(local y nacional) para promover el desarrollo sostenible, en particular en el marco de 
alianzas públicas y privadas emprendidas por el Gobierno. La cooperación Sur-Sur y 
la cooperación triangular serán factores clave. En relación con el empleo y 
emprendimiento de los jóvenes, las empresas agroindustriales y los sistemas de alerta 
temprana, se ampliarán las mejores prácticas y las enseñanzas extraídas de Bhután, 
Colombia, Costa Rica y la India. La estrategia de asociación de la oficina en el país 
aprovechará su ventaja comparativa como asociado fiable del Gobierno y otros, sobre 
la base de su capacidad para actuar con eficacia y movilizar fondos verticales.
Consolidación de la democracia y el estado de derecho y promoción de la buena 
gobernanza
16. Una sociedad pacífica con instituciones sólidas rinde cuentas a los ciudadanos 
y les escucha, abre sus puertas y sienta las bases para un crecimiento inclusivo y 
sostenible que no deje a nadie atrás. Por ello, el otro componente del programa para 
el país se centrará en el fortalecimiento de la eficacia de las instituciones encargadas 
de la economía, la gobernanza y los derechos humanos. En consonancia con la 
solución emblemática 2 del Plan Estratégico del PNUD, este proporcionará apoyo 
para ayudar a alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible 5, 8, 10, 12, 16 y 17, 
entre otros, contribuyendo a la transformación de la gobernanza mediante la 
ióliidiliióldiiiópública, la gobernanza electrónica, los mecanismos de participación de la sociedad 
civil y la creación de capacidad.
17. El PNUD hará lo posible para consolidar los logros alcanzados en las esferas de 
la democracia, la gobernanza, la prevención de conflictos, la prevención del 
extremismo violento y la participación ciudadana en el sostenimiento de la paz, y 
centrará sus intervenciones en a) el apoyo a las reformas gubernamentales de alcance 
institucional y político; b) el apoyo estratégico y técnico a la administración pública 
central y descentralizada mediante la digitalización y la simplificación de los 
procedimientos, el fortalecimiento de la Comisión Nacional de Derechos Humanos y 
las instituciones principales del sistema de equilibrio de poderes; c) el apoyo al 
proceso electoral; d) el fortalecimiento de la capacidad de las instituciones judiciales 
para consolidar el estado de derecho; e) la supervisión del Plan de Acción Nacional 
sobre Género y las actividades de promoción para aumentar la participación de la 
mujer en la adopción de decisiones, así como en los marcos jurídicos, la 
representación política y el acceso a la justicia; f) la prestación de apoyo técnico a las 
instituciones públicas (Parlamento, Tribunal Supremo y Tribunal Constitucional), la 
sociedad civil y los medios de comunicación para fortalecer el compromiso cívico y 
la supervisión democrática; y g) el apoyo a la aplicación del Plan Estratégico del 
Parlamento. El PNUD respaldará la gestión pacífica de los conflictos, así como a los 
dirigentes y organizaciones comunitarias que participan en el diálogo interreligioso, 
en particular en las regiones fronterizas con el Níger y Nigeria, en un contexto de 
coexistencia y fomento de la tolerancia para prevenir el extremismo violento y la 
radicalización. Los resultados previstos serán el fortalecimiento del proceso 
democrático y electoral y la mejora de la justicia, la igualdad de género, los derechos 
humanos y la cohesión social.
18. El PNUD fortalecerá la capacidad técnica y financiera de las instituciones 
nacionales y locales para llevar a cabo intervenciones preliminares sobre la base de 
las prioridades de la Agenda 2030. El PNUD prestará apoyo a políticas y planes 
amplios basados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, en los planos tanto 
nacional como local. Como parte de las iniciativas de movilización de recursos para 
financiar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, el PNUD apoyará al Gobierno en 
la realización de la evaluación de la financiación para el desarrollo y la aplicación de 
su plan de acción. En colaboración técnica con el FMI, el Banco Mundial, el Canadá 
y Alemania, el PNUD seguirá apoyando la plena aplicación de las reformas de las 
finanzas públicas aprobadas por la Unión Económica y Monetaria del África 
Occidental, incluida la presupuestación basada en los resultados. El PNUD seguirá 
prestando apoyo a las instituciones nacionales a fin de mejorar la coherencia entre la 
planificación, la programación presupuestaria y las necesidades relacionadas con el 
logro de las metas prioritarias de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Habida 
cuenta de los problemas planteados en las estadísticas, el PNUD contribuirá al 
fortalecimiento de la capacidad nacional de recopilar, analizar y difundir datos 
estadísticos para la vigilancia y evaluación de las políticas de desarrollo, con 
inclusión de datos desglosados sobre el género y las discapacidades. Los resultados 
previstos serán la mejora de la calidad de los servicios públicos, políticas orientadas 
a los resultados e instituciones eficientes y que rindan cuentas.
19. El PNUD reforzará sus alianzas con Alemania, Bélgica, España, los Estados 
Unidos de América, Francia, la India, el Japón, Luxemburgo, Suiza y la Unión 
Europea, así como con el Banco Mundial, el BAF y el Banco Islámico de Desarrollo 
(BID), en particular en el marco de la Iniciativa de Paz Sostenible, así como con la 
cooperación Sur-Sur, el Departamento de Asuntos Políticos de las Naciones Unidas, 
la Oficina de las Naciones Unidas de Apoyo a la Consolidación de la Paz y el 
Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas. El PNUD 
iddidfiiilelectorales fortalecerá las asociaciones con estas partes interesadas y consolidar á su 
posición en las esferas de la gobernanza electrónica, la prevención de conflictos y la 
cohesión social. En colaboración con el UNFPA, el UNICEF y la Entidad de las 
Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres, el 
PNUD pondrá en práctica el capítulo común de su Plan Estratégico para 2018-2021 
sobre la igualdad de género y la mejora de la gestión de los datos para el desarrollo 
sostenible.
III. Gestión del programa y de los riesgos
20. El programa para el país especificará de qué forma contribuye el PNUD a las 
prioridades nacionales y a la presentación de informes a la Junta Ejecutiva sobre la 
mayor o menor relación de los resultados con los objetivos y los recursos. El programa 
y las políticas y procedimientos operacionales del PNUD y el marco de control interno 
indicarán cómo deben los administradores rendir cuentas en todos los niveles. De 
conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los costos directos 
asociados con la ejecución del programa se imputarán a los fondos en cuestión a 
través de los gastos directos de proyectos. La Oficina adaptará su estructura con el 
fin de satisfacer las necesidades operacionales del programa.
21. La ejecución del programa para el país tendrá su base en el Ministerio de 
Planificación y Desarrollo. La ejecución nacional será la modalidad preferida, 
mientras que la ejecución directa se tendrá en cuenta de acuerdo con las necesidades. 
Se promoverá el uso de instrumentos armonizados para la puesta en marcha y la 
programación, como la programación conjunta y las estrategias de operaciones 
institucionales.
22. La selección de los asociados en la ejecución tendrá en cuenta la ventaja 
comparativa y el logro eficaz de resultados. En coordinación con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas, el PNUD utilizará el método armonizado de transferencias 
en efectivo para gestionar los riesgos fiduciarios y fomentar la capacidad de los 
asociados en la ejecución para, entre otras cosas, la gestión basada en los resultados. 
Pueden adoptarse procedimientos acelerados en caso necesario.
23. En cuanto a la implicación en el programa para el país y la estrategia de salida 
del PNUD, los asociados nacionales participarán plenamente en los procesos de 
planificación y gestión a través de comités técnicos y directivos. El liderazgo 
gubernamental eficaz será un factor favorable para la aplicación eficiente y la 
sostenibilidad de los resultados.
24. La ejecución del programa puede estar sujeta a los siguientes riesgos: a) 
insuficiente cualificación y elevada rotación del personal de la administración 
pública; b) desastres naturales; c) huelgas en la administración pública; y d) escasa 
movilización de recursos, especialmente en lo que respecta a la participación 
gubernamental en la financiación de los gastos.
25. Para mitigar esos riesgos, el PNUD reforzará su estrategia de movilización de 
recursos y diversificará y ampliará su financiación y base de partes interesadas 
mediante el establecimiento de alianzas con el sector privado, fundaciones, 
instituciones financieras internacionales, el Fondo Mundial para el Clima y donantes 
no tradicionales. El PNUD se beneficiará de los resultados de la evaluación de la 
financiación para el desarrollo y la cooperación Sur-Sur. La gestión de los riesgos de 
seguridad y los relativos a los conflictos sociales se basará en la evaluación de los 
riesgos para la seguridad del equipo de las Naciones Unidas en el país. El PNUD 
utilizará la supervisión de los riesgos como instrumento de alerta temprana, 
presentación de informes y adopción de decisionesEn lo que respecta a los recursos humanos cualificados, el PNUD utilizará los recursos disponibles para las dos 
plataformas de Objetivos de Desarrollo Sostenible con el fin de apoyar la puesta en 
práctica de los Objetivos. El PNUD reforzará sus alianzas con los ministerios de 
planificación, finanzas y educación para promover la formación profesional en todos 
los niveles.
26. Se aplicarán a todos los proyectos las normas sociales y ambientales y de 
garantía de calidad del PNUD; la oficina en el país recibirá el sello de certificación 
de igualdad de género durante el ciclo del programa para el país.
IV. Seguimiento y evaluación
27. La supervisión del programa estará basada en el marco integrado de resultados 
y recursos del Plan Estratégico. Los entregables serán supervisados conjuntamente 
por las instituciones encargadas de la ejecución, los representantes beneficiarios y la 
oficina en el país mediante los comités técnicos y directivos y las visitas conjuntas 
sobre el terreno. Los resultados y productos se someterán a un seguimiento periódico 
mediante la presentación de informes trimestrales y anuales. Los indicadores y sus 
escalas de calificación se adaptarán cuando se disponga de indicadores relativos al 
país. El PNUD respaldará la recopilación de datos al inicio del programa para detectar 
las bases de referencia omitidas, en particular para los acuerdos multilaterales 
internacionales.
28. Las evaluaciones se llevarán a cabo de conformidad con la política y el plan de 
evaluación. Se realizará una evaluación de mitad de período del programa para 
orientar su aplicación y aportar contribuciones al próximo programa para el país. Las 
evaluaciones de los proyectos se llevarán a cabo cuando sean obligatorias o en caso 
necesario. Se llevarán a cabo exámenes y evaluaciones conjuntas con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas.
29. Al menos el 5% de los recursos del programa se asignará a actividades de 
seguimiento, evaluación y recopilación de datos. El indicador de género se tendrá en 
cuenta en las actividades de la planificación, adopción de decisiones, presentación de 
informes e inversión.
30. Los indicadores del programa se recopilarán en función del género, edad y zona 
geográfica y se desglosarán en la medida de lo posible. Los datos recopilados se 
incorporarán al sistema de supervisión e intercambio de conocimientos del PNUD y 
a las comunicaciones para una mayor visibilidad. Junto con el Gobierno y otras 
organizaciones de las Naciones Unidas, el PNUD movilizará a los asociados a fin de 
fortalecer el sistema nacional de estadística, en particular el Instituto Nacional de 
Estadística, con el fin de mejorar la calidad y la disponibilidad de datos e indicadores 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y seleccionar mejor a los beneficiarios del 
programa. Los institutos de investigación y las universidades colaborarán en la 
comprobación de las teorías de cambio y las soluciones innovadoras a lo largo de todo 
el ciclo del programa para el país.DP/DCP/BEN
0893 1
Marco de resultados y recursos para Benin (2019-2023)
Prioridad u objetivo nacional: Pilar 3 del Programa de Acción del Gobierno – Mejorar las condiciones de vida de la población 
Resultado 1 (o equivalente) del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) con participación del P NUD. En 2023, la 
población de Benin, especialmente los más vulnerables, serán más resilientes y tendrán una mejor calidad de vida mediante el acceso al empleo decente, 
la seguridad alimentaria y nutricional, la energía limpia y la gestión sostenible de los recursos naturales, lo s efectos adversos del cambio climático, las 
crisis y los desastres. 
Resultado conexo del Plan Estratégico (2018-2021, si se conoce): Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(con inclusión de indicadores y bases de referencia)
Principales asociados/marcos
de asociación
Recursos 
indicativos, por 
resultado
(miles de 
dólares 
EE.UU.)
Indicador 1.1. Índice de 
pobreza monetaria
Base de referencia –
nacional: 40,1% (urbana: 
36,7%; rural: 44,1%);
Meta: Por determinar
Indicador 1.2. Tasa de 
subempleo
Base de referencia: 72,9% 
(mujeres: 85,1%); 
hombres: 62,2%)
Meta: Por determinar
Enquête modulaire intégrée sur 
les conditions de vie de 
ménages (EMICoV);
Cada 3 años
Instituto Nacional de 
Estadística y Análisis 
Económicos
EMICoV
Cada 3 años
Instituto Nacional de 
Estadística y Análisis 
Económicos
Producto 1.1. Los grupos marginados, en particular 
las mujeres y los jóvenes subempleados, están 
preparados para acceder a activos financieros, 
conseguir empleos sostenibles y adquirir capacidad 
empresarial.
Indicador 1.1.1. Número de personas subempleadas 
que acceden a activos financieros, desglosadas por 
grupos destinatarios: a) mujeres b) jóvenes c) personas 
con discapacidad19
Base de referencia: a) 140 b) 935 c) 0
Meta: a) 800 b) 2.300 c) por determinar
Fuente de datos: Informes de seguimiento
Frecuencia de la recopilación de datos: Anual
Indicador 1.1.2. En qué medida se dispone de sistemas 
integrados y operacionales integrados para la 
información pública sobre el empleo20
Ministerio de Agricultura
Ministerio de Medio 
Ambiente
Ministerio de Asuntos 
Sociales y Microfinanzas
Ministerio de 
Planificación y 
Desarrollo
Ministerio de Pequeñas y 
Medianas Empresas y la 
Promoción del Empleo
Ministerio de Minas y 
Energía
Ministerio de 
Descentralización;
Cámara de Comercio e 
Industria
Organizaciones no 
gubernamentales (ONG)
Recursos 
ordinarios
9.688
Otros 
recursos
26.137
__________________
19 Los datos relacionados con la discapacidad no estaban disponibles para la base de referencia y se recopilarán durante la ejecución del programa.
20 1= Insuficientemente; 2= Muy parcialmente; 3 = Parcialmente; 4= En gran medida;DCP/BEN/3
7 18-1
crecimiento de los gastos 
de los hogares per cápita 
para el 40% más pobre de 
la población
Base de referencia:
Meta: Por determinar
Fuente: Instituto Nacional 
de Estadística y Análisis 
Económicos
Indicador 1.4. Índice de 
inseguridad alimentaria
Base de referencia: 9,6% 
(2017, global); 7% (2017, 
urbana); 12% (2017, rural)
Meta:
Fuente: Instituto Nacional 
de Estadística y Análisis 
Económicos
Indicador 1.5.
Proporción de tierras 
degradadas en 
comparación con la 
superficie total
Base de referencia: 62% 
(2017)
Meta: Por determinar
desarrollo humano
Cada 3 años
Instituto Nacional de 
Estadística y Análisis 
Económicos
Comprehensive Food Security 
and Vulnerability Analysis 
Report
Cada 3 años
Instituto Nacional de 
Estadística y Análisis 
Económicos
Informe nacional anual sobre 
cambio climático
Cada año
Dirección General del Medio 
Ambiente y el Clima
Meta: 4
Fuente de datos: Informes de seguimiento
Frecuencia de la recopilación de datos: Anual
Indicador 1.1.3. Número de personas subempleadas 
que encontraron empleo (también mediante la creación 
de empresas), desglosadas por grupos destinatarios: a) 
mujeres b) jóvenes c) personas con discapacidad
Base de referencia: a) 140 b) 935 c) 0
Meta: a) 750 b) 1.950 c) por determinar
Fuente de datos: Informes de seguimiento
Frecuencia de la recopilación de datos: Anual
Producto 1.2. Los grupos marginados, en particular 
las mujeres y los jóvenes subempleados, han 
mejorado la capacidad técnica para acceder a 
tecnologías agrícolas adaptadas al cambio climático 
con el fin de mejorar sus medios de vida y la 
productividad.
Indicador 1.2.1. Número de beneficiarios del 
programa que utilizan tecnologías agrícolas adaptadas 
al cambio climático, desglosados por grupos 
destinatarios: a) mujeres b) jóvenes c) personas con 
discapacidad
Base de referencia: a) 720 b) 2.210 c) 0
Meta: a) 1.500 b) 3.500 c) por determinar
a) 1.500 b) 5.000 c) por determinar
Fuente de datos: Informes de seguimiento
Frecuencia de la recopilación de datos: Anual
Producto 1.3. Soluciones adoptadas para las 
poblaciones rurales y urbanas a fin de lograr el 
acceso a energía limpia, asequible y sostenible.
Indicador 1.3.1. Tasa de penetración de la energía 
renovable en el conjunto de fuentes de energía
Base de referencia: 3,4%
Mt7 %
p
Maison de la société 
civile
Municipios
Agence nationale pour la 
promotion de l'emploi
Agence Nationale des 
petites et moyennes 
entreprises
Oficina Nacional de 
Promoción del Empleo
Centre de partenariat et 
d'expertise pour le 
développement
PNUD, FNUAP, 
FNUDC, UNOPS, 
UNICEF, FAO, PMA, 
Fondo Internacional de 
Desarrollo Agrícola, 
Programa de las 
Naciones Unidas para el 
Medio Ambiente, 
Organización de las 
Naciones Unidas para el 
Desarrollo Industrial, 
OIT, Organización 
Internacional para las 
Migraciones
FMAM, Banco Mundial, 
Banco Islámico de 
Desarrollo, Colombia, la 
India, el JapónDP/DCP/BEN
0893 13
yg
Frecuencia: Anual (informes de seguimiento)
Indicador 1.3.2. Proporción de hogares que se 
benefician del acceso a la energía limpia, asequible y 
sostenible: a) encabezados por mujeres b) en zonas 
rurales c) en zonas urbanas y periurbanas
Base de referencia: a) 4,1% b) 1,14% c) 6,99%
Meta: a) 7% b) 3% c) 10%
Fuente de datos: EMICoV/ encuesta demográfica y de 
salud/encuesta de indicadores múltiples por 
conglomerados
Frecuencia: Anual
Producto 1.4. Las instituciones nacionales y locales 
han mejorado las capacidades técnicas y financieras 
para la coordinación eficaz de las intervenciones en 
materia de medio ambiente, la protección de los 
ecosistemas y la gestión del riesgo de desastres.
Indicador 1.4.1. En qué medida el sistema de alerta 
temprana se mantiene y es eficaz21
Base de referencia: 1
Meta: 4
Fuente de datos: Informes de seguimiento
Frecuencia: Anual
Indicador 1.4.2. En qué medida se dispone de un 
mecanismo multisectorial para la ordenación sostenible 
y es eficaz22
Base de referencia: 1
Meta: 4
Fuente de datos: Informes de seguimiento
Frecuencia: Anual
__________________
21 1= Insuficientemente 2= Muy parcialmente 3 = Parcialmente 4= En gran medidaDCP/BEN/3
7 18-1
jp
causa del cambio climático, desglosados por grupos 
destinatarios: a) mujeres b) jóvenes
Base de referencia: a) 5,0% b) 10%)
Meta: a) 2,5% b) 3%)
Fuente de datos: Informes de seguimiento
Frecuencia: Anual
Prioridad u objetivo nacional: Pilar 1 del Programa de Acción del Gobierno – Consolidar la democracia, el estado de derecho y la buena gobernanza
Resultado 2 del MANUD (o equivalente) con participación del PNUD. En 2023, la población de Benin tiene acceso equitativo e inclusivo a instituciones 
eficaces, transparentes y responsables y una administración pública moderna, en todos los niveles, en un clima de paz y segur idad, en especial en lo que 
respecta al acceso a una justicia respetuosa de los derechos humanos. 
Resultado conexo del Plan Estratégico (2018-2021, si se conoce): Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicador 2.1. Proporción 
de la población cuya
última experiencia con los 
servicios públicos ha sido 
satisfactoria
Base de referencia:
Meta (por sexo y lugar de 
residencia)
Indicador 2.2.
Porcentaje del total de 
reclusos en espera de 
juicio
Base de referencia: 2,1% 
(2014)
Meta (por sexo y edad)
Indicador 2.3. Proporción 
de las víctimas de 
violencia en los 12 meses 
anteriores que denunciaron 
EMICoV
Cada 3 años
Instituto Nacional de 
Estadística y Análisis 
Económicos
Administrative/Tribunal de 
première instance
Anual
Direction de la programmation 
et de la Prospective (DPP)/MJL
Informe sobre gobernanza, paz 
y seguridad
Producto 2.1. El Gobierno, el Parlamento y la 
Comisión Electoral Nacional han mejorado las 
capacidades técnicas y operacionales para 
promover la inclusión, la transparencia y la 
rendición de cuentas.
Indicador 2.1.1. Número de órganos de gestión 
electoral con capacidad reforzada para llevar a cabo 
elecciones inclusivas y creíbles
Base de referencia: 0
Meta: 3
Fuente de datos: Comisión Electoral Nacional
Frecuencia: Anual
Indicador 2.1.2. Proporción de mujeres a) candidatas 
en las elecciones parlamentarias y municipales b) que 
ocupan puestos directivos en la administración pública
Base de referencia: a) 10% (2015) b) 22% (2016)
Meta: a) 20% b) 30%
Fuente de datos: Comisión Electoral Nacional, Informe 
de aplicación del Programa de Acción del Gobierno
Frecuencia: Anual
Ministerio de Justicia
Ministerio de Servicios 
Públicos
Ministerio de 
Planificación y 
Desarrollo,
Ministerio de Economía 
y Finanzas
Corte Suprema
Tribunal Constitucional
Asamblea Nacional
Comisión Electoral 
Nacional
Consejo de Nutrición y 
Alimentación
ONG
Municipios
Social Watch
Maison de la société 
civile
CIB
Recursos 
ordinarios
11.416DP/DCP/BEN
0893 1
autoridades competentes u 
otros mecanismos de 
resolución de conflictos 
reconocidos oficialmente
Porcentaje de la población 
adulta de 18 o más años de 
edad que ha sufrido 
violencia en los últimos 12 
meses, por tipo (física, 
psicológica o sexual)
Base de referencia: No 
existen datos
Meta (por sexo, 
departamento y 
discapacidad)
Indicador 2.4: Índice 
Ibrahim de rendición de 
cuentas
Base de referencia: 
36,1/100 (2017)
Meta:
Indicador 2.5: Índice 
Ibrahim de participación y 
derechos humanos
Base de referencia: 
70,8/100 (2017)
Meta:
Direction Générale de la police 
républicaine, Ministère de 
l'Intérieur et de la Sécurité 
Publique, DPP/MJL, Instituto 
Nacional de Estadística y 
Análisis Económicos
Índice de Gobernanza en África 
de la Fundación Mo Ibrahim
Anual
PNUD
Índice de Gobernanza en África 
de la Fundación Mo Ibrahim
Anual
PNUD
py
capacidad para para una legislación, supervisión y 
representación inclusiva, eficaz y responsable
Base de referencia: No
Meta: Sí
Fuente de datos: Parlamento
Frecuencia: Anual
Producto 2.2. El Ministerio de Justicia, el Tribunal 
Supremo y las instituciones y sistemas nacionales de 
derechos humanos se refuerzan para ampliar el 
acceso a la justicia y combatir la discriminación, 
con especial hincapié en las mujeres y los grupos 
marginados.
Indicador 2.2.1. Existencia de instituciones y sistemas 
reforzados de apoyo al cumplimiento de las 
obligaciones en materia de derechos humanos 
contraídas en los planos nacional e internacional: a) 
estado de derecho y justicia y b) derechos humanos
Base de referencia: a) No b) No
Meta: a) Sí b) Sí
Fuente de datos: Ministerio de Justicia
Frecuencia: Anual
Indicador 2.2.2. Número de personas que tienen 
acceso a la justicia, desglosadas por sexo.
a1) Total
a2) Hombres
a3) Mujeres
Base de referencia: a1) 1.473.804
a2) 719.739
a3) 754.065
Meta: a1) 2.000.000
a2) 976.709
a3) 1.023.291
Fuente de datos: Ministerio de Justicia
Frecuencia: Anual
FNUDC, OIT, OIM
Banco Mundial, FMI, 
Banco Africano de 
Desarrollo, Unión 
Europea, Canadá, 
Organismo Alemán de 
Cooperación, Estados 
Unidos de América, 
Fundación Hanns SeidelDCP/BEN/3
7 18-1
g
servicios públicos y las instituciones nacionales se 
fortalecen para utilizar las tecnologías digitales y 
los macrodatos a fin de mejorar los servicios 
públicos y otras funciones gubernamentales.
Indicador 2.3.1. Existencia de marcos que aprovechan 
las tecnologías digitales y los macrodatos para a) la 
prestación de servicios y su supervisión b) la 
participación pública c) la personalidad jurídica y el 
registro civil
Base de referencia: a) No b) No c) No
Meta: a) Sí b) Sí c) Sí
Fuente de datos: Ministerio de Servicios Públicos
Frecuencia: Anual
Producto 2.4. Se fomentan las capacidades en todos 
los niveles de gobierno, incluida la administración 
local, para integrar la Agenda 2030 y el Acuerdo de 
París en los planes y presupuestos de desarrollo y 
para analizar los progresos hacia el logro de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, utilizando 
soluciones innovadoras y de base empírica.
Indicador 2.4.1. Existencia de planes de desarrollo y 
presupuestos que integran los acuerdos internacionales 
en todos los niveles de gobierno, incluida la 
administración local: a) Agenda 2030 b) Acuerdo de 
París
Base de referencia: a) No b) No
Meta: a) Sí b) Sí
Fuente de datos: Ministerio de Energía
Frecuencia: Anual
Indicador 2.4.2. Existencia de mecanismos de 
recopilación y análisis de datos que proporcionan datos 
desglosados para supervisar los progresos hacia los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible:
Base de referencia: No
MtSíDP/DCP/BEN
0893 1
y 
Desarrollo
Frecuencia: Anual
Indicador 2.4.3. Nivel de aplicación de las reformas 
del marco armonizado de las finanzas públicas de la 
Unión Económica y Monetaria del África Occidental 
(UEMAO)
Base de referencia: 52,9%
Meta: 100%
Fuente de datos: Informes de evaluación de la UEMAO
Frecuencia: Anual
Indicador 2.4.4. Existencia de una plataforma de 
aceleración de los ODS para facilitar soluciones 
integradas e innovadoras
Base de referencia: No
Meta: Sí
Fuente de datos: Ministerio de Energía
Frecuencia: Anual
Producto 2.5. Se refuerzan las capacidades 
nacionales para la gestión pacífica de los conflictos 
y la prevención del extremismo violento en 
respuesta a las políticas y prioridades nacionales. Indicador 2.5.1. Se establecen o refuerzan las 
infraestructuras nacionales para la paz con apoyo del 
PNUD, previa solicitud
Base de referencia: No
Meta: Sí
Fuente de datos: Ministerio de Justicia
Frecuencia: Anual