File Name: BFA-CPD-2018-FR
Year: 2018
Country Name: Burkina Faso
Country Code: BFA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 22-26 January 2018
Start Year: 2018
End Year: 2020
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
22 novembre 2017
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2018
22-26 janvier 2018, New York
Point 2 de l’ordre du jour provisoire 
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Burkina Faso 
(2018-2020)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Burkina Faso (2018-2020) ........ 11I. Considérations générales
1. Entre octobre 2014 et décembre 2015, le Burkina Faso a connu une des périodes 
les plus mouvementées depuis son indépendance. Le départ du Président Blaise 
Compaoré en janvier 2016, après 27 ans au pouvoir, a débouché sur l’établissement 
d’un régime de transition, la tenue d’élections présidentielles et législatives 
pacifiques et une nouvelle ère pour les citoyens. Tous ces changements ont généré un 
optimisme certain mais également de grandes attentes au sein de la population pour 
que le nouveau Gouvernement honore immédiatement les engagements pris durant la 
transition, qui reflètent le nouveau contrat social et rétablissent la confiance. Les 
principaux engagements sont liés à la réforme et au renouveau du système de justice 1, 
à la réconciliation et à l’union nationale, et à l’application effective des mesures pour 
la transparence et la lutte contre la corruption. En outre, la société civile très active et 
la jeunesse pleine d’espoir du Burkina Faso, félicitées pour leur engagement 
constructif durant la période de transition, mettent en place des mécanismes et des 
outils pour la poursuite de la participation des citoyens et l’obligation de rendre des 
comptes. Ces grandes attentes exigent des approches participatives et non exclusives 
de gouvernance reposant sur la primauté du droit et sont reflétées dans le slogan 
populaire « plus rien ne sera comme avant ». 
2. En 2017, le Burkina Faso comptait quelque 19,6 millions d’habitants2et devrait 
en dénombrer 21,5 millions d’ici à 2020. Plus de 40 % de la population vit dans la 
pauvreté3. Le rapport sur la coopération au développement de 2013-2014 a révélé un 
faible taux d’exécution des projets pour la période précédant le soulèvement 
populaire. Le Gouvernement a mis en œuvre 69 % des projets tandis que les 
partenaires de développement en ont exécuté moins de 60 %. Cette tendance a été 
confirmée par le rapport à mi-parcours de 2017 du Plan national de développement 
économique et social (PNDES), qui montre un taux d’exécution financière de 
seulement 21,3 %. Ce retard de mise en œuvre exerce une pression supplémentaire 
sur une administration qui doit tenir le rythme face à l’augmentation des attentes du 
public.
3. Depuis 2014, le Burkina Faso, membre du Groupe de cinq pays du Sahel, a été 
frappé par de multiples attentats terroristes menés par des groupes extrémistes. La 
plupart ont eu lieu dans les régions du Nord et du Sahel et dans les zones limitrophes 
du Mali et du Niger ; quelques-uns ont eu lieu dans la capitale. Ces attentats 
démontrent la vulnérabilité du Burkina Faso face aux effets de la crise malienne et 
illustrent le besoin : i) de revoir immédiatement la stratégie en matière de sécurité 
pour mieux préparer le secteur à ces nouvelles menaces ; ii) d’apporter aux 
professionnels de la sécurité de nouvelles connaissances et une formation qui 
correspondent à l’évolution du contexte ; iii) de veiller à ce que la gouvernance dans 
ce secteur soit compatible avec les principes d’efficacité et de contrôle démocratique 
tels qu’adoptés par la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest 
(CEDEAO), l’Union africaine et l’Organisation des Nations Unies. La situation 
nécessite un renforcement de la présence de l’État, y compris par la fourniture 
immédiate de services sociaux de base aux communautés frontalières, qui ont 
historiquement les niveaux de développement humain les plus faibles, afin de prévenir 
et d’atténuer le risque que les jeunes soient exposés à l’extrémisme religieux. En mars
2016, une évaluation a été menée par l’ONU, le Gouvernement burkinabé et les 
partenaires de développement dans les provinces touchées par les attentats. Cette 
__________________
1 Pacte national pour le renouveau de la justice, afin de promouvoir l’état de droit et de lutter contre 
l’impunité, signé le 28 mars 2015.
2 A
ibllià l’didbf/évaluation a recommandé que des mesures soient prises pour promouvoir la cohésion 
sociale entre les populations locales et les réfugiés originaires du Mali, et a également 
recommandé des mesures concernant les compagnies minières qui négligent leurs 
responsabilités sociales face aux populations locales. 
4. En dépit des efforts déployés par les autorités et d’un environnement législatif 
propice à l’autonomisation des femmes, les normes socioculturelles renforcent les 
inégalités entre les sexes et orientent les décisions d’investissement en faveur des 
hommes. Les femmes représentent 52 % de la population4 mais seulement 24,2 % de 
la population active dans le secteur public et dans le secteur privé formel 5. Le pays 
était classé 123esur 144 pays dans l’Indice mondial des disparités entre hommes et 
femmes de 2016. L’absence d’instruments et de mesures propres à encourager 
l’application de la loi sur l’égalité des sexes préserve le statu quo.
5. Selon les estimations du PNDES 2016-2020, environ 20 % de la population 
souffre d’insécurité alimentaire. Des pratiques agricoles surannées (par exemple le 
défrichement, l’utilisation d’engrais et de pesticides, les feux de brousse) contribuent 
à l’érosion des sols et à l’appauvrissement des ressources en eau. Les conditions 
socioéconomiques de près de 70 % de la population du pays, dont les moyens de 
subsistance dépendent de l’agriculture, font que les habitants se livrent à des pratiques 
de production non viables pour subvenir à leurs besoins et pour développer des 
activités génératrices de revenus. Des efforts collectifs et soutenus sont nécessaires 
pour généraliser les pratiques d’adaptation mises en place grâce au financement des 
partenaires bilatéraux, du Fonds pour l’environnement mondial (FEM) et du Fonds 
pour l’adaptation, ce qui aidera les habitants, en particulier les femmes et les jeunes, 
à devenir des bénéficiaires actifs des systèmes de production agro-sylvo-pastoraux 
durables et à les diriger6. 
6. La population du Burkina Faso est vulnérable à une triple menace : i) la 
concurrence pour l’occupation des sols et les conflits potentiels pour l’accès aux 
ressources naturelles ; ii) l’instabilité résultant de l’absence de possibilités d’emploi 
pour les jeunes ruraux ; iii) le risque de radicalisation provoqué par le fait que la 
population est privée de ses droits économiques et sociaux. L’accès limité à des 
services énergétiques modernes a entraîné des problèmes qui compromettent 
l’efficacité des politiques gouvernementales pour la gestion durable des ressources 
environnementales et des forêts, y compris pour la conservation de la biodiversité. Au 
niveau national, environ 18,8 % de la population a accès à l’électricité7. Ce chiffre 
n’est que de 3 % pour les populations rurales qui, en outre, n’ont pas accès à d’autres 
formes d’énergie modernes. Étant donné qu’il est attendu que les femmes et les jeunes 
filles recueillent des combustibles et effectuent les tâches qui nécessitent des sources 
d’énergie mécaniques/modernes, cela les tient à l’écart d’autres activités productives 
et des possibilités d’obtenir une éducation. L’accès à l’électricité et à des services 
énergétiques modernes provenant de sources durables est une priorité dans le PNDES. 
En conséquence, le Gouvernement, avec l’appui du PNUD et du Fonds d’équipement 
des Nations Unies (FENU), a formulé un Programme d’appui au développement des 
économies locales (PADEL) pour lutter contre les inégalités et l’exclusion. Les 
objectifs du programme sont les suivants : i) améliorer l’accès des ménages pauvres 
et des communautés rurales aux services énergétiques modernes ; ii) accélérer le 
développement économique local ; iii) et assurer une protection sociale. Pour mettre 
en œuvre efficacement le programme, l’appui des capacités institutionnelles et des 
__________________
4 Enquête démographique et de santé (EDS) 2010.
5
Institut national de la statistique et de la démographie, 2015.
6 Cela fait référence à la pratique visant à combiner la sylviculture et les pâturages d’animaux 
dtidièdblmesures d’exécution accélérées sont nécessaires en raison de la demande et de 
l’insuffisance des capacités au niveau local. 
7. Le Burkina Faso, parce qu’il est situé au centre de la région soudano-sahélienne, 
est sujet à des variations climatiques et exposé à des cycles récurrents de sécheresse 
et d’inondations. Les pires inondations jamais enregistrées remontent à 2009, et ont 
provoqué des dommages à hauteur de 102 millions de dollars des États-Unis tandis 
que 120 millions de dollars ont été nécessaires pour la reconstruction 8 . En dépit 
d’efforts conjoints de relèvement rapide, les populations touchées continuent de 
connaître des difficultés. Entre 2011 et 2016, le Burkina Faso a subi les conséquences 
des aléas climatiques causés par l’utilisation non viable des ressources 
environnementales. Selon le Secrétariat permanent du Conseil national de secours 
d’urgence et de réhabilitation (SP/CONASUR), entre mai 2012 et avril 2017, 264 177 
personnes dans les 13 régions du pays ont été touchées par les inondations et les vents 
violents. Quatre-vingt-trois personnes ont été tuées, 384 blessées et 17 393 se sont 
retrouvées sans abri. Les femmes et les filles ont été plus sévèrement touchées par les 
crises, car elles doivent parcourir des distances plus longues pour puiser de l’eau. 
Cette situation a été exacerbée par la destruction de 485 toilettes dans les cinq régions 
les plus sinistrées au cours des cinq dernières années. Les femmes et les filles sont 
obligées d’avoir recours à des toilettes de fortune dans des lieux qui n’offrent aucune 
protection et aucune dignité. Il est impératif que les actions de prévention et de gestion 
des risques tiennent compte des aspects sexospécifiques. Les indices de gestion des 
risques INFORM 2016 et 20179 montrent que la capacité de réaction des populations 
est relativement faible (6,2 sur 10) et que les risques immédiats sont liés à la sécurité 
et au climat, la région du Sahel étant la plus exposée à des risques multiples.
8. Une évaluation indépendante du cycle actuel 10 montre que le PNUD bénéficie 
de la confiance des parties prenantes et partenaires principaux à tous les niveaux. 
Il s’agit notamment de la société civile, d’établissements universitaires, 
d’organisations religieuses ainsi que de groupes de jeunes et de femmes. L’évaluation 
a révélé que le PNUD a la capacité unique de réunir un large éventail de partenaires 
et a joué un rôle essentiel durant la période de transition et durant celle précédant les 
élections présidentielles. L’enquête du PNUD sur les partenariats de 2016 a confirmé 
que le Programme est reconnu pour : i) ses compétences et son expertise pour apporter 
des services consultatifs s’appuyant sur des données factuelles et adaptés au contexte, 
ainsi qu’un appui technique stratégique ; ii) sa contribution à la gouvernance et aux 
efforts de renforcement des capacités nationales ; iii) sa capacité unique pour faciliter 
les dialogues multipartites ouverts ; et iv) sa neutralité pour diriger les dialogues 
politiques de haut niveau. 
9. Au niveau décentralisé et au niveau local, les évaluations du FEM ont montré 
que les projets élaborés et mis en œuvre avec l’appui du PNUD ont été utilisés pour 
extraire des données afin de façonner la conception du programme national sur les 
approches communautaires d’adaptation aux changements climatiques. En outre, 
l’intensification des initiatives énergétiques au niveau des villages par le biais de 
plateformes multifonctionnelles – qui ont profité aux femmes et aux jeunes filles en 
réduisant leur fardeau de tâches ménagères de 70 % (et la distance parcourue de 
36,5 %)11 tout en augmentant leur revenu global – est perçue comme étant l’un des 
__________________
8 Évaluation des besoins après une catastrophe, rapport final, par le Gouvernement du Burkina Faso, 
l’Organisation des Nations Unies et la Banque mondiale, avril 2010.
9 L’indice de gestion des risques est un projet collaboratif entre le Comité permanent 
interorganisations et la Commission européenne.
10 É
ltidjtfiélPNUD2017programmes les plus réussis du pays. C’est l’une des raisons pour lesquelles le 
Gouvernement a décidé d’élargir l’accès aux services énergétiques.
10. Malgré des résultats positifs, certains échecs ont été constatés : les populations 
marginalisées n’ont pas pu être atteintes, et l’intégration systématique des 
considérations sexospécifiques et l’élaboration de plans d’urgence n’ont pas eu lieu. 
Cela s’explique par le fait que les indicateurs étaient mal définis et que l’amélioration 
de la performance institutionnelle est difficile à mesurer. Des recommandations 
spécifiques sur la résilience ont été faites au PNUD, exhortant l’organisation à 
collaborer avec l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture 
(FAO), le Programme alimentaire mondial (PAM) et le Fonds des Nations Unies pour 
l’enfance (UNICEF) en vue de donner la priorité aux investissements dans les 
approches au niveau local et à la participation active des communautés.
II. Priorités du programme et partenariats
11. L’objectif global du programme de pays est de contribuer à fonder une société 
ouverte, pacifique, résiliente face aux changements climatiques et sur la voie d ’une 
croissance économique durable. Cet objectif s’aligne sur le PNDES 2016–2020, luimême ancré dans le cadre des objectifs de développement durable (ODD) et l’Agenda 
2063. Les priorités du programme sont alignées sur le principe de « ne laisser 
personne de côté », ainsi que sur l’urgence que constitue l’approfondissement du 
processus démocratique. Parmi les autres priorités figurent notamment l’accélération 
de la fourniture de services sociaux de base, l’élargissement des bénéfices du 
développement aux communautés marginalisées et l’amélioration de la résilience des 
communautés afin de prévenir, d’anticiper et d’atténuer les risques. Afin d’atteindre 
ces objectifs, il faudra d’abord augmenter les capacités des institutions en matière de 
développement et de responsabilité effective, tout en augmentant la portée des actions 
fructueuses du programme précédent, et accroître l’accès des populations rurales aux 
services énergétiques modernes. De telles mesures peuvent stimuler l’économie rurale 
et la participation du secteur privé, élargir les possibilités offertes aux femmes et 
empêcher l’utilisation non viable des ressources naturelles.
12. Le programme du Burkina Faso est exposé dans le Plan-cadre des Nations Unies 
pour l’aide au développement (PNUAD) pour 2018-2020. Il met l’accent sur les 
mesures à prendre pour obtenir les réalisations 1.1, 3.2 et 4.2. Le programme traite 
des défis spécifiques à la région du Sahel du Burkina Faso, et s’appuie sur la 
collaboration du système des Nations Unies et de nouveaux partenariats avec la 
Banque mondiale et la Banque islamique de développement pour obtenir les 
ressources nécessaires à la prévention. Le PNUAD appuie le Programme d’urgence 
pour le Sahel du Burkina Faso et s’aligne sur la Stratégie intégrée des Nations Unies 
pour le Sahel. Le PNUD contribuera à la « nouvelle méthode de travail » qui s’inscrit 
dans le cadre de l’initiative « Unis dans l’action » au Sahel en travaillant dans les 
domaines humanitaire-paix et sécurité-développement, ce qui implique de renforcer 
les partenariats avec l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC) 
en matière de sécurité et de mesures de lutte contre la corruption dans les zones 
frontalières. Il appuiera les initiatives de coopération Sud-Sud dans les zones du 
Liptako Gourma et du Sahel.
13. Le PNUD utilisera sa position et ses compétences en matière de renforcement 
des capacités et de prescription de politiques pour appuyer les efforts du Burkina Faso 
dans trois domaines clefs interdépendants : i) l’efficacité institutionnelle, la primauté 
du droit, la cohésion sociale et la sécurité ; ii) la croissance sans exclusion, durable et 
génératrice d’emplois ; et iii) la résilience aux chocs climatiques. Il offrira des d’intégration, d’accélération et d’appui aux politiques (MAPS) du système des 
Nations Unies pour le développement. Le PNUD aura recours à l’appui technique et 
à des outils et systèmes pour renforcer les capacités d’un certain nombre d’institutions 
(passation des marchés publics, coordination et suivi, contrôle et redevabilité, lutte 
contre la corruption), pour fournir des services d’appui à la mise en œuvre et pour 
faciliter la mise en place de plateformes de dialogue et d’une participation 
multipartite. Il s’emploiera à intégrer une perspective sexospécifique dans toutes ses 
actions en utilisant le label égalité des sexes pour inciter à des mesures positives et à 
l’intégration systématique de considérations sexospécifiques.
Efficacité institutionnelle, primauté du droit, cohésion sociale et sécurité
14. Cette composante du programme est indispensable pour aider le Gouvernement 
à tenir ses promesses et pour adopter une approche proactive en matière de prévention 
et d’atténuation des risques posés par certains facteurs qui pourraient compromettre 
le rythme des réformes ou alimenter le mécontentement social. Elle appuie le premier 
pilier du PNDES, dont l’objectif est la réforme des institutions et la modernisation de 
l’État, et elle est ancrée dans la stratégie de pérennisation de la paix et l’objectif 16 
de développement durable.
15. S’appuyant sur les recommandations de la mission interinstitutions sur la 
pérennisation de la paix au Burkina Faso et du Point Focal Global pour la police, 
justice et les prisons, le PNUD mettra l’accent sur le renforcement des capacités 
opérationnelles pour une mise en œuvre effective des engagements pris durant la 
période de transition, en travaillant directement en faveur de l’état de droit et de la 
gouvernance dans le secteur de la sécurité. En parallèle, le PNUD appuiera la justice 
transitionnelle et les mesures de transparence et de responsabilité, et œuvrera en 
faveur de la cohésion sociale. Il redoublera ses efforts en matière d ’aide 
juridictionnelle ; afin de garantir que les communautés aient un meilleur accès à la 
justice. Le PNUD fournira un appui technique au Haut Conseil pour la réconciliation 
et l’unité nationale, notamment des conseils sur les instruments de justice 
transitionnelle et sur la protection des familles. En outre, il dirigera les plateformes 
de dialogue ouvert avec la société civile, les associations de jeunes et de femmes et 
les dirigeants religieux. En ce qui concerne la gouvernance dans le secteur de la 
sécurité, le PNUD collaborera avec des organes étatiques et non étatiques pour 
renforcer les mécanismes de contrôle démocratique et citoyen, ce qui permet 
d’accroître la confiance dans les institutions. Conformément aux engagements 
exprimés par le Gouvernement, le PNUD appuiera la mise en œuvre des 
recommandations issues de l’Examen périodique universel pour garantir que 
l’environnement juridique permette et favorise le respect et l’application des droits 
socioéconomiques, politiques et culturels de toutes les populations marginalisées, 
notamment des personnes vivant avec le VIH.
16. S’appuyant sur son expertise et son mandat de renforcement des capacités, le 
PNUD appuiera les ministères et institutions chargés de la coordination et de la 
passation des marchés publics avec des outils et systèmes transparents, afin de lutter 
contre les inquiétudes liées à la corruption et de fournir des biens et des services. Le 
PNUD s’appuiera sur la volonté politique du Gouvernement et sur une culture bien 
établie de collaboration avec la société civile, les jeunes, les médias et les 
établissements universitaires en vue de renforcer les capacités et la responsabilité 
effective des organismes d’État luttant contre la corruption, des organes de contrôle, 
des médias et des organisations de la société civile. Les médias et les membres de la 
société civile seront invités à sensibiliser la population, à se mobiliser et à mettre en 
évidence les questions essentielles liées à l’inclusion et à l’état de droit.17. Le PNUD fournira une plateforme pour canaliser l’appui du système des Nations 
Unies pour les organisations non résidentes vers le Programme d’urgence pour le 
Sahel et les communautés frontalières. Il facilitera la coopération Sud-Sud sur la 
réconciliation nationale et la justice transitionnelle, grâce à ses expériences au Togo, 
en Tunisie et en Côte d’Ivoire. Dans le cadre de l’initiative de pérennisation de la 
paix, le PNUD renforcera les partenariats existants avec l’Union européenne, le 
Gouvernement du Japon et avec les partenaires bilatéraux, notamment les 
gouvernements du Danemark, de la Suède, de l’Autriche et du Canada. Au sein du 
système des Nations Unies, le PNUD utilisera l’initiative de renforcement de la 
cohérence et de l’intégration des actions des Nations Unies pour renforcer les 
relations avec le Département des affaires économiques et sociales sur le thème de la 
jeunesse, avec le Département des affaires politiques, le Département des opérations 
de maintien de la paix et le Bureau d’appui à la consolidation de la paix. Afin de 
préparer le Burkina Faso à la soumission de rapports volontaires, le PNUD évaluera 
de quelle manière le pays peut tirer parti de l’Alliance mondiale sur l’ODD-16.
Croissance sans exclusion et durable, travail décent et sécurité alimentaire
18. Ce pilier contribue aux objectifs de développement durable n
os 1, 5, 7, 8, 10, 12 
et 13. Les dimensions liées à la gouvernance, à la sécurité et à la cohésion sociale du 
pilier précédent seront intégrées aux efforts déployés par le PNUD pour améliorer les 
moyens d’existence (en particulier pour les jeunes) et augmenter la croissance et la 
sécurité alimentaire. Cela appuie la stratégie du Gouvernement qui consiste à 
éradiquer la pauvreté multidimensionnelle et les inégalités et à garantir une trajectoire 
de croissance durable et sans exclusion. Les actions porteront sur l’appui aux 
politiques à l’aide de l’approche MAPS afin d’intensifier les travaux déjà engagés sur 
les objectifs de développement durable en aidant le Gouvernement à recenser les 
secteurs à fort potentiel et à aligner la mise en œuvre du PNDES sur certains 
indicateurs prioritaires. Ensuite, le PNUD fournira des services d’appui pour 
l’exécution des programmes déjà approuvés pour lutter contre la pauvreté 
multidimensionnelle. Cet appui fait partie de la mise en œuvre du PADEL que le 
PNUD soutiendra en élargissant l’accès aux services énergétiques afin de parvenir à 
une croissance sans exclusion et durable dans l’ensemble du pays. Ces efforts 
reposeront sur des modèles fructueux d’initiatives énergétiques et de plateformes 
multifonctionnelles mises en œuvre au niveau des villages. Un meilleur accès à 
l’énergie devrait contribuer à renforcer l’efficacité des politiques gouvernementales 
pour la gestion durable des ressources environnementales et des forêts, y compris pour 
la conservation de la biodiversité. En outre, le PNUD mettra en œuvre à plus grande 
échelle les pratiques d’adaptation au niveau communautaire dans les régions de la 
Boucle du Mouhoun, du Centre-Nord, du Centre-Sud et du Centre-Ouest, et utilisera 
les technologies pour promouvoir des méthodes de production agro-sylvo-pastorales 
durables, préserver la biodiversité et créer des possibilités d’emploi pour les femmes et 
les jeunes (conformément à l’engagement du gouvernement sur l’initiative « 3S »)12. 
Mettre l’accent sur les communautés frontalières devrait véritablement stimuler 
l’emploi des jeunes dans les zones rurales et prévenir la radicalisation. Le PNUD 
contribuera à faciliter l’accès à l’encadrement et aux possibilités d’emploi pour les 
jeunes en adaptant la plateforme YouthConneckt afin de favoriser une plus grande 
participation des jeunes13.
__________________
12 L’initiative « 3S » porte sur la soutenabilité, la sécurité et la stabilité.
13 Voir YouthConneckt Africa : https ://www.youthconnektafrica.org/.
14 Les partenaires regroupent le PNUD, l’Organisation des Nations Unies pour le développement 
industriel, le Programme des Nations Unies pour l’environnement, l’Organisation internationale 
dTill’Ititt dNtiUilftit lhht l’Ititt dil 19. Le PNUD utilisera l’approche MAPS pour mobiliser les partenaires et identifier 
les possibilités d’obtenir des financements durables afin de résoudre les problèmes 
liés à la collecte et au suivi des données et aux déficits de capacités au sein du système 
statistique national. Le PNUD, en partenariat avec l’Organisation météorologique 
mondiale, s’appuiera sur les tentatives faites précédemment pour adapter et améliorer 
les systèmes d’information sur le climat et les systèmes d’information 
météorologiques. L’objectif sera d’améliorer les systèmes d’alerte rapide et de 
générer des données fiables pour éclairer les politiques et la planification dans les 
secteurs sensibles au climat.
20. En novembre 2016, le Burkina Faso a accueilli la première « Académie verte », 
rassemblant les parties prenantes et les organismes des Nations Unies parti cipant au 
Partenariat pour l’action en matière d’économie verte (PAGE) et à Switch Africa 
Green14. Le PNUD et la FAO fourniront des conseils sur les possibilités d’emplois 
verts et le PNUD aidera le Gouvernement du Burkina Faso à identifier et à obtenir un 
financement de l’action climatique du FEM et du Fonds vert pour le climat. La 
coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire avec le Mozambique seront 
étudiées afin d’intégrer les initiatives sur l’environnement et les changements 
climatiques au processus de budgétisation. Les meilleures pratiques en matière de 
gestion durable de l’eau et des terres au Niger seront encouragées.
Résilience face aux effets des changements climatiques, aux catastrophes 
naturelles et aux urgences d’ordre humanitaire
21. Le Burkina Faso a élaboré un plan quinquennal (2016-2020) afin d’améliorer la 
résilience et de renforcer les capacités locales en matière de réduction des risques et 
de préparation aux catastrophes, dans le cadre de la Déclaration de Sendai. Cette 
composante appuiera la mise en œuvre du plan national et consistera à : i) élaborer 
des plans de résilience pour les communautés qui se relèvent encore de chocs passés ;
ii) renforcer les capacités en matière de collecte de données et de coordination au 
niveau local, et veiller à ce que les besoins spécifiques des femmes et des enfants sont 
pris en considération ; et iii) développer les capacités institutionnelles et fournir un 
appui technique pour la préparation aux situations d’urgence et la réduction des 
risques de catastrophe.
22. Le PNUD aidera l’agence chargée de la préparation et de la réponse aux 
urgences à mieux travailler avec les ministères de chaque secteur et à demander des 
ressources pour les plans de résilience. Cette stratégie s’appuiera sur des plateformes
existantes de partenaires humanitaires et de développement, qui seront examinées afin 
de les harmoniser avec « la nouvelle méthode de travail » et les priorités du Burkina 
Faso durant la phase de transition, et aura également pour objectif de faciliter de s 
activités conjointes d’analyse, de planification et de suivi.
III. Administration du programme et gestion des risques 
23. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux 
objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La manière 
dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la région et du 
__________________
14 Les partenaires regroupent le PNUD, l’Organisation des Nations Unies pour le développement 
industriel, le Programme des Nations Unies pour l’environnement, l’Organisation internationale 
dTill’Ititt dNtiUilftit lhht l’Ititt dil dlsiège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays est précisée 
dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux opérations du 
PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes. Conformément à la 
décision DP/2-013/32 du Conseil d’administration, tous les frais directs en lien avec 
l’exécution du projet seront facturés aux projets concernés. À cet égard, le bureau 
aura les ressources pour déployer les compétences nécessaires à l’exécution du 
programme de pays. Durant la mise en œuvre du programme, le PNUD examinera les 
diverses structures et procédures pour garantir qu’elles soient adaptées aux objectifs 
fixés et suffisamment souples pour s’adapter à d’éventuelles évolutions, aux réformes 
des Nations Unies et au nouveau plan stratégique du PNUD.
24. Le programme sera exécuté et mis en place au niveau national dans le cadre plus 
large du PNUAD pour 2018-2020. Cela se fera en collaboration avec le ministère 
chargé de la coopération au service du développement et de la coordination de l’aide. 
Compte tenu de l’augmentation des attentes du public et de la demande de soutien 
pour les services et l’exécution des programmes, le PNUD appuiera la mise en œuvre 
des programmes qui sont financés par le Gouvernement. Les projets auront recours 
aux méthodes les plus pertinentes pour garantir une fourniture efficace d ’outils et de 
services et des résultats durables. La mise en œuvre de ces projets sera dir ecte afin de 
garantir la responsabilité effective du PNUD dans tous les scénarios de 
programmation complexes.
25. Des ressources seront rendues disponibles grâce à l’utilisation systématique de 
la politique harmonisée concernant les transferts de fonds (HACT), et cela sera fait 
en coordination avec d’autres organismes des Nations Unies afin de gérer les risques 
fiduciaires. Le PNUD renforcera les capacités des partenaires responsables de 
l’exécution nationale et élaborera des stratégies de désengagement.
26. Les principaux risques sont les suivants : i) l’insécurité causée par les groupes 
extrémistes ; ii) les catastrophes naturelles (inondations et sécheresses) ; et 
iii) l’insuffisance des ressources et les difficultés à mobiliser des ressources 
suffisantes causées par l’évolution des priorités des partenaires.
27. Afin d’atténuer les risques posés par l’extrémisme, le PNUD fait figurer parmi 
les priorités du programme la réforme du secteur de la sécurité, l’emploi des jeunes 
et la pérennisation de la paix. En ce qui concerne les risques liées aux ressources et 
aux partenariats, le PNUD se servira du contrôle des risques comme outil pour 
produire ses rapports, pour prendre ses décisions et pour diversifier ses stratégies de 
partenariats et de mobilisation des ressources en favorisant la coopération avec le 
secteur privé (principalement des compagnies minières afin de promouvoir la 
responsabilité sociale des entreprises et de stimuler les investissements en faveur des 
communautés locales), avec les fondations et les institutions financières 
internationales. Cela favorisera un plus grand respect des clauses contractuelles et 
renforcera la communication stratégique en accordant une plus grande importance à 
la visibilité des résultats.
28. Pour gérer ce vaste portefeuille de programmes, le bureau de pays renforcera 
ses capacités d’approvisionnement et ses capacités financières et logistiques, tout en 
utilisant des modalités contractuelles souples afin de permettre des modifications 
d’effectifs en fonction des fonds disponibles et des activités du programme. Les 
standards d’assurance qualité et les normes sociales et environnementales du PNUD 
s’appliqueront à tous les projets financés par le PNUD et seront mis à la disposition 
totale du Gouvernement pour l’évaluation du PNDES et des projets connexes. Le 
PNUD renforcera les contrôles financiers, la supervision des programmes et projets 
et son système d’évaluation des partenaires pour garantir l’utilisation optimale des 
ressources allouées aux actions et pour gérer les éventuels risques fiduciaires.IV. Suivi et évaluation 
29. Le suivi du programme sera effectué à l’aide d’une approche reposant sur la 
gestion axée sur les résultats et l’assurance qualité. Les réalisations concrètes du 
programme seront évaluées par des institutions impliquées dans sa mise en œuvre, par 
les représentants des bénéficiaires, par le bureau de pays du PNUD et par divers 
comités directeurs. Les réalisations et les produits seront suivis régulièrement par le 
biais de rapports trimestriels et annuels. Le PNUD appuiera la collecte de données au 
début du programme afin de fournir des informations dans certaines situations où l’on 
manque de données factuelles. Les indicateurs de réalisations du cadre de résultats et 
d’allocation de ressources seront révisés afin de tenir compte des indicateurs de 
réalisations du nouveau plan stratégique.
30. Au moins 5 % des ressources du programme seront allouées aux initiatives de 
suivi et d’évaluation afin de financer la collecte et le suivi des données et l’évaluation 
de l’assurance qualité des produits. Le bureau de pays renforcera ses capacités 
internes de collecte, d’analyse et d’utilisation des données pour suivre de près les 
contributions du programme grâce aux changements constatés. Les possibilités 
d’évaluations et d’examens conjoints avec d’autres organismes des Nations Unies 
seront étudiées. Le marqueur politique égalité homme-femme sera pris en compte 
durant les phases de planification et de prise de décisions et durant la comptabilisation 
des dépenses et des investissements liés au programme.
31. Les données servant d’indicateurs pour le programme seront rassemblées selon 
le sexe, l’âge, la zone géographique et d’autres marqueurs afin de mieux comprendre 
les changements. Les données recueillies seront utilisées pour établir le rapport de 
mise en œuvre du PNDES et seront incorporées au système de suivi et aux plateformes 
de partage des connaissances du PNUD. Le PNUD et ses partenaires du programme 
renforceront les capacités des organisations impliquées dans le suivi du PNDES pour 
améliorer la qualité des données, pour mieux s’adapter aux bénéficiaires du 
programme et mieux progresser vers l’objectif de ne laisser personne de côté et vers 
la réalisation des objectifs de développement durable. Des instituts de recherche 
spécialisés et des universités seront contactés et il leur sera demandé de fournir une 
assistance pour tester les cadres logiques qui sous-tendent les stratégies et les 
politiques nationales appuyées par le programme. Le cas échéant, ils seront invités à 
examiner les réalisations du programme.DP/DCP/BFA
0759 11
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Burkina Faso (2018-2020)
Priorité ou objectif du pays : Réforme des institutions et modernisation de l’administration
Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : Réalisation 1.1 D’ici à 2020, améliorer l’efficacité des institutions et faire en sorte que la population du 
Burkina Faso, en particulier les personnes les plus exposées aux risques de conflit et d’insécurité, vive dans la paix et la sécurité dans un État de droit
Réalisation correspondante du plan stratégique : Il est répondu aux attentes des citoyens en ce qui concerne la liberté d’expression, le développement, l’état de droit et le 
respect du principe de responsabilité, grâce à des systèmes de gouvernance démocratique plus solides.
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Qualité des politiques et 
institutions (indice 
d’évaluation des 
politiques et institutions 
nationales)
Niveau de référence : 
3,6 (2015) ;
Niveau cible : 4,8
Indice de perception de 
la corruption
Niveau de référence : 
38/100 (2015) ; Niveau 
cible : 52/100
Proportion de personnes 
vulnérables ayant accès 
aux services de justice, 
y compris les mineurs en 
conflit avec la loi
Niveau de référence : 
70 % (2016) ; Niveau 
cible : 80 %
Nombre de personnes 
bénéficiant d’une 
assistance multisectorielle 
après un conflit
Indice d’évaluation 
des politiques et 
institutions nationales 
de la Banque 
mondiale
Entité responsable : 
PNUD
Rapport annuel de 
Transparency 
International
Entité responsable : 
PNUD
Annuaire statistique 
du Ministère de la 
justice, des droits 
humains et de la 
promotion civique, 
rapport annuel 
(MJDHPC)
Entité responsable : 
Direction générale 
des études et des 
statistiques 
sectorielles (DGESS) 
du MJDHPC 
Rapport annuel du 
MJDHPC
Produit 1.1 : Certaines institutions aux niveaux national et 
décentralisé disposent de capacités fonctionnelles, y compris 
de procédures, de systèmes et d’outils pour des passations de 
marchés publics efficaces et transparentes
Indicateur 1.1 : Taux moyen d’exécution des projets et 
programmes 
Niveau de référence : 69,37 % ; Niveau cible : 90 %
Source : Rapport annuel de la Direction générale de 
l’économie et de la planification, Fréquence de la collecte : 
Annuelle
FNUAP, UNICEF, Union 
européenne, Banque mondiale, 
et les ministères en charge de 
l’économie
Ressources 
ordinaires : 
7 383 000
Autres 
ressources : 
1 500 000
Produit 1.2 : Le secrétariat pour la coordination du PNDES 
et les entités décentralisées disposent de capacités techniques 
et d’outils pour élaborer et suivre les programmes reposant 
sur des indicateurs alignés sur les objectifs de développement 
durable 
Indicateur 1.2.1 : Pourcentage de programmes et de 
politiques sectorielles ciblant les populations les plus 
vulnérables.
Niveau de référence : 0 % ; Niveau cible : 80 %
Source : Rapport de la Direction générale de l’économie et de 
la planification (DGEP)
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.2.2 : Proportion de rapports de suivi du PNDES 
axés sur les ODD établis par le système statistique national
Niveau de référence : 0 % ; Niveau cible : 100 %
Source : Rapports annuels du plan stratégique/PNDES 
Services du Premier Ministre
Ministère de l’économie et des 
finances 
Institut national de la statistique 
et de la démographie DCP/BFA/3
17 17-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau de référence : 
2 145 (2017) ; Niveau 
cible : 1 839
Taux d’exécution des 
recommandations de 
l’Examen périodique 
universel
Niveau de référence : 
35 % (2015) ; Niveau 
cible : 45 % (2020)
Indice Ibrahim pour la 
gouvernance en Afrique
Niveau de référence : 
52,2/100 (2015) ; Niveau 
cible : 65/100 (2020)
Perception en pourcentage 
des risques de conflits 
Niveau de référence : 
60,3 % (2015) ; Niveau 
cible : 39,6 %
Entité responsable : 
DGESS du 
MJDHPC ;
Rapport annuel du 
MJDHPC
Entité responsable : 
DGESS du MJDHPC
Rapport de la 
Fondation Mo 
Ibrahim
Entité responsable : 
PNUD
Rapport sur l’état des 
lieux des conflits 
communautaires
Entité responsable : 
DGESS du MJDHPC
Produit 1.3 : Les institutions chargées de la primauté du 
droit, de l’aide juridictionnelle et de la réconciliation 
nationale ont la capacité opérationnelle pour fournir à la 
population des services de justice et pour faciliter le 
processus de réconciliation
Indicateur 1.3.1 : Nombre d’affaires de justice 
transitionnelle traitées par le Haut Conseil pour la 
réconciliation et l’unité nationale (HCRUN)
Niveau de référence : 1 000 Niveau cible : 5 065
Source : Rapport annuel du HCRUN
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.3.2 : Nombre d’affaires de justice 
transitionnelle traitées grâce à l’aide juridictionnelle
Niveau de référence : 0 Niveau cible : 100
Source : Rapport annuel du ministère chargé de la justice 
Fréquence de la collecte : Annuelle
Bureau d’appui à la 
consolidation de la paix
Haut-Commissariat aux droits 
de l’homme 
Haut Conseil pour la 
réconciliation et de l’unité 
nationale 
Association des femmes juristes 
du Burkina Faso
Centre pour la gouvernance 
démocratique
Conseil national de lutte contre 
le sida ; ministères chargés de la 
justice, des droits humains, de 
l’environnement ; Commission 
nationale
Réseaux et coalitions 
d’associations de lutte contre le 
VIH/sida et pour la promotion 
de la santé ; Association des 
femmes juristes du Burkina Faso 
Mouvement burkinabè des droits 
de l’homme et des peuples 
(MBDHP)
Produit 1.4 : Acteurs du cadre de sécurité nationale et du 
secteur de la sécurité disposent des connaissances et des outils 
nécessaires pour s’acquitter de leur mission conformément aux 
principes démocratiques.
Indicateur 1.4.1 : Pourcentage du personnel des forces de 
défense et de sécurité nouvellement recruté possédant les 
connaissances nécessaires sur les droits de l’homme et les 
principes démocratiques.
Niveau de référence : À déterminer ; Niveau cible : 60 % 
Source : Rapport sur l’exécution des projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.4.2 : Existence d’une réforme de la stratégie du 
FNUAP, Volontaires des Nations 
Unies, Haut-Commissaire des 
Nations Unies pour les réfugiés 
(HCR), ONUDC, Bureau 
d’appui à la consolidation de la 
paix, gouvernements du Japon et 
du Luxembourg et Union 
européenne
Ministères chargés de la 
sécurité, de la défense, de la 
justice
MBDHPDP/DCP/BFA
0759 13
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui
Source : Rapport annuel du Ministère de la sécurité 
Fréquence de la collecte : Annuelle
Conseil national des 
organisations de la société civile
Produit 1.5 : Les organisations de la société civile et les 
dirigeants communautaires (y compris les femmes) aux 
niveaux central et local et dans les zones frontalières 
disposent de forums de dialogue ouvert et de mécanismes de 
contrôle par les citoyens.
Indicateur 1.5.1 : Pourcentage d’alertes signalées par les 
organisations de la société civile auprès des institutions
publiques et des entreprises privées qui ont donné lieu à des 
réponses positives 
Niveau de référence : à déterminer % ; Niveau cible : 90 % 
pour les institutions publiques et les entreprises privées, 
respectivement
Source : Rapport annuel du Conseil national des 
organisations de la société civile 
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.5.2 : Proportion des dirigeants religieux ayant 
une aptitude confirmée à mener le dialogue interreligieux.
Niveau de référence : 0 % ; Niveau cible : 60 %
Source : Rapport du projet, rapport annuel du ministère en 
charge de l’administration territoriale
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.5.3 : Pourcentage d’organisations de la société 
civile mettant en œuvre des programmes d’éducation civique, 
y compris des activités de sensibilisation sur la participation 
des femmes dans les organes de décision.
Niveau de référence : 10 % ; Niveau cible : 80 %
Source : Rapport annuel du Conseil national des 
organisations de la société civile
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.5.4 : Pourcentage de diffusion par les médias de 
programmes d’éducation civique par an, y compris les 
activités de sensibilisation sur la participation des femmes 
dans les organes de décision.
Niveau de référence : 10 % ; Niveau cible : 80 %
Le Programme commun des 
Nations Unies sur le VIH/sida 
(ONUSIDA), le FNUAP, 
l’Organisation mondiale de la 
Santé (OMS) et l’UNICEF
Conseil national de lutte contre 
le sida ; MJDHPC, ministère 
chargé de l’environnement ;
Commission nationale ;
municipalités 
Réseau national de lutte 
anticorruption 
Conseil supérieur de la 
Communication du ministère 
chargé de la communication
Observatoire burkinabè des 
médias
Conseil national des 
organisations de la société civile
Réseau africain des journalistes 
pour l’intégrité et la 
transparenceDCP/BFA/3
17 17-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Source : Rapport annuel du ministère chargé de la 
communication
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.5.5 : Nombre de régimes de collaboration 
existant et fonctionnels entre les communautés, les autorités 
et les forces de sécurité pour parvenir à une plus grande 
collaboration et développer la confiance dans les institutions.
Niveau de référence : 0 Niveau cible : 9
Source : Rapport annuel du ministère chargé de la 
communication
Fréquence de la collecte : Annuelle
Priorité ou objectif du pays : Revitaliser le secteur productif et stimuler la création d’emplois
Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : Réalisation 3.2 D’ici à la fin de 2020, faire en sorte que les populations, notamment l es jeunes et les 
femmes dans les zones d’intervention (urbaines/rurales), voient leurs revenus augmenter, adoptent des modes de production et de consommation durables et améliorent leur 
sécurité alimentaire
Réalisation correspondante du plan stratégique : La croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capacités de production nécessaires pour 
créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus.
Nombre de ménages ayant 
accès à des services 
énergétiques modernes 
Niveau de référence : 
6,4 % (2015) ;
Niveau cible : 30 %
Nombre de jeunes et de 
femmes bénéficiant des 
emplois verts créés
Niveau de référence : 6 000 
(2015) ;
Niveau cible : 50 000
Superficie des terres 
dégradées dans les zones 
protégées recouvrées (en 
hectares)
Annuaire statistique 
du ministère chargé de 
l’environnement
Répertoire des 
emplois verts créés
Entité responsable : 
DGESS du Ministère 
de l’environnement, 
de l’économie verte et 
du changement 
climatique 
(MEEVCC) 
Rapport annuel du 
MEEVCC 
Entité responsable : 
DGESS du MEEVCC
Produit 2.1 : Les ménages ciblés ont accès à des services 
énergétiques modernes pour leur subsistance et leur 
consommation domestique.
Indicateur 2.1.1 : Proportion de ménages ayant accès à 
l’énergie moderne, y compris à des fins productives.
Niveau de référence : 0 Niveau cible : 50 % (Femmes : 50 % ;
Jeunes : 50 %)
Source : Rapport annuel du Ministère de la jeunesse, de la 
formation et de l’insertion professionnelles ; Fréquence de la 
collecte : Annuelle
Indicateur 2.1.2 : Nombre d’associations de femmes gérant 
des initiatives énergétiques au niveau local (plateformes 
multifonctionnelles) avec des sources d’énergie hybrides et 
utilisant des énergies renouvelables au quotidien
Niveau de référence : 54 ; Niveau cible : 200
Source : Rapport annuel du ministère en charge de l’énergie
Fréquence de la collecte : Annuelle
Ministère chargé de 
l’environnement, et de l’énergie
Municipalités
Bellem Wend Tiiga15 (BELWET)
Secteur privé
Ressources 
ordinaires : 
7 279 000
Autres 
ressources : 
353 018 000
__________________DP/DCP/BFA
0759 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau de référence : 
10 500 ha (2014) ;
Niveau cible : 25 000 ha
Taux de satisfaction des 
besoins en céréales
Niveau de référence : 96 % 
(2015) ;
Niveau cible : 140 %
Taux de marchandisation 
des produits agricoles (y 
compris des cultures de 
rente) 
Niveau de référence : 25 % 
(2010) ; Niveau cible : 
37,5 %
Proportion de zones de 
réserves en cours 
d’élaboration
Niveau de référence : 25 % 
(2015) ; Niveau cible : 
31 %
Pourcentage de la 
population connaissant 
l’insécurité alimentaire 
(phases 3, 4 et 5)
Niveau de référence : 
1,31 % (2015) ; Niveau 
cible : 0 %
Rapports d’évaluation 
des campagnes 
agricoles
Entité responsable : 
DGESS du Ministère 
de l’agriculture et des 
aménagements 
hydrauliques (MAAH)
Rapports d’évaluation 
des campagnes 
agricoles
Entité responsable : 
DGESS du MAAH
Annuaire statistique 
du MEEVCC
Données du Cadre 
harmonisé du 
Secrétariat permanent 
de la coordination des 
politiques sectorielles 
agricoles 
Entité responsable : 
Secrétariat permanent 
de la coordination des 
politiques sectorielles 
agricoles
Produit 2.2 : Les jeunes et les femmes dans des zones ciblées 
ont les capacités d’encadrement et les compétences 
commerciales nécessaires pour créer des possibilités 
d’emplois verts et d’emplois dans le secteur des technologies 
de l’information et des communications (TIC) et pour en 
bénéficier
Indicateur 2.2.1 : Nombre d’entreprises créées par des jeunes 
et des femmes à l’aide des TIC et des pépinières dans les 
zones ciblées
Niveau de référence : 0 Niveau cible : 700 (Femmes : 200 ;
Jeunes : 500)
Source : Rapport de projet 
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 2.2.2 : Nombre de jeunes et de femmes ayant les 
capacités d’encadrement et les compétences commerciales 
nécessaires pour créer des possibilités d’emplois verts et en 
bénéficier dans ces zones ciblées
Niveau de référence : 0 Niveau cible : 700 (Femmes : 200 ;
Jeunes : 500)
Source : Rapport annuel du MEEVCC
Fréquence de la collecte : Annuelle
Ministère chargé de l’économie,
de l’environnement, et de 
l’énergie
Municipalités
BELWET
Secteur privé
Produit 2.3 : Les institutions centrales et locales, les 
communautés et les organisations de la société civile dans les 
zones ciblées ont les connaissances techniques pour adapter 
les nouvelles pratiques et les capacités afin d’intégrer la 
gestion durable des ressources naturelles dans leurs plans de 
développement
Indicateur 2.3 : Nombre de municipalités et de régions 
ciblées avec des plans de développement intégrant la gestion 
durable des ressources naturelles et les pratiques durables mis 
en œuvre.
Niveau de référence : 0 Niveau cible : 12 (3 régionaux ; 9 
municipaux)
Source : Rapport annuel de la DGEP
Fréquence de la collecte : Annuelle
Ministère en charge de la 
décentralisation, de 
l’environnement, et de l’énergie
Municipalités
BELWETDCP/BFA/3
17 17-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Produit 2.4 : Les communautés locales dans les régions du 
Sahel, de la Boucle du Mouhoun, du Centre-Nord, du CentreSud et du Centre-Ouest sont en mesure d’utiliser des 
techniques agricoles durables et adaptées au climat
Indicateur 2.4 : Proportion des communautés locales 
possédant des connaissances sur les techniques agricoles 
durables et adaptées au climat 
Niveau de référence : 25 % Niveau cible : 50 %
Source : Rapport annuel du Secrétariat permanent du Conseil 
national pour l’environnement et le développement durable
Fréquence de la collecte : Annuelle
Ministères en charge de 
l’économie et de 
l’environnement 
Ministères en charge de 
l’énergie et de l’agriculture
FEM
Fonds vert pour le climat
Gouvernement de l’Autriche 
Priorité ou objectif du pays : Revitaliser le secteur productif et stimuler la création d’emplois
Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : Réalisation 4.2 D’ici à 2020, les populations dans les zones ciblées, en particulier les groupes 
vulnérables, sont plus résistantes aux chocs climatiques et écologiques.
Réalisation correspondante du plan stratégique : Les pays sont à même de réduire les risques de conflit et de catastrophe naturelle, notamment ceux liés aux chan gements 
climatiques.
Nombre de personnes 
vulnérables aux chocs 
climatiques et écologiques
Niveau de référence : 
1 053 000 (2016) ;
Niveau cible : 400 000
Rapport annuel du 
Conseil national de 
secours d’urgence et 
de réhabilitation 
Entité responsable : 
Conseil national de 
secours d’urgence et 
de réhabilitation
Produit 3.1 : Les institutions nationales et locales ont mis en 
place un système de gouvernance et de gestion des risques 
tenant compte des disparités entre les sexes et mettant l’accent 
sur la prévention des catastrophes, les actions de préparation 
et le relèvement
Indicateur 3.1.1 : Nombre d’institutions nationales et locales 
disposant d’un système de gouvernance et de gestion des 
risques tenant compte des disparités entre les sexes et mettant 
l’accent sur la prévention des catastrophes, les actions de 
préparation et le relèvement
Niveau de référence : 8 Niveau cible : 12
Source : (SP/CONASUR) rapport annuel
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 3.1.2 : Proportion des indicateurs liés aux victimes 
de catastrophe ou aux personnes exposées au risque de 
catastrophe ventilés par sexe
Niveau de référence : 40 % ; Niveau cible : 70 %
Source : (SP/CONASUR) rapport annuel Fréquence de la 
collecte : Annuelle
Ministères chargés des affaires 
sociales, de l’économie et de la 
sécurité 
Gouvernements du Luxembourg 
et du Japon
Ressources 
ordinaires : 
5 500 040
Autres 
ressources : 
2 500 000DP/DCP/BFA
0759 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 3.1.3 : Nombre de régions disposant d’un plan de 
récupération pour la population
Niveau de référence : 2 Niveau cible : 13 
Source : Rapport annuel du SP/CONASUR
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 3.2 : Les institutions nationales et locales impliquées 
dans la gestion des risques de catastrophe ont renforcé leurs 
capacités techniques pour faire face aux catastrophes et autres 
situations d’urgence 
Indicateur 3.2.1 : Nombre de plans d’urgence établis aux 
niveaux régional et local avec la contribution des femmes et 
des jeunes
Niveau de référence : 21 (au niveau local : 14, régional : 7) 
Niveau cible : 67 (au niveau local : 54, régional : 13)
Source : Rapport annuel du SP/CONASUR 
Ministères chargés des affaires 
sociales, de l’économie et de la 
sécurité 
Gouvernements du Luxembourg 
et du Japon
Produit 3.3 : Les institutions centrales et locales chargées des 
interventions d’urgence ont la capacité d’assurer la 
coordination des interventions en cas de catastrophe
Indicateur 3.3.1 : Nombre de régions disposant de la capacité 
d’assurer la coordination des interventions en cas de 
catastrophe
Niveau de référence : 0 Niveau cible : 13 
Source : Rapport annuel du SP/CONASUR
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 3.3.2 : Au niveau central, existence d’une structure 
de décision unique en matière de coordination
Niveau de référence : non Niveau cible : oui 
Source : Rapport annuel du SP/CONASUR
Fréquence de la collecte : Annuelle
Ministères chargés des affaires 
sociales, de l’économie et de la 
sécurité
Gouvernements du Luxembourg 
et du Japon