File Name: BGD-CPD-2021-FR
Year: 2021
Country Name: Bangladesh
Country Code: BGD
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 August–2 September 2021
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
28 juin 2021
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2021
30 août – 2 septembre 2021, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Bangladesh 
(2022-2026)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Bangladesh (2022-2026).......... 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des 
Nations Unies pour le développement durable
1. Le Bangladesh a réalisé des progrès considérables en matière de développement 
humain, de réduction de la pauvreté et de croissance économique, ce qui le rend 
éligible pour sortir de la catégorie des pays les moins avancés (PMA) d’ic i 2026. La 
production alimentaire a triplé entre 1973 et 2019, tandis qu’entre 2009 et 2019, la 
croissance annuelle du produit intérieur brut (PIB) a augmenté de 7 % en moyenne, 
et le revenu par habitant est passé de 754 à 1 909 dollars. Cela a permis de réduire la 
pauvreté de 35 % à 20 % au cours de la même période. Les avancées en matière de 
niveau d’éducation, de baisse des taux de fécondité, de croissance agricole, de 
résistance aux catastrophes et d’envoi de fonds de l’étranger ont toutes contribué à 
cette réduction. Les secteurs des services et de l’industrie représentant la majeure 
partie du PIB, les investissements dans la formation et le perfectionnement dans 
l’agriculture et l’industrie manufacturière permettront d’obtenir de meilleurs résultats 
en matière de développement humain.
2. Malgré des perspectives macroéconomiques positives, le Bangladesh reste 
confronté à des défis de développement sans précédent en raison de sa vulnérabilité 
aux chocs, dont certains sont de nature transfrontalière. Le nombr e de personnes 
touchées par les catastrophes d’origine climatique reste préoccupant : on estime qu’un 
Bangladais sur sept sera déplacé d’ici 2050. Le Bangladesh est confronté à des défis 
politiques considérables qu’il convient de relever pour parvenir à une croissance 
durable. La dépendance excessive aux exportations de vêtements prêt-à-porter et aux 
envois de fonds de l’étranger a amplifié les vulnérabilités externes de l’économie. Les 
taux de création d’emplois et de réduction de la pauvreté ont ralenti d epuis 2010, ce 
qui touche particulièrement les jeunes et les femmes. L’urbanisation rapide et 
largement non planifiée a gravement compromis l’habitabilité des villes. 
Simultanément, les inégalités se sont creusées et les progrès restent 
géographiquement inégaux. En 2019, 24,6 % de la population était en situation de 
pauvreté multidimensionnelle et 18,2 % supplémentaires étaient vulnérables à la 
pauvreté multidimensionnelle 1 . Les minorités religieuses et ethniques ainsi que 
diverses communautés vulnérables, telles que les citadins pauvres et les habitants des 
zones reculées, sont particulièrement désavantagées. La pandémie de COVID-19 a 
exacerbé des inégalités préexistantes et fait glisser des millions de personnes sous le 
seuil de pauvreté. La pandémie a également causé une baisse des exportations, une 
diminution des investissements privés et par conséquent des pertes d’emplois. Il est 
essentiel de continuer à mettre l’accent sur la transformation numérique dans 
l’ensemble de l’économie et de la structure de gouvernance, en rendant internet et les 
appareils mobiles abordables et accessibles, afin d’obtenir des effets tangibles sur la 
réduction de la pauvreté et des inégalités.
3. Des améliorations sont constatées dans des domaines tels que la mortalité 
maternelle et les taux de scolarisation, mais les défis liés à l’autonomisation des 
femmes persistent en raison de normes et de pratiques sociales discriminatoires et des 
violences faites aux femmes. Bien que le Bangladesh soit le pays d’Asie du Sud le 
plus performant en matière de réduction des inégalités fondées sur le genre, les taux 
de mariage d’enfants restent élevés2. Ces vulnérabilités ont été amplifiées par la crise 
de COVID-19, à la suite de laquelle la perte des moyens de subsistance, 
l’augmentation des prestations de soins non rémunérées, des mariages d’enfants et 
des violences domestiques ont frappé les femmes de manière disproportionnée.
__________________
1 Rapport sur le développement humain 2020 : note d’information pour le Bangladesh. 
htt//hdd/it/ll/th/hdth/tt/BGDdf4. Le PNUD est largement reconnu comme un partenaire de confiance en matière 
de développement. Il joue un rôle fédérateur bien établi et, en tant qu’intégrateur du 
Programme de développement durable à l’horizon 2030, il collabore avec les acteurs 
publics, privés et issus de la société civile pour faciliter la mise en œuvre de solutions 
plus inclusives. Le PNUD travaille aux niveaux national et local pour l’élaboration 
de politiques fondées sur des données probantes et le renforcement des capacités de 
planification, de mise en œuvre et de suivi.
5. Au cours du précédent cycle de programmation, les efforts du PNUD étaient en 
phase avec les priorités gouvernementales, comme en témoigne l’évaluation 
indépendante du programme de pays menée en 2019. Le PNUD a contribué à relever 
des défis complexes en matière de développement en se concentrant sur les besoins 
des plus pauvres et des plus vulnérables, notamment les pauvres des zones urbaines 
et ceux des régions en retard de développement, comme les Chattogram Hill Tracts. 
L’avantage comparatif du Programme réside dans sa capacité avérée à soutenir 
l’adaptation aux changements climatiques et l’atténuation de ses effets, la gestion des 
risques environnementaux et des catastrophes, l’accès à la justice, la prestation de 
services en ligne, l’accélération de la dématérialisation et de la couverture sociale. Il 
a contribué à améliorer la participation citoyenne, l’efficacité des autorités locales, le 
recouvrement des recettes fiscales, l’exécution du budget et l’allocation des 
ressources pour faire progresser l’égalité des genres. Les premières interventions 
visant à atténuer les changements climatiques ont permis de jeter les bases des futures 
réductions d’émissions. Le PNUD a joué un rôle important dans la réponse à la crise 
des Rohingyas3, en ciblant les conséquences de la crise en matière de développement 
à plus long terme, ainsi que ses répercussions sur les communautés d’accueil.
6. Dans le même temps, les lacunes et les défis rencontrés dans le programme de 
pays 2016-2021 fournissent des enseignements applicables au présent programme. 
Bien que le soutien du PNUD à la gouvernance locale ait apporté des améliorations 
progressives, les insuffisances du processus de décentralisation en ont limité les 
effets. En outre, le plaidoyer en faveur d’une croissance verte et de l’atténuation des 
changements climatiques n’a abouti qu’à des résultats modestes ; les transformations 
au niveau local ne se sont pas traduites par des avancées comparables au niveau 
politique ; et la mise en œuvre de l’accord de paix des Chattogram Hill Tracts demeure 
inachevée, ce qui laisse la région vulnérable aux courants démographiques, religieux 
et régionaux opposés, y compris à l’afflux récent de Rohingyas. Toutefois, le 
Gouvernement du Bangladesh reste déterminé à assurer la mise en œuvre complète 
de l’accord de paix. Le PNUD a également rencontré des difficultés pour mobiliser
les ressources nécessaires à la bonne gouvernance démocratique et à la réforme du 
secteur de la justice. Les progrès politiques visant à la parité des genres sont inégaux, 
tandis que le nombre croissant de problèmes liés au développement nécessite des 
solutions transfrontalières. Des événements imprévus, tels que l’afflux de Rohingyas, 
la pandémie de COVID-19 et l’accélération du processus de sortie de la catégorie des 
PMA ont mis en évidence l’impératif de souplesse et d’adaptabilité afin que les efforts 
entrepris restent pertinents. La pandémie a également révélé : a) que les 
investissements de Digital Bangladesh ont participé à la continuité des activités, mais 
qu’il est désormais urgent de réduire la fracture numérique ; et b) qu’il est 
indispensable de faire davantage d’efforts pour atténuer les perturbations sur les 
chaînes d’approvisionnement dans le cadre de la réduction des risques de catastrophe. 
Si l’augmentation du cofinancement public est essentielle pour pérenniser les acquis 
des projets et assurer leur durabilité, il apparaît clairement que le secteur privé dispose 
__________________
3 Le programme de pays présenté ici ne comprend pas de programmation spécifiquement liée à la 
crise des Rohingyas. Le Gouvernement du Bangladesh désigne les Rohingyas comme des 
titdMdélédfLtèdNtiUidéittégalement d’un potentiel inexploité pour atteindre les objectifs de développement 
durable. Les retards pris sur l’approbation des projets ont entravé leur livraison dans 
les délais prescrits ainsi que la mobilisation des ressources nécessaires. Une condition 
préalable à la bonne exécution du présent programme de pays sera donc de relever les 
défis susmentionnés.
7. Au cours des consultations sur le nouveau programme de pays, le PNUD, en 
collaboration avec diverses parties prenantes, notamment le Gouvernement, les 
partenaires de développement, la société civile, le secteur privé et d’autres agences 
des Nations Unies, a défini un ensemble de stratégies impliquant de nouvelles 
méthodes de travail. Ce programme national est solidement ancré dans les aspirations 
et les priorités de développement inscrites dans le huitième plan quinquennal, fait 
partie intégrante du cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable (UNSDCF) 2022-2026, et s’aligne sur le plan stratégique du PNUD.
8. L’objectif général de développement national au cours de cette période de 
programmation étant la sortie de la catégorie des pays les moins avancés (PMA), il 
s’agira également de la principale priorité du programme de pays du PNUD. La 
théorie générale du changement repose sur le postulat suivant : si une croissance 
économique durable est intensifiée grâce à l’augmentation de perspectives équitables 
de revenus décents, si les institutions, les écosystèmes et la population sont plus 
résistants aux catastrophes et aux changements climatiques, et si un système de 
gouvernance plus responsable et inclusif est mis en place, alors la population du 
Bangladesh – et en particulier les plus vulnérables – bénéficiera de possibilités et de 
services socioéconomiques inclusifs et équitables, d’une plus grande transparence et 
d’une plus grande participation citoyenne dans les affaires publiques, et d’une sortie 
durable de la catégorie des PMA.
9. Cette théorie du changement exige que le programme national s’appuie à la fois 
sur les travaux en cours et sur l’adoption de solutions de développement nouvelles et 
innovantes, entre autres :
a) s’attaquer à l’engrenage de la pauvreté spatiale grâce à la localisation des 
objectifs de développement durable dans les régions en retard et les zones critiques 
sur le plan environnemental. Cela permettra également d’orienter les futures 
initiatives de décentralisation ;
b) nouer des alliances pour défendre la croissance verte et l’atténuatio n des 
changements climatiques, les solutions fondées sur la nature et la couverture 
universelle du filet de sécurité sociale ;
c) recenser des solutions transfrontalières aux défis de développement 
communs ;
d) intensifier la mobilisation stratégique du secteur privé pour atteindre les 
objectifs de développement durable ;
e) faire progresser la culture de l’innovation pour une gouvernance de 
nouvelle génération, une prestation des services publics centrée sur le citoyen et des 
solutions numériques pour assurer la connectivité du dernier kilomètre ;
f) soutenir le Bangladesh dans son positionnement mondial et son image de 
marque.
10. L’égalité des genres et l’autonomisation des femmes constituent une priorité 
transversale. Dans l’ensemble, ce programme de pays investira largement dans la 
transformation sociale en faveur de l’égalité des genres et de l’autonomisation des 
femmes, des jeunes et des autres groupes vulnérables, ainsi que dans l’augmentation 
de la sensibilisation et de la mobilisation citoyenne en matière de droits et de responsabilités civils. Le PNUD encouragera le leadership et la participation des 
femmes aux prises de décision, à la promotion du développement durable et au 
maintien de la cohésion sociale. Il plaidera en faveur d’une augmentation des 
débouchés professionnels et des perspectives économiques pour les femmes afin 
qu’elles deviennent des agents du changement, moteur d’une plus forte réduction des 
inégalités de genre. Le PNUD fera appel à ses connaissances et son expertise 
mondiales pour éliminer les obstacles structurels ; fera mieux connaître et cherchera 
à enrayer les normes et pratiques sociales néfastes telles que les violences fondées sur 
le genre ; et renforcera les capacités institutionnelles et individuelles pour favoriser 
une participation égale aux activités sociales, économiques et politiques.
11. À ces fins, le PNUD jouera trois rôles spécifiques et interconnectés :
a) élaborer des politiques résistant à l’épreuve du temps pour garantir la 
pertinence de la planification gouvernementale ;
b) mener un plaidoyer politique à l’aide d’études de pointe afin de garantir 
que les risques et les perspectives sont bien discutés et intégrés dans la planification 
des politiques ;
c) jouer un rôle d’intermédiaire pour réunir les parties prenantes 
traditionnelles et non traditionnelles. Le PNUD est bien placé pour renforcer la 
collaboration entre le système des Nations Unies et le secteur privé, et ainsi aider le 
pays à exploiter au mieux son important capital humain. L’une des priorités sera de 
déployer des options innovantes de financement du développement par 
l’intermédiaire de partenariats public-privé.
II. Priorités du programme et partenariats
12. Le présent programme de pays prévoit que la population du Bangladesh – et en 
particulier les plus vulnérables – contribue aux dimensions sociales, 
environnementales et économiques intégrées du développement durable et inclusif, et 
en bénéficie de façon équitable. Pour ce faire, ce programme de pays soutiendra trois 
priorités stratégiques du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable : a) un développement économique inclusif et durable ; b) un 
environnement durable, sain et résilient ; et c) une gouvernance porteuse de 
changement, participative et inclusive.
13. La réalisation 1 (également réalisation 1 du Plan-cadre de coopération des 
Nations Unies pour le développement durable), ouvrant la voie vers un 
développement économique inclusif et durable, prévoit que d’ici 2026, un p lus grand 
nombre de personnes au Bangladesh, en particulier les plus vulnérables et 
marginalisées parmi tous les genres et groupes sociaux, ainsi que celles qui 
proviennent des districts en retard, bénéficiera de moyens de subsistance durables et 
de perspectives d’emploi décentes grâce à un développement économique 
responsable, inclusif, durable, respectueux de l’environnement et équitable. Pour ce 
faire, les efforts se concentreront sur les réalisations clés suivantes :
a) Le Gouvernement est soutenu dans l’élaboration et la mise en œuvre de 
politiques, de cadres réglementaires et d’un mécanisme de gouvernance propices au 
financement des objectifs de développement durable afin d’attirer des investissements 
provenant de sources diverses dans des secteurs économiques à forte intensité de 
main-d’œuvre, responsables et écologiques ;
b) Les femmes et les jeunes, en particulier ceux qui possèdent des entreprises 
familiales et autres petites et moyennes entreprises, bénéficient d’un développement financiers et non financiers permettant l’adoption de technologies adéquates, et de 
modèles d’entreprise innovants afin d’améliorer la productivité, la compétitivité, la 
résilience et la durabilité des entreprises et des emplois ;
c) Les cadres politiques et réglementaires favorisant un meilleur accès et une 
meilleure utilisation des services sociaux et de protection de base inclusifs, sensibles 
au genre et résilients sont renforcés.
14. Les efforts seront orientés vers une sortie durable de la catégorie des PMA en : 
a) favorisant et en institutionnalisant les solutions de financement innovantes, 
notamment en soutenant un cadre de financement national intégré et les partenariats 
public-privé ; b) accompagnant la transition vers des technologies écoresponsables, 
numériques et intelligentes face aux changements climatiques, au moyen de réformes 
politiques, juridiques et fiscales ; c) renforçant la résilience et l’accès à l’ensemble de 
la chaîne d’approvisionnement et du système de marché des entreprises, en mettant 
l’accent sur les entreprises familiales et autres petites et moyennes entreprises ; 
d) développant l’esprit d’entreprise, en particulier chez les femmes ; e) développant 
un marché du travail résistant à l’épreuve du temps, en privilégiant un renforcement 
des compétences adapté ; f) accélérant les réformes des systèmes de protection sociale 
en vue d’une approche universelle adaptée au niveau national ; g) aidant les 
entreprises à respecter les droits humains ; et h) favorisant la protection contre les 
risques au moyen de financements d’assurances et des risques pour le Gouvernement, 
les particuliers et les entreprises. Les associations professionnelles seront soutenues 
afin d’élaborer un Code de conduite responsable des activités commerciales ; de 
promouvoir la sensibilisation parmi les entreprises adhérentes ; et de mettre en œuvre 
des solutions numériques intégrées pour obtenir des entreprises plus productives, 
intégrées au marché et résistantes aux changements climatiques. L’économie 
informelle sera également soutenue par un ensemble d’interventions et de plateformes 
existantes, notamment des mesures visant à protéger les pauvres et les nouveaux 
pauvres en milieu urbain, la protection sociale/les transferts monétaires et le 
renforcement des chaînes d’approvisionnement en milieu rural et urbain.
15. La réalisation 2, ouvrant la voie vers un environnement durable, sain et résilient 
(réalisation 3 du Plan-cadre), prévoit que d’ici 2026, les écosystèmes seront plus sains 
et que tous les individus, en particulier les plus vulnérables et les plus marginalisés 
dans les zones rurales et urbaines, contribueront, en tenant compte des questions de 
genre, à un environnement plus propre, à un enrichissement des ressources naturelles 
et à un développement à faible émission de carbone et en bénéficieront, et seront plus 
résilients face aux chocs, aux catastrophes et aux changements climatiques. Pour ce 
faire, les efforts se concentreront sur les réalisations clés suivantes :
a) Une plus grande part de la population, notamment les plus vulnérables et 
les plus marginalisés, dispose de capacités, de connaissances et de compétences 
accrues en vue d’adopter des comportements de consommation durables et de mener 
des actions en faveur du climat ;
b) Les institutions ont renforcé leurs capacités à élaborer et à mettre en œuvre 
des politiques, des stratégies et des instruments juridiques visant à améliorer et à 
restaurer la santé des écosystèmes et à gérer les risques tels que les changements 
climatiques, les catastrophes, les pandémies et les crises humanitaires ;
c) Le Gouvernement, le secteur privé et la société civile font preuve d’un 
engagement et de capacités accrus en vue d’assurer un contrôle efficace des politiqu es 
et des cadres juridiques environnementaux, de définir des solutions de financement 
et de privilégier les investissements écoresponsables.
16. Le PNUD continuera à aider le Gouvernement à intégrer la préservation et la régionaux, tout en respectant les obligations découlant des accords multilatéraux sur 
l’environnement.
17. Les interventions du PNUD seront axées sur la définition, le pilotage et la 
généralisation de stratégies et de solutions intelligentes fondées sur les données et les 
technologies, respectueuses de l’environnement et du climat, circulaires et tenant 
compte des risques. Le PNUD s’attachera à : a) améliorer les cadres institutionnels et 
réglementaires régissant le secteur de l’environnement ; b) fournir un soutien 
technique et financier, y compris au moyen d’instruments de microfinancement, pour 
promouvoir la participation citoyenne à la cogestion et au contrôle des ressources 
naturelles afin d’améliorer l’appropriation locale et les moyens de subsistance, et de 
réduire la pauvreté ; et c) intégrer des approches écosystémiques et des solutions 
fondées sur la nature dans l’élaboration des politiques, le développement local et la 
restauration des sites. Le PNUD préconisera un écosystème institutionnel inclusif et 
participatif qui permettra aux femmes et aux jeunes d’agir en faveur du changement. 
Cela nécessitera un engagement de l’ensemble de la société, y compris des volontaires 
et des groupes locaux pour la sensibilisation à l’environnement, notamment aux 
changements des habitudes de consommation. Le Programme s’attaquera à la 
question de l’énergie durable pour tous ainsi qu’à l’insécurité en débloquant les 
marchés de modernisation au profit de sources d’énergie efficaces et renouvelables, 
et facilitera l’accès aux mécanismes internationaux de financement pour l’atténuation 
des changements climatiques et l’adaptation à leurs effets. Le PNUD assurera une 
coordination intersectorielle entre ses portefeuilles de projets axés sur la nature, le 
climat, les catastrophes et l’environnement.
18. Dans le contexte de la COVID-19, le PNUD s’attachera à minimiser les 
retombées négatives de l’Anthropocène. Le PNUD soutiendra les capacités 
d’investissement et d’élaboration de politiques fondées sur la science et les données 
afin d’analyser les liens étroits entre l’environnement et la santé. Une reprise verte et 
résiliente sera stimulée en favorisant des établissements durables grâce à des modèles 
peu polluants et reposant sur l’économie circulaire, et intégrant l’adaptation aux 
changements climatiques et l’atténuation à leurs effets dans les stratégies et plans 
d’action sectoriels, conformément au cadre de Sendai et à l’Accord de Paris sur le 
climat. Le PNUD fournira un soutien politique et technique pour la gestion de la 
biodiversité et de moyens de subsistance résilients, ainsi que pour le renforcement 
des capacités nationales en matière de gestion des risques de catastrophes.
19. Le résultat 3, ouvrant la voie vers un renouvellement de la gouvernance, plus 
participative et inclusive, prévoit que d’ici 2026, davantage de personnes, en 
particulier les plus vulnérables, bénéficieront d’une gouvernance et d’une justice plus 
équitables, non discriminatoires, sensibles au genre, participatives et responsables, 
dans une société pacifique et tolérante régie par l’état de droit. Pour ce faire, les 
efforts se concentreront sur les réalisations suivantes :
a) Le Gouvernement et les autres responsables ainsi que tous les titulaires de 
droits sont mieux à même de faire respecter les normes, les pratiques et les règles 
favorisant la cohésion sociale, les droits humains, la non-discrimination et 
l’autonomisation des femmes et des autres groupes vulnérables ;
b) Les institutions publiques et autres institutions quasi officielles ainsi que 
les cadres normatifs et politiques ont renforcé leurs capacités et leurs directives pour 
garantir une gouvernance responsable et sensible au genre, dans le respect de l’état 
de droit ;
c) Les organisations de la société civile (OSC), en particulier les réseaux 
d’OSC de district, les organes de contrôle et le secteur privé, sont mieux à même de participer significativement aux prises de décision, de promouvoir, de protéger et de 
respecter les droits humains et de lutter contre les discriminations.
20. Le PNUD continuera à soutenir le Gouvernement, le parlement, le système 
judiciaire et les institutions de contrôle en vue d’améliorer leur principe de 
responsabilité et leur transparence à de multiples niveaux, en mettant l’accent sur la 
qualité des services. Les principaux axes d’intervention comprennent l’amélioration 
de la disponibilité de données de qualité sur les objectifs de développement durable 
et le renforcement de la gestion nationale des données ventilées, y compris la capacité 
statistique nécessaire pour le suivi des avancées vers les objectifs de développement 
durable ; et le renforcement des capacités des autorités locales en mati ère de 
planification et de gestion des finances publiques, ainsi que le plaidoyer et le 
renforcement des capacités afin d’intégrer des audits sociaux et de mettre en œuvre 
la stratégie nationale d’intégrité.
21. Le PNUD continuera à accompagner le renforcement des capacités 
institutionnelles de la Commission nationale des droits humains en vue de la bonne 
exécution de son mandat. Des efforts accrus seront déployés pour renforcer les 
capacités du ministère des Affaires étrangères à assurer le suivi de l’Examen 
périodique universel et à surveiller sa bonne mise en œuvre. Compte tenu d’un 
processus de consolidation de la paix encore fragile dans les Chattogram Hill Tracts, 
le PNUD continuera à promouvoir la démocratisation et le renforcement des organes 
de gouvernance décentralisés. Dans le domaine de l’accès à la justice, le PNUD 
renforcera les capacités en matière de gestion des affaires judiciaires et d’accessibilité 
aux services judiciaires grâce à la dématérialisation et l’aide juridictionnelle. Le 
PNUD continuera à soutenir les tribunaux de village pour favoriser une résolution 
non judiciaire des conflits et d’autres mécanismes de réparation, en particulier pour 
les groupes défavorisés. La poursuite du renforcement des capacités de la police, en 
particulier du réseau des policières du Bangladesh (Bangladesh Women’s Police 
Network) et de la direction de l’administration pénitentiaire, contribuera à assurer une 
justice respectueuse de l’égalité des genres, conformément aux normes des Nations 
Unies. Compte tenu de l’importance stratégique de la Division des relations 
économiques (ERD) en tant que garant d’une meilleure efficacité du développement, 
le PNUD continuera à apporter son soutien technique pour renforcer l’élaboration de 
politiques fondées sur des données probantes tirées du référentiel de connaissances 
national (« ERDPEDIA ») et à mobiliser des ressources externes en cherchant 
particulièrement à diversifier et à intensifier les contributions des Bangladais de la 
diaspora à l’économie et à la société nationale.
22. Le PNUD continuera à soutenir les plateformes de dialogue stratégique visant à 
élargir l’espace civique et politique afin d’y inclure les jeunes et les groupes 
marginalisés, et à fournir des informations sur les droits humains, l’aide 
juridictionnelle et les services publics. Tirant parti de la perspective temporaire lié e 
au dividende démographique du pays, le PNUD travaillera avec les jeunes pour les 
aider à réaliser leur potentiel et à contribuer à l’atteinte des objectifs de 
développement durable. Le PNUD appuiera la formation professionnelle ; soutiendra 
le renforcement des compétences numériques pour améliorer les perspectives de 
revenus décents pour les jeunes, et limiter la diffusion de la désinformation et des 
discours de haine ; et favorisera la cohésion sociale en faisant la promotion d’activités 
culturelles. Le PNUD encouragera également l’écotourisme, qui contribuera à la 
préservation de l’environnement tout en créant des moyens de subsistance durables.
23. Le PNUD appliquera une approche de programmation transversale et assurera 
des connexions et interactions dynamiques entre les trois réalisations, tant au niveau 
programmatique qu’opérationnel. Des mécanismes internes sont déjà en place pour 
faciliter l’enrichissement mtella mise en œrele sii conjointle partage d’informations et l’apprentissage conjoint. Ils contribueront à remédier à la 
fragmentation des programmes, à renforcer les synergies et à promouvoir l’initiative 
« Unité d’action des Nations Unies » et sa déclinaison à l’échelle du PNUD.
24. Le PNUD s’attachera à renforcer les partenariats avec divers donateurs 
bilatéraux et multilatéraux, institutions financières internationales, organisations 
internationales et autres partenaires émergents. Le PNUD continuera à jouer un rôle 
moteur dans ses domaines de compétence, par exemple en renforçant les principaux 
accélérateurs de développement aux niveaux régional et urbain, en localisant les 
objectifs de développement durable dans les districts accusant d’un retard, notamment 
Cox’s Bazar, Kurigram et Satkhira, en mettant l’accent sur la coordination et la 
programmation des liens entre action climatique et protection sociale. Les autres 
grandes priorités consistent à développer des partenariats avec le secteur privé, la 
société civile, les fondations philanthropiques et les associations de la diaspora 
bangladaise afin d’élaborer des solutions innovantes reposant sur un financement 
mixte du développement. Le Fonds pour l’adaptation, le Fonds pour l’environnement 
mondial, le Fonds vert pour le climat et d’autres fonds multilatéraux resteront des 
partenaires essentiels, avec la vision d’élargir les domaines de programmation 
existants et d’en introduire de nouveaux, conformément aux priorités du 
Gouvernement.
25. Conformément au programme de réforme des Nations unies, le PNUD élargira 
son portefeuille de partenariats interinstitutions, en particulier autour de coalitions 
thématiques avec les agences compétentes sur les questions transfrontalières, 
l’emploi des jeunes, l’autonomisation économique des femmes, l’urbanisation, 
l’inclusion financière, la lutte contre la corruption, les effets des changements 
climatiques sur les femmes et la durabilité environnementale, mais aussi sur le suivi 
des données et des objectifs de développement durable, en veillant à promouvoir une 
action cohérente et intégrée des Nations unies et à tirer parti des initiatives de 
volontariat dans la mise en œuvre des programmes. Grâce à ses plateformes et réseaux 
bien établis, comme a2i (« Aspire to Innovate »), spécialisés dans la conception de 
solutions innovantes pour simplifier la prestation des services publics, le PNUD 
continuera à soutenir la coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire ; et 
facilitera le partage de connaissances et d’expériences sur des sujets tels que les 
changements climatiques, la réduction des risques de catastrophe, la 
dématérialisation, l’innovation et le développement du secteur privé.
III. Administration du programme et gestion des risques
26. Le présent descriptif de programme de pays constitue le principal moyen de 
rendre compte au Conseil d’administration des avancées vers l’atteinte des objectifs 
fixés et des ressources allouées au programme à l’échelle des pays. Pour chaque 
niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de pays 
sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans son dispositif de contrôle interne.
27. Le programme sera exécuté au niveau national. Si nécessaire pour faire face à 
un cas de force majeure, l’exigence d’exécution nationale pourra être remplacée par 
une exécution directe pour une partie ou la totalité du programme. La politique 
harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les 
autres organismes des Nations Unies de façon à gérer les risques financiers. Les 
définitions et les classifications des coûts afférents au programme et aux activités 
visant l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets 
concernés.28. Ce programme pays est confronté aux risques suivants : a) les effets collatéraux 
de la COVID-19 ne se sont pas encore tous fait ressentir, ce qui rend le contexte 
opérationnel d’autant plus volatile, incertain, complexe et ambigu ; b) une pandémie 
prolongée de COVID-19 peut mettre en péril la sortie permanente du Bangladesh de 
la catégorie des pays les moins avancés (PMA) et compromettre la capacité du PNUD 
à mettre en œuvre les réalisations prévues ; c) des insuffisances dans l’aide publique 
au développement, en raison à la fois de la sortie de la catégorie des PMA et de 
l’éventualité d’une récession économique causée par la pandémie dans les pays 
donateurs ; et d) des événements catastrophiques pourraient entraîner des pertes 
massives de vies et de biens et compromettre les objectifs de développement à long 
terme.
29. Le PNUD renforcera ses procédures de gestion des risques pour le recensement, 
l’atténuation et la diversification des risques. Il s’agira notamment d’appliquer une 
approche de portefeuille à la programmation, en se concentrant sur la promotion des 
interconnexions entre réponse humanitaire, paix et développement. Ces interventions 
reposeront sur une pensée systémique garantissant des approches holistiques aux 
problèmes complexes, parmi lesquels la prévision et la réponse aux futures tendances 
émergentes et aux demandes de soutien imprévues par le Gouvernement.
30. La sortie de la catégorie des PMA aura des répercussions sur les financements, 
notamment une réduction des ressources ordinaires allouées au programme de pays. 
Le PNUD s’efforcera de diversifier la mobilisation des ressources en renouvelant ses 
partenariats aux niveaux national et régional, en renforçant la participation du secteur 
privé, en favorisant de nouveaux partenariats et les financements publics comme 
moyen de catalyser les investissements des partenaires du développement. Le PNUD 
veillera à ce que ses processus opérationnels soient efficaces et assurent un bon 
rapport coût-efficacité.
31. Les catastrophes peuvent compromettre la participation des populations lo cales 
et des parties prenantes aux initiatives de développement. Les mesures d’atténuation 
comprendront la préparation aux catastrophes et un plan de continuité des activités 
que le PNUD mettra à jour afin de renforcer la résilience du programme et assurer
une mise en œuvre ininterrompue. La gestion des risques comprendra l’utilisation 
systématique de ces mesures à l’échelle du portefeuille, ainsi que de mesures de 
reprogrammation, le cas échéant.
32. Un suivi régulier de l’économie politique et du contexte opérationnel permettra 
de modifier la théorie du changement et les programmes prévus. Le PNUD utilisera 
la surveillance des risques comme un outil d’alerte précoce, de gestion des risques, 
d’atténuation des risques et de prise de décision, conformément aux normes sociales 
et environnementales et aux mécanismes de responsabilité du PNUD.
IV. Suivi et évaluation
33. Le programme s’alignera sur les exigences de suivi et d’évaluation 
institutionnels, notamment les règles et les normes du Groupe des Nations Unies pour 
l’évaluation, et s’acquittera d’une allocation budgétaire spécifique visant à améliorer 
les capacités internes de suivi et d’évaluation. Le PNUD s’appuiera sur des initiatives 
telles que le programme environnement et changements climatiques de l’Agen ce 
suédoise de coopération internationale au développement pour renforcer les capacités 
des bureaux de pays en matière de programmation intégrée, de normes sociales et 
environnementales, d’intégration de la dimension de genre, de gestion des données et 
des connaissances, notamment en tissant des liens entre les travaux de recherche et 
les activités de plaidoyeret en collaborant avec l’équipe de pays des Nations Unies 34. Le PNUD adoptera des approches innovantes en matière de suivi et
d’évaluation, par exemple le suivi par des tiers, afin de garantir la transparence dans 
la documentation des réalisations, des progrès et des enseignements tirés. 
L’amélioration de la qualité du suivi de projet par la collecte de données ventilées 
permettra de mieux mesurer la réussite du programme et contribuera à l’apprentissage 
d’enseignements et à la prise de décisions. La mise en œuvre d’un suivi axé sur les 
résultats renforcera le principe de responsabilité, tandis que des évaluations solides 
assorties d’indicateurs de genre renforcés permettront de produire des données 
factuelles sur les résultats atteints.
35. Le PNUD mènera trois évaluations selon une approche transversale afin 
d’orienter les éventuelles corrections nécessaires en fonction de l’évoluti on du 
contexte national ; recensera les perspectives de synergies au sein du programme de 
pays ; transposera les solutions à plus grande échelle ; développera son portefeuille 
de projets ; et favorisera les innovations et l’apprentissage conjoints, aussi bien en 
interne qu’avec ses partenaires.
36. Le PNUD travaillera en partenariat avec les organismes des Nations Unies et les 
entités produisant des données (par ex. Bureau des statistiques du Bangladesh) pour 
renforcer les capacités nationales de suivi des objectifs de développement durable 
grâce à des sources de données nationales, et ainsi améliorer la qualité et la 
disponibilité des données. Il sera alors essentiel de disposer de données ventilées 
fiables pour garantir un accès universel au développement.DCP/BGD/4
17 21-0
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Bangladesh (2022-2026)
Priorité ou objectif du pays : Objectifs de développement durable no 1, 5, 8 et 10
Priorité nationale : Croissance économique inclusive grâce à la stabilité macroéconomique (objectif 8), réduction de la pauvreté et des inégalités (objectifs 1 et 10), accès à 
l’emploi (objectif 8), égalité des genres (objectif 5) et lutte contre les inégalités (objectif 10).
Réalisation no 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : D’ici 2026, un plus grand nombre d’individus au Bangladesh, en particulier les plus 
vulnérables et marginalisés de tous les genres et groupes sociaux, ainsi que ceux provenant des districts en retard, bénéficiera de moyens de subsistance durables et de 
perspectives d’emploi décent grâce à un développement économique responsable, inclusif, durable, respectueux de l’environnement et équitable.
Réalisation correspondante du plan stratégique: Réalisation 1 – Éradiquer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateur(s), niveaux de référence et 
cible(s) du cadre de coopération
Sources de données et fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux partenaires ou 
cade de partenariat
Montant indicatif 
des ressources 
par réalisation
(dollars É.U.)
Indicateur : Taux de croissance 
annuel du PIB réel par personne 
employée 
Niveau de référence : 5,85 % 
(2018-2019) 
Cible : 5,5 % (2026) 
Indicateur : Taux de croissance 
a) des dépenses des ménages ou 
b) du revenu par habitant pour les 
40 % de la population les plus 
pauvres et pour l’ensemble de la 
population 
Niveau de référence : a) 7,7 % ;
b) 9,1 % (2016) 
Cible : a) 9,5 % ; b) 9,3 % (2026) 
Indicateur : Proportion de la 
population bénéficiant d’une 
couverture sociale
Niveau de référence : 27,8 % 
(2016)
Cible : 35 % (2026)
Indicateur : Pourcentage de la 
population vivant sous le seuil 
national de pauvreté.
Niveau de référence : seuil de 
pauvreté supérieur (SPS) : 20,5 % ;
Source : Bureau des 
statistiques du Bangladesh 
(BBS)
Fréquence de collecte :
annuelle
Institution responsable :
BBS
Source : BBS
Fréquence de collecte :
triennale
Institutions responsables :
BBS, Division de 
l’économie générale 
Source : BBS
Fréquence de collecte :
annuelle
Institutions responsables :
Division du Cabinet, 
Division de l’économie 
générale, BBS
Source : BBS
Fréquence de collecte :
triennale
Institutions responsables :
Division du Cabinet, 
Division de l’économie 
Produit 1.1 : Le Gouvernement est soutenu dans l’élaboration et la 
mise en œuvre de politiques, de cadres réglementaires et d’un 
mécanisme de gouvernance propices au financement des objectifs 
de développement durable afin d’attirer des investissements de 
sources diverses dans des secteurs économiques à forte intensité de 
main-d’œuvre, responsables et respectueux de l’environnement.
Indicateur indicatif 1.1.1. Les montants sécurisés et effectivement 
déboursés pour le financement des objectifs de développement 
durable prioritaires et/ou de l’action climatique provenant du 
budget public ont progressivement augmenté. Niveau de référence :
à déterminer, Cible : augmentation de 20 % (2026) ; Sources :
Rapports d’examen du projet ; Fréquence : annuelle
Produit 1.2 : Les femmes et les jeunes, en particulier ceux qui 
possèdent des entreprises familiales et autres petites et moyennes 
entreprises, bénéficient d’un développement de compétences 
adaptées aux besoins du marché du travail, d’un accès aux services 
financiers et non financiers permettant l’adoption de technologies 
adéquates, et de modèles d’entreprise innovants afin d’améliorer la 
productivité, la compétitivité, la résilience et la durabilité des 
entreprises et des emplois.
Indicateur indicatif 1.2.1. Nombre de personnes ayant accès à des 
services financiers comme conséquence directe des interventions du 
PNUD. Niveau de référence (2020) : femmes : 2 462 492, hommes :
3 650 000, Cibles (2026) : femmes : 8 millions ; hommes :
12 millions ; Sources : Rapports d’examen du projet ; Fréquence :
annuelle
Indicateur indicatif 1.2.2. Nombre de nouveaux emplois à temps 
liéét dbitféljd
• Division du Cabinet
• Division des finances
• Banque du Bangladesh
• Division de 
l’économie générale
• Division des 
administrations locales 
• Ministère de la 
Protection sociale
• Ministère des affaires 
de la région des 
collines de Chittagong
• Ministère du travail et 
de l’emploi
• Autorités responsables 
des partenariats 
public-privé
• Agence nationale pour 
le développement des 
compétences ;
• Ministère britannique 
des affaires étrangères, 
du Commonwealth et 
du développement
• Agence suédoise de 
coopération 
Ressources 
ordinaires :
4 170 000
Autres 
ressources :
56 670 000DP/DCP/BGD
9038 13
Indicateur(s), niveaux de référence et 
cible(s) du cadre de coopération
Sources de données et fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux partenaires ou 
cade de partenariat
des ressources 
par réalisation
(dollars É.U.)
Seuil de pauvreté inférieur (SPI) :
10,5 % (2019)
Cible : SPS : 15,6 %, SPI : 7,4 % 
(2026)
plus de 15 ans comme conséquence directe des interventions du 
PNUD. Niveau de référence (2020) : femmes : 41 160, hommes :
4 165, Cibles (2026) : femmes : 81 356 ; hommes : 8 600 ;
Sources : Rapports d’examen du projet ; Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif 1.2.3. Nombre de districts qui mettent en place 
le mécanisme d’allocation efficace des fonds pour faciliter 
l’autonomisation économique des femmes. Niveau de référence 
(2020) : 0 ; Cible : 5 ; Source : Documentation officielle des 
administrations locales / Rapports d’examen des projets, 
Fréquence : annuelle
Produit 1.3 : Les politiques et cadres règlementaires favorisant un 
meilleur accès à des services de base et de protection sociale 
inclusifs, résilients et tenant compte du genre, ainsi que leur 
utilisation, ont été renforcés.
Indicateur indicatif 1.3.1. Nombre de personnes ayant accès à des 
services de base comme conséquence directe des interventions du 
PNUD. Niveau de référence (2020) : pauvres : 4 620 983 ; femmes :
4 420 492 ; personnes handicapées : 812 460 ; jeunes : 2 867 376
Cible (2026) : pauvres : 6 662 398 ; femmes : 6 381 199 ; personnes 
handicapées : 1 173 368 ; jeunes : 4 129 608 ; Source : Rapports 
d’évaluation de l’impact du projet/rapports d’enquête sur le projet, 
Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif 1.3.2. Nombre de citoyens mal desservis 
recevant des paiements numériques de type « Government to 
People » (G2P)4. Niveau de référence (2020) : 3,72 millions, 
hommes : 1,75 million, femmes : 1,97 million, Cible (2026) :
8,75 millions, hommes : 4,11 millions, femmes : 4,64 millions ;
Source : Rapports annuels d’examen des projets / Tableau de bord 
des projets, Fréquence : annuelle
internationale au 
développement
• Gouvernement du 
Canada
• Agence danoise de 
développement 
international
• Fondation Bill et 
Melinda Gates
• OIT
• FENU
• UNICEF
• ONU-Femmes
Priorité ou objectif du pays : Objectifs de développement durable no 7, 9, 11 à 15
Priorité nationale : électricité, énergie et ressources minérales (objectif 7), transports et communication (objectif 9), développement urbain (objectif 11), et environnement, 
changements climatiques et gestion des catastrophes (objectifs 13-15).
Réalisation no 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : D’ici 2026, les écosystèmes seront plus sains et tous les individus, en particulier les 
plus vulnérables et les plus marginalisés des zones rurales et urbaines, contribueront, en ten ant compte des questions de genre, à un environnement plus propre, à un 
enrichissement des ressources naturelles et à un développement à faible émission de carbone tout en bénéficiant de leurs effe ts, et seront plus résistants face aux chocs, aux 
catastrophes et aux changements climatiques.
Réalisation correspondante du plan stratégique: Réalisation 3 – Renforcer la résilience aux chocs et aux crises
__________________DCP/BGD/4
17 21-0
Indicateur(s), niveaux de référence et 
cible(s) du cadre de coopération
Sources de données et fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux partenaires ou 
cade de partenariat
des ressources 
par réalisation
(dollars É.U.)
Indicateur : a) Nombre de 
personnes décédées et b) nombre 
de personnes directement touchées 
lors de catastrophes, pour 100 000
personnes
Niveau de référence : a) Décès :
0,2045 (2016), b) Personnes 
touchées : 12 881 (2015). 
Cible : Décès : à déterminer 
(2026), Personnes touchées : 2 000 
Indicateur : Émissions de CO2
[XXXXX] (nombre de tonnes par 
habitant)
Niveau de référence : 0,91 (2011)
Cible : 1,38 % (2026)
Source : Département de la 
gestion des catastrophes 
(DDM)
Fréquence de collecte :
annuelle
Institutions responsables :
DDM, MODMR, MOCHTA, 
MOEFCC
Source : Département de 
l’environnement (DoE)
Département du génie 
sanitaire (DPHE)
Fréquence de collecte :
annuelle
Institutions responsables :
DoE, DPHE
Produit 2.1 : Une plus grande partie de la population, notamment 
les plus vulnérables et les plus marginalisées, dispose de capacités, 
de connaissances et de compétences accrues en vue d’adopter des 
comportements de consommation durables et de mener des actions 
en faveur du climat. 
Indicateur indicatif 2.1.1. Nombre de personnes ayant adopté des 
moyens de subsistance diversifiés et résistants face aux 
changements climatiques. Niveau de référence (2020) : femmes : à 
confirmer ; hommes : à confirmer ; Cible (2026) : femmes :
56 159 ; hommes : 55 711 ; Sources : Rapports d’examen du projet ;
Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif 2.1.2. Nombre de personnes ayant accès toute 
l’année à une eau potable fiable et sûre. Niveau de référence 
(2020) : femmes : 34 527 ; hommes : 34 758, Cible (2026) :
femmes : 104 026 ; hommes : 106 459 ; Source : Base de données 
sur les options relatives à l’eau, rapport de surveillance de la qualité 
de l’eau, résultats de l’enquête sur l’exploitation et la maintenance. 
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur indicatif 2.1.3. Nombre de maisons résistantes aux 
catastrophes appartenant à la communauté. Niveau de référence 
(2020) : 70 000 ; Cible (2026) : 380 000, Source : Documents du 
Département de gestion des catastrophes (DDM)
Indicateur indicatif 2.1.4. Nombre de personnes bénéficiant d’un 
emploi stable et de moyens d’existence améliorés dans des 
contextes de crise ou de sortie de crise. Niveau de référence 
(2020) : femmes : 36 335 ; hommes : 39 300, Cible (2026) :
femmes : 75 000 ; hommes : 80 000, Source : Rapports annuels de 
projet, Fréquence : annuelle
Produit 2.2 : Les institutions ont renforcé leurs capacités à élaborer 
et à mettre en œuvre des politiques, des stratégies et autres mesures 
visant à améliorer la santé des écosystèmes et à gérer les risques 
dynamiques tels que les changements climatiques, les catastrophes, 
les pandémies et les crises humanitaires.
Indicateur indicatif 2.2.2. Nombre de ménages vulnérables 
(femmes, personnes pauvres et marginalisées) qui bénéficient d’un 
financement pour l’adaptation aux changements climatiques. 
Niveau de référence (2020) : 2 717, Cible (2026) : 15 000 ; Source :
Rapports annuels d’examen des progrès/ Rapport d’évaluation des 
performances de l’Upazila Parishad, Fréquence : annuelle.
• Division des 
administrations locales
• Département de 
l’environnement 
(DoE)
• Département de la 
gestion des 
catastrophes (DDM)
• Département des 
forêts du Bangladesh
• Ministère de la gestion 
des catastrophes et des 
secours d’urgence 
(MoDMR)
• Ministère de la Pèche 
et de l’élevage
• Ministère de 
l’environnement, des 
forêts et des 
changements 
climatiques 
(MOEFCC)
• Direction générale des 
services de santé
• Département du génie 
sanitaire (DPHE)
• Commission de 
planification
• Conseils de district
• Ministère de la santé 
et du bien-être familial
• Ministère des affaires 
de la région des 
collines de Chittagong
(MOCHTA)
• FVC
• FEM
Ressources 
ordinaires :
11 260 000
Autres 
ressources :
119 040 000DP/DCP/BGD
9038 15
Indicateur(s), niveaux de référence et 
cible(s) du cadre de coopération
Sources de données et fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux partenaires ou 
cade de partenariat
des ressources 
par réalisation
(dollars É.U.)
Indicateur indicatif 2.2.3. Nombre de municipalités dotées de 
mécanismes infranationaux d’atténuation des risques auxquels sont 
confrontés les centres urbains. Niveau de référence (2020) :
17 villes, Cible (2026) : 20 villes, Source : évaluation de l’impact 
du projet, Fréquence : annuelle
Produit 2.3 : Les acteurs gouvernementaux, privés et de la société 
civile font preuve d’un engagement et de capacités accrus en vue 
d’assurer un contrôle efficace des politiques et des cadres juridiques 
environnementaux, de définir des solutions de financement et de 
privilégier les investissements écoresponsables. 
Indicateur indicatif 2.3.1. Degré d’intégration du financement 
climatique pour l’adaptation et l’atténuation dans le cadre 
budgétaire à moyen terme (CBMT) et la déclaration de politique 
macroéconomique à moyen terme (DPMMT). Niveau de référence 
(2020) : Modérément intégré, Cible (2026) : Totalement intégré5, 
Source : MTBF et MTMPS, Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif 2.3.2. Consommation de HCFC appauvrissant 
la couche d’ozone [potentiel d’appauvrissement de la couche 
d’ozone]. Niveau de référence (2020) : 65,35, Cible (2026) : 23,61, 
Source : Document du DoE, Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif 2.3.3. Pourcentage de déchets plastiques gérés 
par les autorités municipales. Niveau de référence (2020) : 20 %, 
Cible (2026) : 40 %, Source : Rapport d’avancement du 
projet/documents du conseil municipal, Fréquence : annuelle
• Agence des États-Unis 
pour le développement 
international 
• Asdi
• Union européenne
• Ministère britannique 
des affaires étrangères, 
du Commonwealth et 
du développement
• Unilever
• FAO
• FENU
Priorité ou objectif du pays : Objectifs de développement durable no 5, 10, 16
Priorité nationale : Gouvernance (objectif 16), égalité des genres (objectif 5) et lutte contre les inégalités (objectif 10)
Réalisation no 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD: D’ici 2026, davantage de personnes, en particulier les plus vulnérables, 
bénéficieront d’une gouvernance et d’une justice plus équitables, non discriminatoires, sensibles au genre, participatives et responsables, dans une société pacifique et tolérante 
régie par l’état de droit.
Réalisation correspondante du plan stratégique: Réalisation 2 – Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateur : Proportion de la 
population dont la dernière 
expérience avec les services 
publics a été satisfaisante
Source : BBS
Fréquence de collecte :
triennale
Institutions responsables :
Division du Cabinet
Produit 3.1 : Le Gouvernement et les autres responsables ainsi que 
tous les titulaires de droits sont mieux à même de faire respecter les 
normes, les pratiques et les règles favorisant la cohésion sociale, les 
droits humains, la non-discrimination et l’autonomisation des 
femmes et des autres groupes vulnérables.
• Division du Cabinet
• Division du droit et de 
la justice
• Division des 
administrations locales 
Ressources 
ordinaires :
7 080 000
__________________
5 Modérément intégré : le Chapitre 1 du MTMPS reflète la dimension climatique ; Pleinement intégré : tous les chapitres du MTMPS reflètent la DCP/BGD/4
17 21-0
Indicateur(s), niveaux de référence et 
cible(s) du cadre de coopération
Sources de données et fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux partenaires ou 
cade de partenariat
des ressources 
par réalisation
(dollars É.U.)
Niveau de référence : 36,69 % 
(2018)
Cible : 60 % (2026)
Indicateur : Nombre de demandes 
traitées par les institutions 
gouvernementales en vertu de la loi 
sur le droit à l’information.
Niveau de référence : 12 852 
(2019)
Cible : 12 500 (2026)
Ministère de l’administration 
publique
Source : Commission de 
l’information
Fréquence de collecte :
annuelle
Institutions responsables :
Commission de 
l’information
Indicateur indicatif 3.1.1. Nombre de personnes ayant accès à des 
mécanismes de justice informelle Niveau de référence (2020) :
femmes : 88 849, hommes : 216 126, Cibles (2026) : femmes :
200 000 ; hommes : 450 000 Source : Système d’information de 
gestion du projet (MIS), Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif 3.1.2. Pourcentage de citoyens (ventilé par 
femmes/hommes, pauvres, groupes marginalisés) qui sont satisfaits 
des services de l’Upazila Parishads. Niveau de référence (2020) :
femmes : 58,3 %, hommes : 72,4 %, pauvres : 41,7 %, groupes 
marginalisés : 50 %, Objectif (2026) : femmes : 70 %, hommes :
75 %, pauvres : 78 %, groupes marginalisés : 55 % ; Sources :
Rapports d’évaluation du projet ; Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif 3.1.3. Nombre de victimes de violences 
sexuelles et fondées sur le genre ayant obtenu réparation grâce aux 
réponses institutionnelles de la Commission nationale des droits de 
l’homme (NHRC) et de l’Organisation nationale des services d’aide 
juridictionnelle (NLASO). Niveau de référence (2020) : 0, Cible 
(2026) : 50, Source : Documents/Rapports de la NHRC et NLASO, 
Fréquence : annuelle
Produit 3.2 : Les institutions publiques et autres institutions quasiofficielles ainsi que les cadres normatifs et politiques ont renforcé 
leurs capacités et leurs directives pour garantir une gouvernance 
responsable et sensible au genre, dans le respect de l’état de droit.
Indicateur indicatif 3.2.1. Augmentation du taux de prise en 
compte des plaintes et des règlements par la NHRC. Niveau de 
référence (2020) : 46 % ; Cible (2026) : 60 % ; Sources : NHRC ;
Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif 3.2.2. Pourcentage d’union Parishads ayant 
accès à un tribunal local au niveau villageois. Niveau de référence 
(2020) : 32 % ; Cible (2026) : 76 % ; Sources : MIS du projet ;
Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif 3.2.3. Les autorités nationales et 
infranationales ont les capacités de formuler des politiques, des 
plans et des budgets tenant compte de la dimension de genre. 
Niveau de référence (2020) : Non ; Cible (2026) : Oui ; Sources :
Rapports d’évaluation du projet ; Fréquence : annuelle
Produit 3.3 : Les OSC, et particulièrement les réseaux d’OSC au 
niveau du district, les organes de contrôle et le secteur privé sont 
mieux à même de véritablement participer aux prises de décision et 
• Ministère des affaires 
de la région des 
collines de Chittagong
• Ministère de la loi, de 
la justice et des 
affaires parlementaires
• Ministère de 
l’administration 
publique
• Ministère des affaires 
intérieures
• Commission de 
l’information
• Commission nationale 
des droits de l’homme 
(NHRC)
• Organisation nationale 
des services d’aide 
juridictionnelle 
(NLASO)
• Parlement
• DANIDA
• Direction du 
développement et de la 
coopération
• Union européenne 
• PNUE
• VNU
• ONU-Femmes
Autres 
ressources :
95 000 000DP/DCP/BGD
9038 17
Indicateur(s), niveaux de référence et 
cible(s) du cadre de coopération
Sources de données et fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux partenaires ou 
cade de partenariat
des ressources 
par réalisation
(dollars É.U.)
de promouvoir, protéger et respecter les droits humains et la lutte 
contre les discriminations.
Indicateur indicatif 3.3.1. Nombre d’OSC, d’organisations 
communautaires, religieuses et de la jeunesse participant à des 
activités de mobilisation citoyenne. Niveau de référence (2020) :
246, Cible (2025) : total : 100, organisations de femmes : 30, 
organisations de jeunes : 50, Source : Rapports d’avancement du 
projet, Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif 3.3.2. Nombre de coalitions d’OSC formées 
pour faire avancer les actions en faveur des droits humains au 
niveau local. Niveau de référence (2020) :0, Cible (2026) : 50, 
Source : Rapport de projet, Fréquence : annuelle
Indicateur indicatif 3.3.3. Nombre de décisions et de mesures 
gouvernementales sur la promotion de la tolérance et de l’inclusion 
avec des contributions des OSC soutenues par le PNUD. Niveau de 
référence (2020) :2, Cible (2026) : 7, Source : Rapport 
d’avancement du projet, Fréquence : annuelle
__________________
6 Des données de référence ventilées seront collectées plus tard en 2021, après le lanc ement de la nouvelle phase du projet « Partenariats pour un 