File Name: BHR-CPD-2016-FR
Year: 2016
Country Name: Bahrain
Country Code: BHR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6 - 9 September 2016
Start Year: 2017
End Year: 2020
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
12 juillet 2016
Français
Original : anglais
1611960 (F)
Deuxième session ordinaire de 2016
6-9 septembre 2016, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour Bahreïn
(2017-2020)
Table des matières
Chapitre Page
I. Considérations générales.......................................................................................................................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................................................................................. 6
III. Administration du programme et gestion des risques......................................................................... 8
IV. Suivi et évaluation ..................................................................................................................................... 10 
 Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour Bahreïn (2017-2020) ............................... 11I. Considérations générales 
1. Le Royaume de Bahreïn est un État insulaire dont la population est forte de
1,3 million d’habitants (630 744 Bahreïniens et 683 818 non-Bahreïniens)1. Grâce à
un secteur pétrolier fort et aux investissements du secteur public, le taux de
croissance de Bahreïn a atteint en moyenne 3,6 % par an entre 2009 et 2014. Le
produit intérieur brut (PIB) par habitant est passé de 22 445 millions de dollars en
2003 à 22 864 millions de dollars en 2014 (en prix constants)2, tandis que le revenu
national brut par habitant était de 21 843 dollars2. L’expansion du PIB en 2014 a été
de 4,5 % en termes réels et l’économie non pétrolière a enregistré un taux de
croissance de 4,9 %
3
.
2. Bahreïn continue d’afficher de bons résultats dans le classement du Forum
économique mondial, arrivant au 39erang dans le Rapport sur la compétitivité
mondiale 2015-20164. Grâce aux politiques gouvernementales en matière de
diversification et de croissance économiques, axées sur le secteur privé, les secteurs
hors-hydrocarbures ont enregistré des taux de croissance plus élevés, en se libérant
peu à peu des industries énergivores et dépendantes du gaz naturel.
3. En exploitant avec succès la richesse de ses ressources, Bahreïn a accédé au
statut de pays à revenu élevé tout en améliorant le niveau de vie de ses citoyens,
comme en témoigne l’indice de développement humain du pays, de 0,824 (catégorie
de développement humain très élevé), le plaçant au 45erang mondial5. En 2015,
Bahreïn a publié le dernier rapport sur les objectifs du Millénaire pour le
développement avec l’appui du PNUD et de la Commission économique et sociale
pour l’Asie occidentale (CESAO)6. Il ressort du rapport que Bahreïn a atteint sept
des huit objectifs du Millénaire pour le développement, l’objectif 7 n’ayant été que
partiellement atteint en raison des caractéristiques géographiques du pays7.
4. Bahreïn a joué un rôle important dans le processus du Programme de
développement durable à l’horizon 2030, procédant, pour ce faire, à l’alignement
des plans nationaux, des cadres stratégiques et des politiques sur les objectifs de
développement durable. Le Gouvernement bahreïnien harmonisera l’établissement
__________________
1
Le descriptif de programme de pays se concentre sur les citoyens de Bahreïn, en accordant une
attention particulière aux citoyens défavorisés.
2 Autorité de l’information et des services en ligne du Gouvernement bahreïnien.
3 Rapport trimestriel du Conseil du développement économique de Bahreïn, mars 2015.
4 Consulté en ligne sur le site de TradingEconomics.com, à l’adresse
http://www.tradingeconomics.com/bahrain/competitiveness-rank.
5 Rapport mondial sur le développement humain 2015, PNUD.
6 Rapport national de Bahreïn sur les objectifs du Millénaire pour le développement, 2015.
7
Ibid.
« Bahreïn aspire à la transition d’une économie fondée sur la richesse
pétrolière à une économie productive et mondialement compétitive modelée par
le Gouvernement et ayant pour moteur un secteur privé innovant - une
économie à laquelle participe une classe moyenne importante de Bahreïniens
qui jouissent d’un bon niveau de vie. »
Vision 2030 de Bahreïnde rapports sur les objectifs de développement durable avec es indicateurs nationaux
existants. C’est là un domaine où il peut tirer parti des compétences du PNUD,
notamment en ce qui concerne l’alignement, l’amélioration de la mesure et le suivi
des indicateurs de développement.
5. La forte croissance économique, l’investissement et un niveau de vie élevé ont
jeté les fondements permettant de transformer les réalisations en gains à long terme
en matière de développement durable. La période des cours élevés du pétrole, qui a
duré jusqu’en 2014, a permis au Gouvernement bahreïnien de stimuler les dépenses
publiques dans les secteurs du logement, de l’énergie, de la santé et de l’éducation,
satisfaisant ainsi à la demande d’accès gratuit aux soins de santé et à l’éducation
face à la rapidité de l’accroissement démographique. Des projets d’infrastructures
essentielles de près de 32 milliards de dollars ont été prévus pour ces prochaines
années, mais comme les combustibles fossiles représentent 80 % des revenus de
l’État8, la chute des cours du pétrole a déstabilisé la situation financière du
Gouvernement. Le recours à des emprunts plus importants et à d’autres mécanismes
de financement a permis de soutenir l’investissement public.
6. La population totale de Bahreïn a augmenté de 7,38 % par an entre 2001 et
2010. Le pays compte un nombre important de jeunes (48 % avaient moins de
29 ans et 27,2 % étaient âgés de 15 à 29 ans en 2014), entraînant une forte demande
en logements abordables, en allocations de chômage et en services sociaux, en
particulier pour les citoyens défavorisés9. Il manque plus de 61 414 unités
d’habitation et le Gouvernement s’est engagé à investir 7,6 milliards de dollars dans
la construction de 25 000 unités d’ici à 2018 pour les citoyens bahreïniens. Vu la
longue liste d’attente, il est impératif que les parties prenantes examinent les
mécanismes de ciblage et apportent des solutions durables en matière de logement.
7. Le Gouvernement poursuit ses efforts pour résoudre les problèmes concernant
l’efficacité de l’administration publique, la gestion du secteur public, la
responsabilité et la transparence, le besoin de diversification des revenus et la mise
en œuvre de politiques sociales et environnementales durables. En recalibrant le
système de subventions et la gestion des services sociaux, le Gouvernement peut
conserver ses ressources budgétaires tout en améliorant la qualité des services
sociaux offerts aux citoyens, en particulier les personnes défavorisées.
8. Selon les données du Conseil supérieur de la femme10, sur les 40 députés élus
au Parlement, trois sont des femmes et une ministre siège au Cabinet. En 2013 et
2014, les femmes représentaient 69 % des diplômés des établissements publics
d’enseignement supérieur et 54 % de ceux des établissements privés11. Selon les
deux derniers recensements, les femmes représentaient 26 % de la main-d’œuvre
nationale en 2001, chiffre qui a culminé à 34 % en 2010 avant de retomber à 31 %
en 201412.
__________________
8
Portail de l’Autorité de l’information et des services en ligne du Gouvernement bahreïnien,
2015.
9 On entend par « citoyens défavorisés », comme indiqué dans le décret-loi n° 18 de 2006 relatif à
l’aide sociale, les familles et les personnes qui n’ont pas de revenu ou ont un revenu mensuel
minimum de 180 dollars par personne, 390 dollars pour une famille de moins de cinq personnes
ou 400 dollars pour une famille comptant plus de cinq membres.
10 Établi par le décret de l’Émir no
44 (2001).
11 Haut Conseil de l’éducation.
12 Autorité de l’information et des services en ligne du Gouvernement bahreïnien.9. Sa Majesté le Roi a chargé la Commission d’enquête indépendante de Bahreïn
de publier, en novembre 2011, un rapport dans lequel elle a formulé des
recommandations concernant les procédures juridiques et leurs méthodes de mise en
œuvre, dans un effort pour réformer les secteurs de la justice, des droits de
l’homme, de l’application de la loi, des services de sécurité et des médias, et les
rendre conformes aux pratiques internationales. Une commission nationale, créée en
mars 2012, a été chargée de suivre la mise en œuvre des recommandations. La série
d’amendements constitutionnels approuvés en 2012 (à la suite du dialogue pour le
consensus national en 2011) a permis d’élargir le rôle du Parlement. Au lendemain
des élections de 2014, celui-ci a approuvé le Programme d’action gouvernemental
(2015-2018) et le budget biennal. En application des recommandations, l’Institut
national des droits de l’homme s’est vu confier davantage de responsabilités et a été
rendu conforme aux Principes de Paris grâce à l’adoption de la loi n° 26 de 2014,
qui en garantit l’indépendance financière et administrative. Les réformes appliquées
par le Gouvernement ont permis de consolider l’infrastructure du pays en matière de
droits de l’homme.
10. Des efforts sont en cours pour appliquer les politiques environnementales et
sensibiliser le public à la préservation de l’environnement. En raison de la hausse de
la demande domestique et industrielle de gaz naturel et des faibles niveaux
d’efficacité énergétique dans les principaux secteurs, il est extrêmement difficile de
répondre aux besoins d’une population croissante. Face à la forte intensité
énergétique13, la promotion des sources d’énergie renouvelables et l’utilisation
efficace des ressources énergétiques existantes doivent être une priorité absolue.
Bahreïn étant situé dans une des régions du monde souffrant d’un stress hydrique
extrême, ses ressources en eau sont limitées. Le pays s’appuie en grande partie sur
un procédé de dessalement, alimenté par de l’électricité produite à partir du gaz
naturel.
11. Après l’adoption par le Parlement du Programme d’action gouvernemental
(2015-2018), le PNUD a engagé des consultations intensives avec le Gouvernement
pour recentrer les programmes de l’organisation. Le PNUD a joué un rôle
déterminant en aidant le Gouvernement à soutenir les ménages défavorisés, par
l’élaboration et la mise en œuvre de stratégies sociales14 en faveur des personnes
âgées, des personnes handicapées et des enfants, et, dans ce dernier cas, en étroite
collaboration avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF)15. Le
PNUD a également joué un rôle dans l’orientation des travaux de la première Unité
de l’énergie durable de la région, dont les efforts déployés au niveau national ont
permis une diversification des sources d’énergie de Bahreïn en améliorant
l’efficacité énergétique et en favorisant l’utilisation de sources d’énergie
renouvelables. Le PNUD, de concert avec la Conférence des Nations Unies sur le
commerce et le développement, a aidé le pays à conclure deux accords de libreéchange. Par ailleurs, l’Institut d’administration publique de Bahreïn est le plus
important prestataire de services de formation, de recherche et d’orientation à
l’intention de l’administration publique. Le PNUD et l’Institut ont lancé dans le
pays le programme de recherche sur l’administration publique pour le Moyen-Orient
__________________
13 0,186 tonne de pétrole/1 000 dollars.
14 Rapport final d’évaluation du projet sur les enfants handicapés, PNUD, mai 2014.
15 La Stratégie nationale pour l’enfance a été élaborée en coordination avec l’UNICEF (organisme
non résident).et l’Afrique du Nord, afin de promouvoir le réseautage des questions et des études
relatives à l’administration publique dans l’ensemble de la région.
12. Bien que le PNUD ait gagné la confiance de plusieurs homologues pour
réaliser des gains à long terme en matière de développement, davantage pourrait
être fait pour améliorer la visibilité de l’organisation à Bahreïn et y apporter une
contribution de fond16. Les problèmes de coordination ont souvent été à l’origine du
manque de financement du programme. Pour combler ce manque, le Gouvernement
a créé un comité de coordination chargé de renforcer la communication, la
coordination et la prise de décisions au sein de l’actuel programme de pays. Le
Comité de coordination est convenu de créer une enveloppe financée par le
Gouvernement pour que les projets puissent être reconduits chaque année. Les
dépenses des bureaux du PNUD seront couvertes par deux allocations annuelles
provenant directement du Ministère des finances. Pour une harmonisation plus
poussée avec les processus nationaux, le cycle du descriptif de programme de pays
sera aligné sur le plan et le budget nationaux.
13. Le PNUD dispose d’un avantage comparatif à Bahreïn, contribuant en tant que
partenaire de confiance à l’élaboration des politiques et au renforcement des
capacités institutionnelles dans les domaines de la diversification économique, de
l’énergie durable, de l’efficacité et de l’efficience du Gouvernement et de la
promotion de la femme, des jeunes, des personnes âgées et des personnes
handicapées. Au fur et à mesure du déploiement du nouveau programme, le PNUD
continuera d’œuvrer dans ces domaines, en coordination étroite avec le Conseil du
développement économique de Bahreïn, la Banque mondiale, le Programme des
Nations Unies pour l’environnement (PNUE), l’Organisation des Nations Unies
pour le développement industriel (ONUDI), la Commission économique et sociale
pour l’Asie occidentale (CESAO), l’Organisation des Nations Unies pour
l’éducation, la science et la culture (UNESCO), l’Organisation mondiale de la santé
(OMS), la Haute Commission indépendante des droits de l’homme, l’Organisation
internationale du Travail (OIT), l’Office des Nations Unies contre la drogue et le
crime (ONUDC), le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) et le
Centre d’information des Nations Unies, et se concentrera sur des questions
pertinentes comme la réduction de la dette, la politique budgétaire, les subventions
financières, l’adaptation aux changements climatiques, la dégradation de
l’environnement, le développement direct des entreprises, le soutien aux petites et
moyennes entreprises et la promotion des investissements.
14. Vision 2030 de Bahreïn, le Programme d’action gouvernemental et le Cadre
gouvernemental sont trois documents stratégiques nationaux qui s’insèrent dans le
cadre du PNUD. Ces documents donnent un aperçu des moyens de réduire la
dépendance du public vis-à-vis des revenus du Gouvernement et la vente de
combustibles fossiles en restructurant le modèle économique et en adoptant une
économie diversifiée axée sur le tourisme, le commerce électronique, l’économie du
savoir, l’innovation et la croissance générée par le secteur privé. Les nouvelles
stratégies de réduction des dépenses publiques reposent sur le renforcement de
l’efficacité, de l’efficience et de l’application du principe de responsabilité de
l’administration à l’égard des citoyens et l’amélioration des investissements et des
services sociaux pour les citoyens défavorisés.
__________________
16 Évaluation du programme de pays pour Bahreïn 2012-2016.15. Le PNUD, en collaboration avec ses partenaires, aidera le Gouvernement de
Bahreïn à mettre en œuvre le programme de développement durable. Le programme
de pays du PNUD se concentrera sur la promotion du développement durable à
Bahreïn en appuyant le passage d’une économie dirigée par l’État et dépendante du
pétrole à une économie diversifiée, axée sur l’activité du secteur privé, qui met
l’accent sur les sources d’énergie nouvelles et de substitution, crée des emplois à
long terme pour répondre aux besoins de la population croissante du pays et garantit
des revenus aux citoyens défavorisés. En conséquence, il faudra élaborer des
politiques et des stratégies qui encouragent le développement du secteur privé et
confèrent au pays un avantage concurrentiel à l’échelle mondiale. D’autre part,
l’introduction de sources d’énergie de substitution exigera des plans et des
politiques du secteur technique offrant des ressources énergétiques efficaces et des
gains économiques. Sur le plan institutionnel, le PNUD aidera Bahreïn à échanger
son modèle de fournisseur de services pour celui de « facilitateur de services ». Ce
changement permettra d’améliorer l’efficacité du Gouvernement et de renforcer ses
capacités en matière d’élaboration des politiques et de contrôle, ainsi que
d’accroître sa responsabilité et sa transparence. Le PNUD augmentera les capacités
du Parlement et des organisations comme l’Institut d’administration publique de
Bahreïn, et soutiendra le Gouvernement dans ses efforts pour améliorer le ciblage
des prestations sociales et des logements abordables.
16. Le PNUD mettra l’accent sur le soutien à l’élaboration des politiques, aux
conceptions de pointe et au renforcement des capacités. Les produits emprunteront
les deux voies convenues par le Gouvernement de Bahreïn.
II. Priorités du programme et partenariats 
17. La première voie énoncée dans le nouveau descriptif de programme de pays
met l’accent sur les résultats socio-économiques liés à l’économie et à la protection
des citoyens défavorisés. La deuxième met l’accent sur les changements
institutionnels proposés dans plusieurs domaines de gouvernance. Les voies et
activités connexes sont décrites ci-après. Le PNUD aidera le Gouvernement à
élaborer et appliquer des politiques dans des secteurs précis17.
Appui à la diversification économique et à la mise en place d’un système efficace de
prestation de services sociaux à Bahreïn
18. Le PNUD et le Gouvernement de Bahreïn mettront au point des méthodes de
planification et des approches politiques fondées sur des données factuelles
permettant de faire des investissements dans des secteurs prioritaires et de réaliser
les objectifs de développement durable. Le PNUD aidera les institutions
gouvernementales à renforcer leurs capacités à exploiter les avantages d’un accès
préférentiel au marché et d’une économie compétitive fondée sur la connaissance18.
En partenariat avec les institutions spécialisées et les programmes des Nations
Unies, le PNUD mettra au point et coordonnera la politique de diversification
économique et le cadre pour l’innovation à Bahreïn. Des évaluations de
compétitivité seront utilisées pour identifier de nouveaux domaines économiques où
__________________
17 Les secteurs comprennent notamment la santé, le logement, le développement social, les jeunes,
les industries, l’éducation, le travail et l’énergie.
18 En partenariat avec Tamkeen et l’ONUDI, le PNUD examinera les possibilités de lancer des
programmes favorisant l’esprit d’entreprise à l’intention des jeunes et des femmes.un appui est nécessaire, et compléter le commerce et les exportations. Bahreïn est
partie à deux accords bilatéraux de libre-échange. Un soutien lui sera fourni afin
d’optimiser l’utilisation de ces accords. Le PNUD complétera les travaux menés par
l’ONUDI sur le développement des petites et moyennes entreprises en lançant des
interventions au niveau politique qui mettent l’accent sur le renforcement des cadres
juridiques, réglementaires et institutionnels de ces entreprises. En coordination avec
le Ministère des travaux publics, des affaires municipales et de la planification
urbaine et le Conseil supérieur de l’environnement, le PNUD appuiera l’élaboration
et la mise en œuvre du plan de développement durable pour l’île de Hawar, qui
couvre l’écotourisme, la création d’emplois et la protection de l’environnement. Si
ce processus est couronné de succès, il sera transposé à plus grande échelle et
reproduit ailleurs au pays.
19. Le PNUD fera appel à l’Unité de l’énergie durable pour fournir un appui
stratégique sur les moyens d’accroître le recours à des carburants de remplacement,
et définir des objectifs nationaux en matière d’efficacité énergétique et de sources
d’énergie renouvelables. Dans ce dernier cas, il s’agira d’élaborer et de mettre en
œuvre le Plan d’action national concernant l’efficacité énergétique et le Plan
d’action national pour l’énergie renouvelable. Le PNUD collaborera avec le PNUE
et le Conseil supérieur de l’environnement pour mettre en œuvre les contributions
prévues, déterminées à l’échelon national, et la Stratégie nationale de
l’environnement, en mettant l’accent sur la protection de l’environnement, la
gestion des déchets et les changements climatiques. L’accent sera mis sur
l’intégration des considérations énergétiques et environnementales, en particulier
dans les domaines du logement, de la planification urbaine, de la promotion des
petites et moyennes entreprises, et de la mise en œuvre des politiques d’innovation.
Le PNUD pourra aider le Conseil supérieur de l’eau à élaborer une politique
nationale sur l’eau en utilisant le cadre de gestion intégrée des ressources en eau.
20. L’un des objectifs de la stratégie de diversification économique est de
renforcer la cohésion sociale en respectant les recettes de l’État et les filets de
protection ou de sécurité sociale des personnes défavorisées dans le pays. Des
initiatives sociales visant les enfants, les personnes âgées et les personnes
handicapées et faisant appel à la participation seront mises en œuvre et le PNUD
fournira des conseils stratégiques sur la pratique internationale pour établir des
filets de sécurité sociale durables. Le PNUD examinera la possibilité de faciliter la
création d’un secrétariat des comités nationaux pour que le soutien nécessaire soit
fourni à ceux qui en ont besoin. D’autre part, l’organisation collaborera avec le
Ministère du travail et du développement social à la recherche de moyens de
restructurer et de réaligner les subventions. Le PNUD et le Programme des Nations
Unies pour les établissements humains s’emploieront conjointement à aider le
Ministère du logement à mettre en conformité avec les normes internationales ses
politiques et stratégies sur la rationalisation des subventions, la promotion de
nouvelles pratiques énergétiques et les technologies renouvelables en matière de
logement social.
21. Le PNUD a aidé le Ministère de la jeunesse et des sports à élaborer la
Stratégie nationale de la jeunesse pour 2005-2009. Il explorera dorénavant les
possibilités de faciliter la mise en œuvre de la nouvelle stratégie pour la période
2017-2021, qui portera sur la participation des jeunes et inclura un plan d’action
pour la mise en œuvre de la stratégie. Le PNUD cherchera des moyens de mobiliser
des ressources auprès du Ministère de la jeunesse et des sports et du secteur privé,éventuellement en organisant des conférences mobiles (à l’aide du « SDG Bus »)
afin de sensibiliser les jeunes et les communautés locales au sujet des objectifs et
des cibles de développement durable19.
22. Le PNUD poursuivra l’action des groupes de l’égalité des chances créés par
Bahreïn au sein de la plupart des ministères en encourageant les institutions
publiques à atteindre un niveau plus élevé en matière d’égalité des sexes et
d’autonomisation des femmes. Le PNUD collaborera avec l’Entité des Nations
Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) afin
d’aider le Conseil supérieur de la femme à mettre en œuvre le Plan national pour la
promotion des femmes bahreïniennes (2013-2022). D’autres initiatives consistent à
promouvoir la condition de la femme, notamment en appuyant les candidates à des
postes politiques et en mettant en œuvre une stratégie nationale de protection des
femmes contre la violence familiale. Par ailleurs, le PNUD aidera les parties
prenantes à intégrer des considérations sexospécifiques dans les plans
gouvernementaux et non gouvernementaux. En collaboration avec l’Université de
Bahreïn, des cours sur les questions de politique générale, la sensibilisation et les
services consultatifs seront organisés afin de promouvoir des politiques qui
favorisent l’intégration des femmes au marché du travail.
Soutenir les institutions et les programmes bahreïniens de façon à ce qu’ils soient
efficaces, réceptifs et responsables, conformément aux normes et pratiques
internationales
23. Le Gouvernement s’efforce de moderniser ses services, ses opérations internes
et ses techniques (pour accroître l’efficacité et la participation des citoyens). C’est
pourquoi le PNUD continuera de soutenir l’Institut d’administration publique de
Bahreïn en lui fournissant une expertise et des conseils sur l’élaboration de
politiques fondées sur des données factuelles et la réingénierie des processus
gouvernementaux. En outre, le PNUD appuiera le programme de recherche
d’administration publique pour le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord dans
l’utilisation de nouvelles pratiques de recherche et dans l’élaboration des politiques
et le renforcement des partenariats. Le programme permettra d’échanger les bonnes
pratiques Sud-Sud et les connaissances sur l’administration publique,
l’administration en ligne et l’arbitrage des conflits de travail. Le PNUD aidera le
Ministère des affaires étrangères à positionner Bahreïn comme partenaire mondial
en facilitant l’organisation de conférences régionales et internationales (y compris
une conférence régionale sur la jeunesse et les objectifs de développement durable)
et la production d’un rapport du partenariat.
24. Pour accroître la transparence et la responsabilité et améliorer l’efficacité des
communications entre le Gouvernement et le grand public, le PNUD aidera les
commissions parlementaires à prendre des décisions fondées sur des données factuelles, ce
qui permettra au Secrétariat parlementaire de mieux comprendre son rôle modifié et ses
nouvelles fonctions. Les parlementaires recevront un soutien supplémentaire pour la
rédaction de documents législatifs, l’analyse budgétaire et l’adoption de conventions
internationales pertinentes. Le PNUD aidera l’Unité spéciale d’enquête à élaborer et
mettre en œuvre une stratégie de communication qui améliorera le traitement des
programmes de protection des témoins et des preuves médico-légales, et
__________________
19 Le « SDG Bus » est un véhicule de conférence mobile de haute technologie qui facilite la
sensibilisation des jeunes et leur participation à la mise en œuvre des objectifs de
développement durable.l’opérationnalisation du système de gestion des affaires. Le PNUD collaborera avec
l’Institut d’administration publique de Bahreïn à la création d’un site Web interactif sur la
sensibilisation et l’engagement civique, et fournira aux principales parties prenantes une
formation visant à renforcer les capacités sur les moyens d’accroître le rôle qu’elles jouent
dans la sécurité économique et électronique et la lutte contre la corruption.
25. Le PNUD informera les parties prenantes pertinentes sur les méthodes
permettant d’intégrer des objectifs d’étape associés à des objectifs de
développement durable, de mettre en place des mécanismes de surveillance
appropriés et de veiller à ce que les objectifs d’étape soient intégrés dans les
stratégies nationales existantes et futures (permettant ainsi aux ministères de rendre
compte simultanément des objectifs d’étape pertinents associés à des objectifs de
développement durable). Conformément au Programme de développement durable à
l’horizon 2030, une attention particulière sera accordée à la coordination des
activités de sensibilisation de la société civile, des organisations de jeunes et des
populations locales afin qu’elles accroissent leur participation à la mise en œuvre
des objectifs de développement durable.
III. Administration du programme et gestion des risques 
26. Le présent descriptif constitue le principal élément de responsabilité utilisé par
le Conseil d’administration pour déterminer si les résultats obtenus correspondent
aux ressources allouées au programme du PNUD à l’échelle nationale. En ce qui
concerne les programmes de pays, la responsabilité des gestionnaires aux niveaux
régional, du pays et du siège est prescrite dans les politiques et procédures relatives
aux programmes et opérations et le cadre de contrôle interne.
27. Au niveau national, le Ministère des affaires étrangères dirigera la mise en
œuvre du programme de pays pour Bahreïn. Le PNUD ne reviendra prendre la barre
de l’exécution du programme qu’en cas de force majeure. Le programme de pays
sera plus détaillé dans le plan d’action du programme de pays mené conjointement
par le Gouvernement et le PNUD.
28. Le Conseil d’administration du programme de pays est composé de membres
du Comité de coordination (Ministère des affaires étrangères, Ministère des
finances, Bureau du Premier Vice-Premier Ministre, Ministère de la présidence et
PNUD). Les membres du Conseil prendront des décisions stratégiques sur le
programme de pays, superviseront son alignement sur les priorités nationales et
veilleront à ce qu’il soit effectivement mis en œuvre en fonction des données
ventilées. Des réunions se tiendront au moins quatre fois par an pour suivre les
projets et proposer des mesures ou voies de recours adaptatives. Le Comité
conviendra des mesures correctives à prendre si les résultats sont retardés ou
s’écartent de l’objectif. Si nécessaire, vers la fin de l’année 2018, le programme de
pays sera examiné (avant le Programme d’action gouvernemental 2019-2022) afin
de l’aligner de près sur les exercices biennaux nationaux et sur l’exercice 2019-
2022.
29. Bahreïn étant un pays contributeur net, le Gouvernement s’est engagé20 à
financer le programme de pays quadriennal en versant une allocation minimale de
__________________
20 L’engagement a été approuvé par un comité interministériel chargé des finances le 26 mai 2016.12 millions de dollars21. Selon l’exercice semestriel national, la planification du
programme de pays a lieu tous les quatre ans, de sorte que l’examen à mi-parcours
coïncide avec la formulation du nouveau Programme d’action gouvernemental. Il
est nécessaire que le Ministère des affaires étrangères dirige les travaux du Comité
de coordination pour assurer un flux régulier de financement et une mise en œuvre
réussie du programme de pays et pour atténuer le risque d’une diminution des
ressources.
30. Les partenaires nationaux seront responsables de la mise en œuvre du
programme de pays. Le PNUD fournira des orientations aux partenaires quant à
leurs rôles et responsabilités en utilisant des mécanismes de sélection sociale et de
recours des parties prenantes. Le mécanisme de sélection sociale est appliqué à la
conception et à la formulation de tous les programmes et son exécution est assurée
par la mise en œuvre. Pour des domaines très techniques où les autres organismes
des Nations Unies jouissent d’un avantage comparatif évident, le PNUD optera pour
une mise en œuvre conjointe. Le Comité de coordination décidera s’il utilise la mise
en œuvre directe pour l’appui du PNUD aux initiatives stratégiques et aux questions
spécifiques comme le programme et le suivi de projet, les conférences, les
manifestations, les activités de sensibilisation, la recherche-développement (par
exemple, Rapport national sur le développement humain), les mécanismes
d’innovation, les conseils stratégiques et les rapports de partenariat22.
31. L’un des défis du PNUD est d’apporter un niveau suffisamment élevé de
compétences et de programmation de pointe pour répondre aux attentes du
Gouvernement de Bahreïn. Pour y arriver, le PNUD utilisera ses compétences dans
les domaines de l’innovation et du développement de nouvelles perspectives, idées
et approches. Le PNUD aidera le Gouvernement à adopter de nouvelles techniques
comme les indicateurs indirects de mesure des objectifs de développement durable,
ou un financement participatif qui aide les parties prenantes à trouver des solutions
au chômage des jeunes et aux changements climatiques.
32. Le bureau de pays du PNUD assure l’exécution efficiente et efficace des
programmes en déléguant du personnel pour travailler directement sur le suivi et la
communication des résultats des activités de développement.
IV. Suivi et évaluation
33. Le PNUD contribuera au renforcement des capacités de l’Autorité de
l’information et des services en ligne du Gouvernement bahreïnien pour soutenir le
système national de statistique et assurer la collecte et l’analyse adéquates des
statistiques dans le cadre du Programme d’action gouvernemental, des priorités du
Gouvernement et des objectifs de développement durable.
34. Le « marqueur de l’égalité des sexes » du PNUD sera utilisé pour suivre
l’allocation des ressources axées sur l’égalité des sexes, conformément à la
politique du PNUD, et améliorer l’intégration des considérations sexospécifiques au
fur et à mesure de la mise en œuvre du programme de pays.
__________________
21 Ce montant exclut les frais de bureau du PNUD.
22 Le PNUD aidera le Ministère des affaires étrangères à produire des rapports de partenariat qui
positionnent Bahreïn comme un partenaire mondial.35. Le PNUD Bahreïn, par le biais de son système de planification des ressources
d’entreprise, Atlas, allouera un montant au titre de chaque budget de projet pour
couvrir le coût de la collecte des données, de la surveillance par le personnel chargé
de l’assurance de la qualité du programme, du suivi indépendant, de l’évaluation,
des communications et des audits. Les projets utiliseront les données recueillies à
des fins de preuve, d’analyse et de communication. Le PNUD s’appuiera sur des
outils institutionnels pour la planification, la gestion, le suivi et la communication
d’informations (par exemple, le plan de travail intégré et les résultats et le cadre des
ressources du PNUD). Ils permettront aux parties prenantes d’établir des
corrélations plus solides entre les résultats nationaux, régionaux et mondiaux.
36. Le plan d’évaluation comprend une sélection équilibrée des résultats et des
projets, ainsi qu’une approche axée sur les résultats qui peut être utilisée pour
identifier les enseignements tirés ainsi que les initiatives pouvant être reproduites.
37. Le PNUD contribuera au programme de gestion des connaissances de Bahreïn
en appuyant la capacité de recherche du programme d’administration publique pour
le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord, une série d’analyses de compétitivité fondées
sur la méthodologie du Forum économique mondial, les études de l’Unité de
l’énergie durable sur la palette énergétique de Bahreïn et la mise en place de
programmes, de cours sur les politiques et de services consultatifs sur une économie
tenant compte de la problématique hommes-femmes.DCP/BHR/3
21 16-1
p()
Priorité ou objectif du pays : Bahreïn aspire à la transition d’une économie fondée sur la richesse pétrolière à une économie productive et mondialement
compétitive modelée par le Gouvernement et impulsée par un secteur privé innovant, une économie à laquelle participe une classe moyenne importante de
Bahreïniens qui jouissent d’un bon niveau de vie
Réalisation 1 : La diversification économique et les services sociaux efficaces sont durables et ne laissent personne de côté
Réalisation correspondante du Plan stratégique du PNUD : La croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capacités de
production nécessaires pour créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus
Indicateurs de
réalisation, niveaux
de référence et
niveaux cibles
Source des données,
fréquence de la
collecte, et entité
responsable
Produits indicatifs Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
Montant
indicatif des
ressources, par
réalisation
(en dollars des
États-Unis)
Indicateur 1.1 : % de
la contribution des
secteurs des
hydrocarbures au PIB
Niveau de référence :
21 % (2013)
Niveau cible : 6 % de
réduction
1.1 Source de données :
Base de données du
Conseil du
développement
économique,
annuellement
Responsabilité : Conseil
du développement
économique
Source de données :
Rapport de projet du
PNUD
Fréquence :
annuellement
Source de données :
Étude de l’utilisation de
la trousse d’information
Fréquence : fin du cycle
Source de données :
Évaluation indépendante
du projet; Ministère des
travaux publics, des
affaires municipales et
de la planification
urbaine
Fréquence : fin du cycle
Produit 1.1 : Les capacités des principales institutions sont
renforcées pour mener des études, coordonner et mettre en
œuvre des politiques qui améliorent la compétitivité et
l’innovation de Bahreïn, et tirer parti des avantages d’un accès
préférentiel au marché
Indicateur 1.1.1 : Nombre d’études menées sur la compétitivité
Niveau de référence (2015) : 0
Niveau cible : 2
Indicateur 1.1.2 : Une trousse d’information est mise à la
disposition des entreprises de Bahreïn souhaitant jouir d’un accès
préférentiel au marché
Niveau de référence : non
Niveau cible : oui
Indicateur 1.1.3 : Un plan intégré pour les îles Hawar est élaboré
Niveau de référence (2015) : non élaboré
Niveau cible : élaboré
Ministère de l’industrie, du
commerce et du tourisme;
Ministère des travaux
publics, des affaires
municipales et de la
planification urbaine;
Autorité nationale du
tourisme; Chambre de
commerce de Bahreïn;
Banque de développement
de Bahreïn; Tamkeen;
Ministère de la jeunesse et
des sports; Conseil
supérieur de la femme;
CNUCED; ONUDI et
Conseil du développement
économique
Autres
ressources :
1 400 000DP/DCP/BHR
1960 13
Indicateurs de
réalisation, niveaux
de référence et
niveaux cibles
Source des données,
fréquence de la
collecte, et entité
responsable
Produits indicatifs Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
indicatif des
ressources, par
réalisation
(en dollars des
États-Unis)
Indicateur 1.2 :
énergie renouvelable
en % de la capacité
installée totale
Niveau de référence
(2015) : 0 %
Niveau cible : 2,5 %
1.2 Source de données :
Ministère de l’énergie,
base de données et
rapports du Conseil du
développement
économique,
annuellement
Responsabilité :
Ministère de l’énergie
Source de données :
Procès-verbal des
réunions
Fréquence : trimestrielle
Source de données :
Rapport annuel du
Ministère du travail et
du développement
social; évaluation
indépendante de projets
décentralisés
Fréquence : fin du cycle
Source de données :
Rapport annuel du
Ministère du travail et
du développement social
Fréquence : fin du cycle
Source de données :
Rapports du Ministère de
la jeunesse et des sports
Fréquence : fin du cycle
Produit 1.2 : Les capacités des ministères concernés sont
renforcées pour identifier, élaborer et mettre en œuvre des
politiques, et fournir des services sociaux efficaces et novateurs
qui visent les citoyens défavorisés de Bahreïn
Indicateur 1.2.1 : Un secrétariat chargé de coordonner les
stratégies sociales (enfance, personnes âgées, personnes
handicapées) est fonctionnel
Niveau de référence : non fonctionnel
Niveau cible : Pleinement fonctionnel
Indicateur 1.2.2 : % des bénéficiaires ciblés ayant bénéficié des
programmes et des initiatives du Ministère du travail et du
développement social
Niveau de référence (% bénéficiaires, 2014) : enfants (19 %),
personnes âgées (10 %), personnes handicapées (90 %)
Niveau cible23 : enfants (25 %), personnes âgées (30 %), personnes
handicapées (100 %)
Indicateur 1.2.3 : Une étude détaillée des options de ciblage social
est réalisée pour apporter un éclairage sur les prestations sociales
Niveau de référence : non réalisée
Niveau cible : partiellement réalisée
Indicateur 1.2.4 : La stratégie et le plan d’action en faveur des
jeunes sont actualisés en fonction des objectifs de développement
durable
Niveau de référence : non actualisés
Niveau cible : partiellement actualisés
Indicateur 1.2.5 : La politique du logement est actualisée et mise
en œuvre
Niveau de référence : politique du logement de 2002 non actualisée
Niveau cible : actualisée
Ministère du travail et du
développement social;
Ministère du logement;
Ministère de la santé;
Ministère de la jeunesse et
des sports; Unité de
l’énergie durable; ONUHabitat; PNUE et OMS
Autres
ressources :
1 800 000
__________________DCP/BHR/3
21 16-1
Indicateurs de
réalisation, niveaux
de référence et
niveaux cibles
Source des données,
fréquence de la
collecte, et entité
responsable
Produits indicatifs Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
indicatif des
ressources, par
réalisation
(en dollars des
États-Unis)
Source de données :
Politique du logement
disponible sur le site
Web du Ministère du
logement
Fréquence : fin du cycle
Source de données :
Base de données du
Ministère du logement
Fréquence : trimestrielle
Source de données :
Évaluation de la
stratégie d’amélioration
de la santé
Fréquence : fin du cycle
Indicateur 1.2.6 : Période d’attente des demandeurs admissibles à
un service de logement
Niveau de référence : 10-15 ans
Niveau cible : 5 ans
Indicateur 1.2.7 : La mesure dans laquelle la stratégie
d’amélioration de la santé intègre les objectifs de développement
durable et y fait référence
Niveau de référence : non intégrés
Niveau cible : pleinement intégrés
Indicateur 1.3 : Les
niveaux cibles
nationaux d’efficacité
énergétique sont fixés
et atteints.
Niveau de référence :
aucun niveau cible
d’efficacité
énergétique en place
Niveau cible : niveau
cible d’efficacité
énergétique de 5 %
fixé et atteint
1.3 Source de données :
Rapports de l’Unité de
l’énergie durable
Responsabilité : Unité
de l’énergie durable
Source de données :
Évaluation des
programmes de l’Institut
d’administration
publique de Bahreïn
Fréquence : fin du cycle
Source de données :
Politiques et stratégies
nationales, étude du
PNUD
Fréquence : fin du cycle
Source de données :
Projet du PNUD
Fréquence : fin 2018
Produit 1.3 : Les capacités des institutions sont renforcées pour
intégrer des considérations sexospécifiques dans un certain
nombre de politiques et de stratégies
Indicateur 1.3.1 : Mesure dans laquelle l’Institut d’administration
publique de Bahreïn intègre des considérations sexospécifiques
dans les programmes de développement de renforcement des
capacités de la fonction publique
Niveau de référence : non intégrées
Niveau cible : partiellement intégrées
Indicateur 1.3.2 : Nombre de politiques et de stratégies nationales
examinées qui font référence à des considérations sexospécifiques
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Indicateur 1.3.3 : Nombre de femmes candidates aux élections
nationales ou locales qui bénéficient d’un appui au renforcement
des capacités
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 50
Indicateur 1.3.4 : Nombre de femmes bénéficiant de mesures
privées ou publiques de soutien à leur préparation pour accéder à
Conseil supérieur de la
femme; Autorité de
l’information et des
services en ligne du
Gouvernement bahreïnien;
Institut d’administration
publique de Bahreïn;
Université de Bahreïn;
ONU-Femmes;
Commission économique
et sociale pour l’Asie
occidentale (CESAO);
organisations non
gouvernementales
nationales et
internationales
apparentées, organisations
de la société civile,
établissements
universitaires, organismes
et entités officiels
Autres
ressources :
1 000 000DP/DCP/BHR
1960 15
Indicateurs de
réalisation, niveaux
de référence et
niveaux cibles
Source des données,
fréquence de la
collecte, et entité
responsable
Produits indicatifs Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
indicatif des
ressources, par
réalisation
(en dollars des
États-Unis)
Source de données :
Projet du PNUD,
rapports de l’Institut
d’administration
publique de Bahreïn et
du Conseil supérieur de
la femme
Fréquence :
annuellement
Source de données :
Documents de
l’Université de Bahreïn
Fréquence : fin 2017
Source de données :
Université de Bahreïn
Fréquence : en cours
des postes de commande et de prise de décisions24
Niveau de référence : les rapports de la fin d’année 2016 de
l’Institut d’administration publique de Bahreïn fourniront un niveau
de référence
Niveau cible : 50 au-dessus du niveau de référence
Indicateur 1.3.5 : Nombre de modules de promotion économique
des femmes conçus et élaborés
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 12
Indicateur 1.3.6 : Nombre de participants aux cours de formation
des responsables politiques de la promotion économique des
femmes
Niveau de référence (2015) : 0
Niveau cible : 40 (au moins 20 % de femmes)
Indicateur 1.4 :
Options de ciblage
social adoptées et
mises en œuvre
Niveau de référence :
non
Niveau cible : options
de ciblage
partiellement adoptées
1.4 Source de données :
Rapports du Ministère
du travail et du
développement social,
annuellement
Responsabilité :
Ministère du travail et
du développement social
Source de données :
Ministère de l’énergie
Fréquence :
annuellement
Source de données :
Rapport du Ministère de
l’énergie
Fréquence :
annuellement
Source de données :
Unité de l’énergie
Produit 1.4 : Les ministères sont à même d’intégrer et
d’appliquer des politiques d’efficacité énergétique et d’énergie
renouvelable, des normes environnementales, des
considérations relatives aux changements climatiques et une
gestion des ressources naturelles dans les stratégies et politiques
nationales
Indicateur 1.4.1 : Un plan d’action national pour l’efficacité
énergétique est élaboré
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 4
Indicateur 1.4.2 : Un plan d’action national pour l’énergie
renouvelable est élaboré
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 4
Indicateur 1.4.3 : Nombre d’initiatives sectorielles en matière
d’efficacité énergétique mises en œuvre
Niveau de référence (2015) : 0
Unité de l’énergie durable;
Ministère du pétrole et du
gaz; National Oil et Gas
Authority; Office de l’eau
et de l’électricité; Conseil
supérieur de
l’environnement, PNUE
Autres
ressources :
4 200 000
__________________DCP/BHR/3
21 16-1
Indicateurs de
réalisation, niveaux
de référence et
niveaux cibles
Source des données,
fréquence de la
collecte, et entité
responsable
Produits indicatifs Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
indicatif des
ressources, par
réalisation
(en dollars des
États-Unis)
durable
Fréquence :
annuellement
Niveau cible : 6
Source de données :
Conseil supérieur de
l’environnement
Fréquence :
annuellement
Indicateur 1.4.4 : la mesure dans laquelle les mesures globales
mises en œuvre pour réaliser les objectifs de développement
résilient face aux changements climatiques et produisant peu
d’émissions ont été améliorées25
Niveau de référence (2015) : non améliorées
Niveau cible : partiellement améliorées
Indicateur 1.5 :
Indicateur de
partenariat stratégique
4.4.A.1 : proportion de
femmes au Parlement
(%)
Niveau de référence
(2014) : 7,5 %
Niveau cible : 15 %
Indicateur 1.6 : Une
loi spéciale relative
aux prestations
d’invalidité est
promulguée
Niveau de référence :
non
Niveau cible : oui
1.5 Source de données :
Page d’accueil du
Parlement, Conseil
supérieur de la femme
Fréquence : continue
Responsabilité : Conseil
supérieur de la femme et
Parlement
1.6 Source de données :
Rapport du Ministère du
travail et du
développement social
Fréquence : fin du cycle
Responsabilité :
Ministère du travail et
du développement social
__________________DP/DCP/BHR
1960 17
compétitive modelée par le Gouvernement et impulsée par un secteur privé innovant, une économie à laquelle participe une classe moyenne importante de
Bahreïniens qui jouissent d’un bon niveau de vie grâce à une productivité accrue et des emplois bien rémunérés
Réalisation 2 : les institutions et les programmes de Bahreïn sont efficaces, réceptifs et responsables conformément aux normes et pratiques internationales
Réalisation correspondante du Plan stratégique du PNUD : les pays se dotent d’institutions renforcées pour assurer progressivement l’accès universel aux
services de base
Indicateurs de
réalisation, niveaux
de référence et
niveaux cibles
Source des données,
fréquence de la
collecte, et entité
responsable
Produits indicatifs Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
Montant
indicatif des
ressources, par
réalisation
(en dollars des
États-Unis)
Indicateur 2.1 : Les
informations
statistiques nationales
sont adaptées pour
englober les objectifs
de développement
durable
Niveau de référence :
non adaptées
Niveau cible :
pleinement adaptées
2.1 Source de données :
Base de données de
l’Autorité de
l’administration en ligne
et de l’information
Fréquence :
annuellement
Responsabilité :
Autorité de
l’administration en ligne
et de l’information
Source de données :
Rapport de l’Institut
d’administration
publique de Bahreïn
Fréquence :
annuellement
Source de données :
Rapports du Ministère
des affaires étrangères
Fréquence : fin du cycle
Source de données :
Rapport de l’Institut
d’administration
publique de Bahreïn
Fréquence :
annuellement
Produit 2.1 : Les capacités de l’administration publique sont
renforcées en matière d’élaboration des politiques,
d’intervention gouvernementale, de gestion du changement,
d’innovation et d’utilisation de pratiques internationales
Indicateur 2.1.1 : Nombre de participants aux cours de formation
adaptés au secteur public de l’Institut d’administration publique de
Bahreïn
Niveau de référence (2015) : 3 000
Niveau cible par an : 5 000 (au moins 20 % de femmes)
Indicateur 2.1.2 : Nombre d’initiatives de communication
bénéficiant d’un soutien pour positionner les partenariats, la
diplomatie et les négociations de Bahreïn
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Indicateur 2.1.3 : Nombre de partenariats régionaux de
coopération Sud-Sud et triangulaire qui offrent des avantages de
développement mesurables et durables aux participants26
Niveau de référence : 1 partenariat
Niveau cible : 5 partenariats
Indicateur 2.1.4 : Le Programme de recherche d’administration
publique pour le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord est enregistré
légalement, et ses règlements et directives opérationnelles sont
rédigés
Niveau de référence : non rédigés
Niveau cible : entièrement rédigés
Institut d’administration
publique de Bahreïn;
Bureau de la fonction
publique; Conseil du
développement
économique; Ministère de
la jeunesse et des sports;
Conseil supérieur de la
femme; Ministère du
travail et du
développement social;
Autorité de
l’administration en ligne et
de l’information et
Ministère des affaires
étrangères
Autres
ressources :
1 000 000
__________________DCP/BHR/3
21 16-1
Indicateurs de
réalisation, niveaux
de référence et
niveaux cibles
Source des données,
fréquence de la
collecte, et entité
responsable
Produits indicatifs Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
indicatif des
ressources, par
réalisation
(en dollars des
États-Unis)
Source de données :
Rapport de l’Institut
d’administration
publique de Bahreïn
Fréquence :
annuellement
Source de données :
Rapport annuel de
l’Institut
d’administration
publique de Bahreïn
Fréquence :
annuellement
Indicateur 2.1.5 : Nombre de documents de recherche et d’études
de cas adoptés dans le programme de recherche d’administration
publique pour le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord dans le cadre
de la coopération Sud-Sud
Niveau de référence (2015) : 6
Niveau cible : 20
Indicateur 2.2 :
Nombre d’indicateurs
d’objectifs de
développement
durable contrôlés par
les systèmes
d’information
nationaux
Niveau de référence :
0
Niveau cible : au
moins 50 % des
indicateurs pertinents
2.2 Source de données :
rapports du programme
de recherche
d’administration
publique pour le MoyenOrient et l’Afrique du
Nord
Fréquence :
annuellement
Responsabilité : Institut
d’administration
publique de Bahreïn
Source de données :
Rapports du Ministère de
la jeunesse et des sports
Fréquence :
annuellement
Source de données :
Rapports du Ministère de
la jeunesse et des sports
Fréquence :
annuellement
Produit 2.2 : Les capacités de certains partenaires
d’organisations de jeunes sont renforcées pour soutenir et
promouvoir un développement national
Indicateur 2.2.1 : Nombre de campagnes de sensibilisation aux
objectifs de développement durable organisées conjointement avec
de jeunes partenaires
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 20
Indicateur 2.2.2 : Nombre de conférences de jeunes sur les
objectifs de développement durable menées avec de jeunes
partenaires
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Ministère de la jeunesse et
des sports, Tamkeen,
Conseil supérieur de la
femme et Ministère de la
présidence
Autres
ressources :
500 000DP/DCP/BHR
1960 19
Indicateurs de
réalisation, niveaux
de référence et
niveaux cibles
Source des données,
fréquence de la
collecte, et entité
responsable
Produits indicatifs Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
indicatif des
ressources, par
réalisation
(en dollars des
États-Unis)
Indicateur 2.3 : Le
secteur public et les
institutions mettent en
pratique des produits
de connaissances et
des pratiques efficaces
dans le cadre du
programme de
recherche
d’administration
publique pour le
Moyen-Orient et
l’Afrique du Nord
Niveau de référence :
0 (nombre de produits
ou pratiques)
Niveau cible : 4
2.3 Source de données :
Rapports de l’Institut
d’administration
publique de Bahreïn et
rapports des médias
Fréquence :
régulièrement
Responsabilité : Service
parlementaire des
médias et des
communications
Source de données :
Évaluation du centre
régional du PNUD
Source de données :
Rapports du
Gouvernement, rapports
des ministères concernés
Fréquence :
annuellement
Source de données :
Centre de statistique du
Conseil de coopération
des États arabes du
Golfe
Source de données :
Ministère de la
présidence et Autorité de
l’administration en ligne
et de l’information
Fréquence : fin du cycle
Produit 2.3 : Divers ministères et parties prenantes sont à même
d’élaborer des plans et des politiques fondés sur des données
factuelles, qui intègrent les objectifs de développement durable
et des statistiques nationales, et de les aligner sur le programme
d’action gouvernemental
Indicateur 2.3.1 : Mesure dans laquelle le programme d’action
gouvernemental 2019-2022 est conforme aux objectifs de
développement durable
Niveau de référence : évaluation de la prise en compte des cibles
des objectifs de développement durable dans le programme d’action
gouvernemental 2015-2018 devant être réalisé en 2017
Niveau cible : pleinement conforme
Indicateur 2.3.2 : Les objectifs de développement durable
pertinents sont intégrés dans les politiques nationales
Niveau de référence : 1 politique
Niveau cible : 5 politiques
Indicateur 2.3.3 : Les indicateurs du système d’information
national sont liés aux indicateurs pertinents des objectifs de
développement durable
Niveau de référence : à définir une fois que les indicateurs de
développement durable auront été définis
Niveau cible : 90 %
Indicateur 2.3.4 : La mesure dans laquelle les données mises à jour
et ventilées sont utilisées pour suivre les progrès relatifs aux
objectifs de développement nationaux alignés sur le programme
pour l’après-201527
Niveau de référence : non utilisées
Niveau cible : partiellement utilisées
Ministère de la présidence;
Bureau du Premier VicePremier Ministre; Agence
internationale de l’énergie
(AIE); Comité national de
l’information et Ministère
des affaires étrangères
Autres
ressources :
400 000
__________________DCP/BHR/3
21 16-1
Indicateurs de
réalisation, niveaux
de référence et
niveaux cibles
Source des données,
fréquence de la
collecte, et entité
responsable
Produits indicatifs Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
indicatif des
ressources, par
réalisation
(en dollars des
États-Unis)
Indicateur 2.4 : Les
programmes de
sensibilisation du
Parlement auprès de la
société sont renforcés
Niveau de référence :
nombre d’activités
d’information en 2017
Niveau cible : nombre
d’activités
d’information en 2020
Source de données :
Évaluation indépendante
et rapports de projets
Fréquence : fin du cycle
Source de données :
Institut d’études
judiciaires et juridiques
Fréquence :
annuellement
Source de données :
Base de données de
l’Institut d’études
judiciaires et juridiques
Fréquence :
annuellement
Source de données :
Stratégie nationale de
l’institution nationale de
défense des droits de
l’homme (2015-2018),
résultats présentés à la
fin du cycle
Produit 2.4 : Les capacités des institutions compétentes sont
renforcées pour promouvoir l’état de droit et la responsabilité
conformément aux pratiques internationales
Indicateur 2.4.1 : Degré d’adaptation de l’Unité spéciale d’enquête
aux normes et pratiques internationales
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 4 (sur une échelle de 1 à 5 = excellent)
Indicateur 2.4.2 : Bibliothèque électronique opérationnelle pour
les juristes
Niveau de référence : non
Niveau cible : oui
Indicateur 2.4.3 : Nombre d’activités de formation pour le secteur
judiciaire sur les conventions et pratiques internationales dans la
mise en œuvre des cadres juridiques internationaux
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 6
Indicateur 2.4.4 : Nombre de cours de formation offerts au
personnel et aux partenaires de l’institution nationale de défense
des droits de l’homme pour veiller à ce que les connaissances
fondamentales en matière de droits de l’homme et les mécanismes
de communication soient en conformité avec les normes
internationales
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 8
Ministère public – Unité
spéciale d’enquête, Institut
de formation judiciaire et
institution nationale de
défense des droits de
l’homme
Autres
ressources :
450 000
Source de données :
Logiciel de suivi du site
Web de l’Institut
d’administration
publique de Bahreïn
Fréquence : continue
Source de données :
Enquête auprès des
parlementaires
Fréquence : au début et
à la fin du cycle
Produit 2.5 : Les principales institutions sont mieux à même de
représenter les citoyens bahreïniens
Indicateur 2.5.1 : Nombre de consultations (et téléchargements)
sur le site Web de l’Institut d’administration publique de Bahreïn
Niveau de référence (2015) : 300 (70)
Niveau cible : 2 000 (500)
Indicateur 2.5.2 : Nombre de procédures opérationnelles
permanentes mises à jour par le Secrétariat du Parlement
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Parlement et Institut
d’administration publique
de Bahreïn
Autres
ressources :
1 270 000DP/DCP/BHR
1960 21
Indicateurs de
réalisation, niveaux
de référence et
niveaux cibles
Source des données,
fréquence de la
collecte, et entité
responsable
Produits indicatifs Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
indicatif des
ressources, par
réalisation
(en dollars des
États-Unis)
Source de données :
Rapport de projet du
PNUD
Fréquence :
annuellement
Source de données :
Rapport de projet du
PNUD
Fréquence :
annuellement
Indicateur 2.5.3 : Nombre de réunions de sensibilisation et de
renforcement des capacités tenues avec les commissions
parlementaires sur le thème des accords internationaux
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 10
Indicateur 2.5.4 : Nombre de parlementaires recevant une
formation sur l’élaboration des lois, la représentation, le contrôle et
le budget
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 30