File Name: BHR-CPD-2016-SP
Year: 2016
Country Name: Bahrain
Country Code: BHR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6 - 9 September 2016
Start Year: 2017
End Year: 2020
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr. general
12 de julio de 2016
Español
Original: inglés
16-11960X (S)
*1611960*
Segundo período ordinario de sesiones de 2016
Nueva York, 6 a 9 de septiembre de 2016
Tema 3 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Bahrein (2017-2020)
Índice
Capítulo Página
I. Justificación del programa ................................ ...................... 2
II. Prioridades y asociaciones del programa ................................ ........... 7
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............. 10
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ....................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para Bahrein (2017-2020) .......................... 13“Bahrein aspira a pasar de ser una economía basada en el petróleo e 
impulsada por su riqueza petrolífera a convertirse en una economía productiva y 
competitiva a nivel mundial, inspirada por el Gobierno e impulsada por un sector 
privado pionero: una economía que potencie una clase media amplia de bahreiníes 
que disfruten de unos niveles de vida adecuados.”
Visión de Bahrein para 2030
I. Justificación del programa
1. El Reino de Bahrein es un Estado insular con una población de 1,3 millones de 
habitantes (630.744 bahreiníes y 683.818 no bahreiníes) 1. Gracias a la fortaleza de 
su sector petrolero y a la inversión del sector público, Bahrein experimentó un 
crecimiento medio anual del 3,6% entre 2009 y 2014. El producto interno bruto 
(PIB) per cápita aumentó de 22.445 millones de dólares en 2003 a 22.864 millones 
de dólares en 2014 (precios constantes) 2, mientras que el ingreso nacional bruto 
per cápita fue de 21.843 dólares. El incremento real del PIB durante 2014 fue del 
4,5%, y la economía no petrolera creció un 4,9%3. 
2. Bahrein sigue obteniendo resultados positivos en los baremos del Foro 
Económico Mundial, y en el Global Competitiveness Report 2015-2016 ocupa el 
puesto 39º4. Como consecuencia de la diversificación económica aplicada por el 
Gobierno y de las políticas de crecimiento impulsadas por el sector privado, los 
sectores no relacionados con los hidrocarburos han experimentado un aumento de 
las tasas de crecimiento, lo que está dando lugar a un abandono gradual de las 
industrias energéticamente intensivas que dependen del gas natural.
3. Al explotar con éxito su riqueza de recursos, Bahrein ha adquirido la 
condición de país de ingresos altos y ha logrado un mejor nivel de vida para sus 
ciudadanos. Esto se refleja en el índice de desarrollo humano del país (0,824) 
(categoría de desarrollo humano muy alto), que le sitúa en el puesto 45º de la 
clasificación mundial5. En 2015, Bahrein publicó el último informe sobre los 
Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) con el apoyo del Programa de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y la Comisión Económica y Social para 
Asia Occidental (CESPAO)6. En el informe se indica que Bahrein había alcanzado 
siete de los ocho ODM; el séptimo ODM solo se había logrado parcialmente debido 
a las características geográficas del país7. 
__________________
1
Este documento del programa para el país (DPP) se centra en los ciudadanos de Bahrein, y hace 
especial énfasis en los ciudadanos menos privilegiados. 
2 Autoridad de Información y Gobierno Electrónico del Gobierno de Bahrein.
3
Informe trimestral de la Junta de Desarrollo Económico de Bahrein, marzo de 2015.
4 Consultado en línea en TradingEconomics.com: 
http://www.tradingeconomics.com/bahrain/competitiveness-rank. 
5
“Informe del PNUD sobre Desarrollo Humano”, 2015.
6
“Bahrein National MDG Report” (Informe nacional de Bahrein sobre los Objetivos de Desarrollo 
del Milenio), 2015.
7
Ibid.4. Bahrein desempeñó un importante papel en el proceso de creación de la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, un compromiso que se salvaguarda 
mediante la adaptación de los planes, los marcos estratégicos y las polític as 
nacionales a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). El Gobierno de Bahrein 
armonizará la presentación de informes sobre los ODS con los indicadores 
nacionales existentes. Esta es una esfera en la que el país puede beneficiarse de los 
conocimientos técnicos del PNUD, especialmente en lo relativo a la armonización, 
la mejora de la medición y el seguimiento de los indicadores de desarrollo.
5. El fuerte crecimiento económico, la inversión y el elevado nivel de vida han 
sentado una base que puede utilizarse para transformar los logros en beneficios a 
largo plazo en el ámbito del desarrollo sostenible. El período de los elevados precios 
del petróleo, que duró hasta 2014, permitió al Gobierno de Bahrein potenciar el 
gasto público en los sectores de la vivienda, la energía, la salud y la educación, a fin 
de satisfacer la demanda de servicios gratuitos de atención sanitaria y educación 
derivada del rápido crecimiento de la población. Se han previsto diversos proyectos, 
por un valor total de casi 32.000 millones de dólares, destinados a cubrir las 
necesidades de infraestructura básica durante los próximos años; sin embargo, 
puesto que los combustibles fósiles representan el 80% de los ingresos totales del 
Gobierno8, la reducción de los precios del petróleo ha provocado la inestabilidad de 
la situación fiscal de este último. El aumento de los préstamos y el empleo de otros 
mecanismos financieros ha permitido mantener la inversión pública. 
6. Entre 2001 y 2010, la población total de Bahrein aumentó un 7,38% anual. El 
país tiene una población juvenil considerable (en 2014, el 48% eran menores de 
29 años y el 27,2% tenían entre 15 y 29 años) y hay una fuerte demanda de 
viviendas asequibles, prestaciones de desempleo y servicios sociales, especialmente 
para los ciudadanos menos privilegiados9. Existe un déficit de viviendas de más de 
61.414 unidades, y el Gobierno se ha comprometido a invertir 7,6 millones 
de dólares para construir 25.000 viviendas antes de 2018 para los ciudadanos de 
Bahrein. Teniendo en cuenta la longitud de la actual lista de espera, las partes 
interesadas deben examinar los mecanismos de selección y proporcionar soluciones 
de vivienda sostenibles. 
7. El Gobierno sigue haciendo frente a los problemas relacionados con la 
eficiencia de la administración pública, con la gestión del sector público, con 
la rendición de cuentas y la transparencia, con los ingresos no diversificados y con 
la aplicación de políticas ambientales y sociales sostenibles. Si el Gobierno 
reexaminara el sistema de subsidios y la gestión de los servicios sociales, podría 
conservar los recursos fiscales y mejorar al mismo tiempo la calidad de los servicios 
sociales ofrecidos a los ciudadanos, en particular a los menos privilegiados. 
__________________
8
Sitio web de la Autoridad de Información y Gobierno Electrónico del Gobierno de Bahrein, 2015.
9
El término “ciudadanos menos privilegiados”, tal y como se estipula en el Decreto-Ley núm. 18 
de 2006 de Bahrein, relativo al bienestar social, abarca a las familias y a las personas que no 
tienen ingresos o cuyo ingreso mínimo mensual es inferior a 180 dólares por persona, a 
390 dólares por familia de menos de cinco miembros, o a 400 dólares por familia con más de 
cinco miembros.8. Los datos del Consejo Supremo de la Mujer10 muestran que 3 de los 
40 miembros electos del Parlamento son mujeres, y que hay una Ministra en el 
Gabinete. En 2013 y 2014, las mujeres representaban el 69% de los graduados de las 
instituciones de enseñanza superior, y el 54% de las instituciones privadas11. Según 
los dos últimos censos realizados, las mujeres representaban el 26% de la mano de 
obra nacional en 2001, cifra que llegó al 34% en 2010 antes de descender hasta el 
31% en 201412. 
9. Su Majestad el Rey creó la Comisión Independiente de Investigación de 
Bahrein para que en noviembre de 2011 publicara un informe que incluyera 
recomendaciones sobre los procedimientos jurídicos y sus métodos de aplicación, en 
un esfuerzo por reformar los ámbitos de la justicia, los derechos humanos, la 
aplicación de la ley, los servicios de seguridad y los medios de comunicación y 
armonizarlos con las prácticas internacionales. En marzo de 2012 se creó una 
comisión nacional para realizar un seguimiento de la aplicación de las 
recomendaciones. En 2012 se aprobaron una serie de enmiendas a la Constitución 
(como resultado del National Consensus Dialogue (Diálogo Nacional para el 
Consenso) de 2011), que ampliaban las funciones del Parlamento nacional, y, tras 
las elecciones de 2014, el Parlamento aprobó el Programa de Acción del Gobierno 
para 2015-2018 y el presupuesto bienal. De conformidad con las recomendaciones, 
se asignaron mayores responsabilidades al Instituto Nacional de Derechos Humanos 
y se adaptó su funcionamiento a los Principios de París en virtud de la Ley núm. 26 
de 2014, que otorgaba la independencia financiera y administrativa del Instituto. Las 
reformas impulsadas por el Gobierno han dado lugar a una consolidación de la 
infraestructura de derechos humanos del país.
10. Se están redoblando los esfuerzos para aplicar las políticas ambientales y 
concienciar a la población sobre la conservación del medio ambiente. Habida cuenta 
del aumento de la demanda de gas natural a nivel doméstico e industrial y de los 
bajos niveles de eficiencia energética en los principales sectores, satisfacer las 
necesidades de una población en crecimiento plantea grandes desafíos. La 
intensidad energética es elevada13, lo que hace que la energía renovable y el uso 
eficiente de los recursos energéticos existentes sean prioridades absolutas. Bahrein 
está situado en una de las regiones del mundo más afectadas por la falta de agua, 
por lo que sus recursos hídricos son limitados. El país depende principalmente de 
los procesos de desalinización, impulsados por energía eléctrica generada mediante 
el uso de gas natural.
__________________
10 Establecido en virtud del Decreto emirí núm. 44 de 2001.
11 Consejo Superior de Educación.
12 Autoridad de Información y Gobierno Electrónico.
13 0,186 toneladas de petróleo/1.000 dólares.11. Después de que el Parlamento aprobara el Programa de Acción gubernamental 
para 2015-2018, el PNUD celebró consultas intensivas con el Gobierno para 
reorientar los programas del PNUD. El PNUD desempeñó un papel decisivo al 
prestar asistencia al Gobierno en su labor de ayudar a las familias más 
desfavorecidas mediante la formulación y aplicación de estrategias sociales 14 para 
los ancianos, las personas con discapacidad y los niños —estas últimas en estrecha 
colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) 15. 
Además, el PNUD cooperó para orientar el trabajo de la primera Dependencia de 
Energía Sostenible de la región, que canaliza los esfuerzos nacionales para 
diversificar las fuentes de energía de Bahrein mediante el aumento de la eficiencia 
energética y un mayor empleo de la energía renovable. Junto con la Conferencia de 
las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), el PNUD 
prestó apoyo al país para la aprobación de dos acuerdos de libre comercio. 
Además, el Instituto de Administración Pública de Bahrein (BIPA) es el proveedor 
más importante de capacitación, investigación y orientación para la 
administración pública. El PNUD y el BIPA pusieron en marcha en el país el 
Programa de investigación de la administración pública para el Oriente Medio y el 
Norte de África (MENAPAR) para impulsar el establecimiento de redes al objeto de 
examinar cuestiones e investigaciones relacionadas con la administración pública 
en toda la región.
12. Aunque el PNUD se ha ganado la confianza de varios interlocutores en lo 
relativo a los beneficios a largo plazo en materia de desarrollo, se puede hacer más 
para mejorar la visibilidad de la organización en Bahrein, así como para realizar una 
contribución sustantiva para el país16. La falta de recursos financieros a menudo se 
debió a problemas de coordinación; para solucionar este problema, el Gobierno creó 
un Comité de Coordinación para reforzar la comunicación, la coordinación y la 
adopción de decisiones para el actual programa del país. El Comité de Coordinación 
acordó el establecimiento de un fondo financiado por el Gobierno para que los 
proyectos puedan recibir asistencia anualmente. Los gastos de las oficinas del 
PNUD serán sufragados mediante dos asignaciones anuales procedentes 
directamente del Ministerio de Finanzas. A fin de asegurar una mayor armonización 
con los procesos nacionales se adaptará el ciclo del documento del programa para el 
país (DPP) al plan y al presupuesto nacionales.
13. El PNUD tiene una ventaja comparativa en Bahrein, ya que es un asociado de 
confianza que apoya la elaboración de políticas y el desarrollo de la capacidad 
institucional en las esferas de la diversificación económica, la energía sostenible, la 
eficiencia y la eficacia gubernamentales y el adelanto de la mujer, los jóvenes, los 
ancianos y las personas con discapacidad. En paralelo a la ejecución del nuevo 
programa, el PNUD continuará trabajando en estas esferas, en estrecha coordinación 
con la Junta de Desarrollo Económico de Bahrein, el Banco Mundial, el Programa 
de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), la Organización de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI), la Comisión Económica y 
Social para Asia Occidental (CESPAO), la Organización de las Naciones Unidas 
para la Educación, la Ciencia y la Cultura, la Organización Mundial de la Salud, la 
__________________
14 Informe final de evaluación del proyecto Childhood and Disabilities (Infancia y discapacidad) 
del PNUD, mayo de 2014. 
15 La Estrategia Nacional para la Infancia se diseñó en coordinación con el UNICEF, un organismo 
no residente.
16 Evaluación del programa del PNUD para Bahrein para el período 2012-2016.Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, 
la Organización Internacional del Trabajo, la Oficina de las Naciones Unidas contra 
la Droga y el Delito, el Fondo de las Naciones Unidas para Actividades en Materia 
de Población (UNFPA) y el Centro de Información de las Naciones Unidas, con el 
fin de centrarse en cuestiones pertinentes como la reducción de la deuda, la políti ca 
fiscal, los subsidios financieros, la adaptación al cambio climático, la degradación 
ambiental, el desarrollo empresarial directo, el apoyo a las pequeñas y medianas 
empresas (PYME) y la promoción de la inversión.
14. La visión de Bahrein para 2030 (“Bahrain Vision 2030”), el Programa de 
Acción del Gobierno y el marco gubernamental son tres documentos estratégicos 
nacionales que se han incorporado en el marco del PNUD. Estos documentos 
exponen diversas formas de reducir la dependencia pública de los ingresos del 
Gobierno y de la venta de combustibles fósiles mediante la reestructuración del 
modelo económico hacia una economía diversificada que se centre en el turismo, el 
comercio electrónico, la economía basada en el conocimiento, la innovación y el 
crecimiento generado por el sector privado. Se han diseñado estrategias para reducir 
el gasto público mediante un aumento de la eficiencia, la eficacia y la rendición de 
cuentas del Gobierno ante los ciudadanos, así como mediante la mejora de la 
inversión social y los servicios para los ciudadanos menos privilegiados. 
15. El PNUD, en cooperación con sus asociados, apoyará al Gobierno de Bahrein 
en la aplicación de la agenda de desarrollo sostenible. El programa del PNUD para 
el país se centrará en fomentar el desarrollo sostenible en Bahrein mediante la 
prestación de apoyo a la transición de una economía dirigida por el Estado y 
dependiente del petróleo hacia una economía diversificada y dirigida por el sector 
privado que haga hincapié en energías nuevas y alternativas, genere empleo a largo 
plazo para la creciente población del país y garantice ingresos a los ciudadanos 
menos favorecidos. Para lograr este objetivo, se elaborarán políticas y estrategias 
que incentiven el desarrollo del sector privado y refuercen la ventaja competitiva 
del país a nivel mundial, y la introducción de energías alternativas requerirá planes 
y políticas de carácter técnico a nivel sectorial que generen recursos de alto 
rendimiento energético y beneficios económicos. En el plano institucional, el PNUD 
prestará apoyo a Bahrein en su transición del modelo de proveedor de servicios 
hacia un modelo de “habilitador de servicios”. Este cambio mejorará la eficiencia 
del Gobierno y su capacidad de formulación de políticas, así como su capacidad de 
supervisión. Además, mejorará la rendición de cuentas y la transparencia 
gubernamentales. El PNUD fomentará la capacidad del Parlamento y de 
organizaciones como el Instituto de Desarrollo Político de Bahrein (BIPD) y 
apoyará las labores del Gobierno centradas en lograr una mejor selección de los 
beneficiarios de las prestaciones sociales y las viviendas asequibles.
16. El PNUD se centrará en el apoyo normativo en las fases iniciales, en las ideas 
innovadoras y en el desarrollo de la capacidad. Los entregables se canalizarán a 
través de las dos vías acordadas por el Gobierno de Bahrein.II. Prioridades y asociaciones del programa 
17. La primera vía del nuevo DPP se centra en los resultados socioeconómicos 
relacionados con la economía y la protección de los ciudadanos menos 
privilegiados. La segunda de ellas se centra en los cambios institucionales que se 
proponen en varias esferas de gobernanza. A continuación se presentan ambas vías y 
diversas actividades conexas. El PNUD prestará asistencia al Gobierno mediante 
ayudando en la formulación y la aplicación de políticas en sectores específicos 17. 
Apoyo a la diversificación económica y a la prestación eficiente 
de servicios sociales en Bahrein
18. El PNUD y el Gobierno de Bahrein elaborarán enfoques normativos y de 
planificación con base empírica para invertir en sectores prioritarios y lograr los 
ODS. El PNUD ayudará a las instituciones del Gobierno a desarrollar su capacidad 
para aprovechar los beneficios del acceso preferencial a los mercados y de una 
economía competitiva basada en el conocimiento18. En colaboración con las 
organizaciones y programas especializados de las Naciones Unidas, el PNUD 
diseñará y coordinará la política de diversificación económica y el marco de 
innovación de Bahrein. Se realizarán evaluaciones de la competitividad para 
identificar nuevas esferas económicas que requieran apoyo, así como para 
complementar el comercio y la exportación. Bahrein ha suscrito dos acuerdos 
bilaterales de libre comercio, y se prestará apoyo para potenciar al máximo su 
utilización. El PNUD complementará la labor realizada por la ONUDI en relación 
con el desarrollo de las PYME mediante la introducción de intervenciones 
normativas que se centren en la mejora de los marcos jurídico, reglamentario e 
institucional para las PYME. En coordinación con el Ministerio de Obras 
Públicas, Asuntos Municipales y Planificación Urbana y con el Consejo Supremo de 
Medio Ambiente, el PNUD apoyará la formulación y aplicación del plan de 
desarrollo sostenible de las islas Hawar, que abarca el ecoturismo, la 
generación de empleo y la protección del medio ambiente. Si se obtienen 
buenos resultados, este proceso se ampliará y se reproducirá en otros lugares 
de Bahrein. 
19. El PNUD trabajará a través de la Dependencia de Energía Sostenible para
prestar apoyo normativo sobre las formas de aumentar la dependencia de 
combustibles alternativos, así como para fijar metas nacionales en materia de 
eficiencia energética y energía renovable. Esta última se llevará a cabo mediante el 
desarrollo y la aplicación del Plan de acción nacional sobre eficiencia energética y 
del Plan de acción nacional sobre energía renovable. El PNUD colaborará con el 
PNUMA y con el Consejo Supremo de Medio Ambiente para aportar las 
contribuciones previstas determinadas a nivel nacional (CPDN) y la 
Estrategia nacional de medio ambiente, centrándose en la protección del medio 
ambiente, la gestión de desechos y el cambio climático. Se hará hincapié en la 
integración de las consideraciones relativas a la energía y al medio ambiente, 
concretamente en las esferas de la vivienda, la planificación urbana, la 
__________________
17 Los sectores incluyen la salud, la vivienda, el desarrollo social, la juventud, la industria, 
la educación, el trabajo y la energía.
18 En colaboración con el Fondo de Trabajo (Tamkeen) y la ONUDI, el PNUD estudiará la 
posibilidad de poner en marcha programas de iniciativa empresarial para jóvenes y mujeres. promoción de las PYME y la aplicación de la política de innovación. El PNUD 
podría ayudar al Consejo Supremo del Agua en la elaboración de una 
política nacional del agua utilizando el marco de gestión integrada de los 
recursos hídricos.
20. Uno de los objetivos de la estrategia de diversificación económica es impulsar 
la cohesión social mediante la salvaguarda de los ingresos del Gobierno y de las 
redes de protección social para los menos privilegiados del país. Se llevarán a cabo 
iniciativas sociales para niños, ancianos y personas con discapacidad de una manera 
participativa, y el PNUD prestará asesoramiento normativo sobre la práctica 
internacional para la creación de redes sociales sostenibles. El PNUD estudiará la 
posibilidad de crear una secretaría para el Comité Nacional que asegure que se 
presta apoyo a quienes lo necesitan. Además, la organización colaborará con el 
Ministerio de Trabajo y Desarrollo Social para encontrar formas de r eestructurar y 
reajustar los subsidios. El PNUD y el Programa de las Naciones Unidas para los 
Asentamientos Humanos (ONU-Hábitat) trabajarán conjuntamente para prestar 
apoyo al Ministerio de Vivienda en la armonización de sus políticas y estrategias en 
materia de racionalización de subsidios, promoción de nuevas prácticas 
energéticas y tecnologías renovables en viviendas sociales en consonancia con las 
normas internacionales. 
21. El PNUD ayudó al Ministerio de Asuntos de la Juventud y el Deporte en la 
elaboración de la Estrategia nacional para la juventud para el período 2005-2009. 
A partir de ahora estudiará las posibilidades de prestar asistencia en la aplicación de 
la nueva estrategia para 2017-2021, que incluirá la participación de los jóvenes y un 
plan de acción para la aplicación de la estrategia. El PNUD buscará formas de 
movilizar recursos del Ministerio de Asuntos de la Juventud y el Deporte y del 
sector privado, posiblemente mediante la organización de conferencias móviles 
(utilizando el ODS bus) destinadas a concienciar a los jóvenes y a las comunidades 
locales sobre los objetivos y las metas de los ODS19. 
22. Bahrein ha creado dependencias de igualdad de oportunidades en la mayoría 
de los ministerios, y el PNUD se basará en esta iniciativa para alentar a las 
instituciones públicas a alcanzar un mayor nivel de igualdad de género y 
empoderamiento de las mujeres. El PNUD colaborará con la Entidad de las 
Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres) para prestar asistencia al Consejo Supremo de la Mujer en la 
aplicación del Plan nacional para el adelanto de la mujer bahreiní (2013 -2022). 
Otras actividades que se llevarán a cabo son la promoción del adelanto de la mujer 
mediante el respaldo a las candidatas a los cargos políticos y la aplicación de una 
estrategia nacional que proteja a las mujeres frente a la violencia doméstica. 
Además, se prestará asistencia a las partes interesadas en relación con la integración 
de las consideraciones de género en los planes gubernamentales y no 
gubernamentales. En colaboración con la Universidad de Bahrein se organizarán 
cursos sobre política, concienciación y servicios de asesoramiento para promover 
políticas que apoyen a las mujeres en el mercado de trabajo.
__________________
19 El ODS bus es un servicio de conferencias móvil de alta tecnología que tiene por objeto 
contribuir a aumentar la concienciación a promover la participación de los jóvenes en la 
consecución de los ODS.Apoyo para que las instituciones y los programas de Bahrein sean eficaces, 
receptivos y responsables, en consonancia con las normas y prácticas 
internacionales
23. Puesto que el Gobierno se está esforzando por modernizar sus servicios, sus 
operaciones internas y su tecnología, con el fin de aumentar la eficacia y la 
participación de los ciudadanos, el PNUD seguirá apoyando al BIPA 
proporcionándole conocimientos especializados y asesoramiento sobre la 
elaboración de políticas con base empírica y sobre la reorganización de los procesos 
gubernamentales. Además, el PNUD apoyará al Programa de investigación de la 
administración pública para el Oriente Medio y el Norte de África (MENAPAR) en 
el empleo de nuevas prácticas de investigación, en la elaboración de políticas y en la 
creación de asociaciones. A través del MENAPAR se difundirán buenas prácticas de 
cooperación Sur-Sur e información sobre administración pública, gobierno 
electrónico y arbitraje laboral. El PNUD prestará apoyo al Ministerio de 
Relaciones Exteriores para conseguir que Bahrein ocupe una posición de asociado 
mundial mediante la facilitación de conferencias regionales e internacionales 
(incluida una conferencia regional sobre la juventud y los ODS) y la elaboración de 
un informe de asociación.
24. Para aumentar la transparencia y la rendición de cuentas y mejorar la eficacia 
de las comunicaciones entre el Gobierno y el público en general, el PNUD prestará 
asistencia a los comités parlamentarios en sus actividades de adopción de decisiones 
con base empírica. Esto ayudará a la secretaría del Parlamento a comprender mejor 
su nuevo papel y sus nuevas funciones, y los miembros del Parlamento recibirán 
apoyo adicional en lo tocante a la redacción de documentos legislativos, la 
realización de análisis presupuestarios y la adhesión a las convenciones 
internacionales pertinentes. El PNUD ayudará a la Dependencia Especial de 
Investigaciones en la formulación y aplicación de una estrategia de comunicación 
que permita mejorar la tramitación de los casos de protección de testigos y las 
pruebas forenses, así como la puesta en marcha del sistema de gestión de casos. El 
PNUD colaborará con el BIPD para crear un sitio web interactivo centrado en la 
concienciación y el compromiso cívico, y proporcionará formación a las 
principales partes interesadas con miras a desarrollar su capacidad para buscar 
formas de mejorar sus funciones de lucha contra corrupción y seguridad 
económica y electrónica.
25. El PNUD prestará asesoramiento a las partes interesadas pertinentes sobre 
métodos para la integración de las metas de los ODS, para el establecimiento de 
mecanismos de seguimiento adecuados y para garantizar que las metas de los ODS 
se incorporen en las estrategias nacionales actuales y futuras, de modo que los 
ministerios puedan informar simultáneamente sobre las correspondientes metas de 
los ODS. De conformidad con lo previsto en la Agenda 2030, se prestará especial 
atención a la coordinación de las actividades de divulgación dirigidas a la sociedad 
civil, las organizaciones juveniles y las comunidades locales a la hora de aumentar 
su participación en la aplicación de los ODS.III. Gestión del programa y de los riesgos
26. Este documento constituye el principal instrumento de rendición de cuentas a 
la Junta Ejecutiva para armonizar los resultados y los recursos asignados al 
programa a nivel nacional. La rendición de cuentas de los administradores en los 
niveles nacional, regional y de la sede con respecto a los programas por países está 
prescrita en las políticas y los procedimientos sobre programas y operaciones y el 
marco de control interno del PNUD.
27. En el plano nacional, el Ministerio de Relaciones Exteriores tomará la 
iniciativa en la ejecución del programa para Bahrein. El PNUD solo podrá volver a 
dirigir la ejecución del programa en respuesta a casos de fuerza mayor. El programa 
para el país se describirá con más detalle en el plan de acción conjunto del Gobierno 
y del PNUD para el programa del país.
28. La junta del programa para el país está integrada por miembros del Comité de 
Coordinación (Ministerio de Relaciones Exteriores, Ministerio de Finanzas, Oficina 
del Vice Primer Ministro Primero, Ministerio de la Presidencia y PNUD). Los 
miembros de la junta adoptarán decisiones estratégicas sobre el programa para el 
país, supervisarán su armonización con las prioridades nacionales y velarán por que 
se aplique de manera efectiva sobre la base de datos desglosados. Se celebrarán 
reuniones al menos cuatro veces al año para hacer un seguimiento de los proyectos 
y ofrecer medidas de adaptación o vías de recurso. El Comité determinará las 
medidas correctivas que deban tomarse en caso de que los resultados se demoren o 
no sean acordes con la meta. De ser necesario, se examinará el programa para el 
país a finales de 2018 (antes del inicio del Programa de Acción del Gobierno para 
2019-2022), a fin de asegurar la total armonización con los ciclos presupuestarios 
nacionales bianuales y para 2019-2022.
29. Bahrein es un país contribuyente neto, y el Gobierno se ha comprometido 20 a 
financiar el programa cuatrienal para el país con una asignación mínima de 
12 millones de dólares21. Según el ciclo presupuestario bianual nacional, la 
planificación del programa para el país tiene lugar cada cuatro años, por lo que el 
examen de mitad de período coincide con la formulación del nuevo Programa de 
Acción del Gobierno. El Ministerio de Relaciones Exteriores debe liderar el Comité 
de Coordinación para garantizar una corriente constante de financiación, con el fin 
de lograr la ejecución satisfactoria del programa para el país y mitigar e l riesgo de 
disminución de los recursos.
__________________
20 Este compromiso se aprobó el 26 de mayo de 2016 en una reunión de un 
comité financiero ministerial.
21 Esta suma no incluye los gastos de la oficina del PNUD.30. Los asociados nacionales serán los responsables de la ejecución del programa 
para el país. El PNUD orientará a los asociados sobre sus funciones y 
responsabilidades a través de mecanismos de preselección social y mecanismos de 
respuesta a las partes interesadas. El mecanismo de preselección social se aplica al 
diseño y la formulación de todos los programas, y se aplica a lo largo de la 
ejecución. Para ámbitos muy técnicos en los que otras organizaciones de las 
Naciones Unidas tengan una ventaja comparativa clara, el PNUD optará por una 
ejecución conjunta. El Comité de Coordinación decidirá si se utilizará la ejecución 
directa con respecto al apoyo del PNUD en iniciativas estratégicas y cuestiones 
específicas, como el seguimiento de los programas y proyectos, las conferencias, 
los actos, las actividades de divulgación, los estudios de investigación sobre 
desarrollo (por ejemplo, el informe sobre desarrollo humano nacional), los centros 
de innovación, el asesoramiento normativo y los informes de asociación22.
31. Uno de los desafíos a los que se enfrenta el PNUD es facilitar un nivel 
suficientemente elevado de conocimientos específicos y una programación 
vanguardista para satisfacer las expectativas del Gobierno de Bahrein. Pa ra superar 
este obstáculo, el PNUD utilizará sus conocimientos especializados en materia de 
innovación y en la elaboración de nuevas perspectivas, ideas y enfoques. El PNUD 
prestará apoyo al Gobierno en la adopción de nuevas técnicas, como por 
ejemplo, indicadores indirectos para medir los ODS o una externalización masiva 
que ayude a las partes interesadas a encontrar soluciones al desempleo juvenil y 
al cambio climático. 
32. La oficina del PNUD en el país facilita una ejecución eficiente y eficaz del 
programa al asignar a miembros de su personal para trabajar específicamente en el 
seguimiento y la comunicación de los resultados en el ámbito del desarrollo. 
IV. Seguimiento y evaluación
33. El PNUD garantizará el desarrollo de la capacidad de la Autoridad de 
Información y Gobierno Electrónico para que respalde el sistema nacional de 
estadísticas y asegure una recopilación y un análisis adecuados de las estadísticas en 
el contexto del Programa de Acción del Gobierno, del marco de prioridades del 
Gobierno y de los ODS. 
34. Se empleará el indicador de género del PNUD para hacer un seguimiento de la 
asignación de recursos centrada en el género de conformidad con la política del 
PNUD, así como para mejorar la integración de las consideraciones de género a lo 
largo de la ejecución del programa para el país.
__________________
22 El PNUD ayudará al Ministerio de Relaciones Exteriores a elaborar los informes de asociación 
que sitúen a Bahrein como asociado mundial.35. La oficina del PNUD en Bahrein, a través de su sistema Atlas de planificación 
de recursos institucionales, destinará parte del presupuesto de cada proyecto a 
sufragar el costo de la recopilación de datos, el seguimiento realizado por el 
personal de garantía programática, y el seguimiento, la evaluación y las 
comunicaciones independientes y las auditorías. Los proyectos utilizarán datos 
reunidos con fines empíricos, analíticos y de comunicación. El PNUD se basará en 
el sistema institucional de planificación, gestión, seguimiento y presentación de 
informes (por ejemplo, el plan de trabajo integrado y el marco de resultados y 
recursos del PNUD). Esto permitirá a las partes interesadas establecer correlaciones 
más sólidas entre los resultados nacionales, regionales y mundiales.
36. El Plan de Evaluación incluye una selección equilibrada de resultados y 
proyectos, junto con un enfoque basado en los resultados que puede utilizarse para 
determinar la experiencia adquirida y las iniciativas que pueden reproducirse. 
37. El PNUD contribuirá al programa de gestión del conocimiento de Bahrein 
mediante la prestación de apoyo a la capacidad de investigación del MENAPAR, 
mediante una serie de análisis de competitividad basados en la metodología del Foro 
Económico Mundial, mediante estudios de la Dependencia de Energía Sostenible 
sobre la combinación de fuentes de energía de Bahrein, y mediante la creación de 
planes de estudios, cursos sobre políticas y servicios de asesoramiento sobre una 
economía que tenga en cuenta las cuestiones de género para la región.DP/DCP/BHR
1960 13
Marco de resultados y recursos para Bahrein (2017-2020)
Prioridad u objetivo nacional: Bahrein aspira a pasar de ser una economía basada en el petróleo e impulsada por su riqueza petrolífera a convertirse en una 
economía productiva y competitiva a nivel mundial, inspirada por el Gobierno e impulsada por un sector privado pionero: una economía que potencie una 
clase media amplia de bahreiníes que disfruten de unos niveles de vida adecuados gracias a un aumento de la productividad y a la cr eación de puestos de trabajo 
bien remunerados
Resultado 1: La diversificación económica y los servicios sociales eficientes son sostenibles y no dejan a nadie atrás
Resultado conexo del plan estratégico del PNUD: El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles e incorporan capacidades productivas que generan 
empleo y medios de vida para los pobres y excluidos
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de asociación
Recursos por 
resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador del resultado 1.1 
Porcentaje de contribución 
de los sectores de 
hidrocarburos al PIB
Base de referencia:
21% (2013)
Meta: reducción del 6%
1.1. Fuente de los datos: 
base de datos de la Junta de 
Desarrollo Económico, anual
Entidad responsable: Junta 
de Desarrollo Económico
Fuente de los datos: informe 
de proyectos del PNUD
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: estudio 
sobre la utilización del 
conjunto de instrumentos
Frecuencia: fin de ciclo
Fuente de los datos: 
evaluación independiente de 
proyectos; Ministerio de 
Obras Públicas, Ministerio 
de Obras Públicas, Asuntos 
Municipales y Planificación 
Urbana
Frecuencia: fin de ciclo
Producto 1.1. Desarrollo de la capacidad de las 
principales instituciones para realizar tareas 
de investigación, coordinar y aplicar políticas 
que permitan reforzar la competitividad y la 
innovación de Bahrein y aprovechar los 
beneficios del acceso preferencial a los mercados
Indicador 1.1.1. Número de estudios de 
competitividad realizados
Base de referencia (2015): 0
Meta: 2
Indicador 1.1.2. Las empresas bahreiníes disponen 
de un conjunto de instrumentos para aprovechar el 
acceso preferencial a los mercados
Base de referencia: no
Meta: sí
Indicador 1.1.3. Creación de un plan integrado 
para las islas Hawar
Base de referencia (2015): no existe ningún plan
Meta: plan finalizado
Ministerio de Industria, 
Comercio y Turismo; 
Ministerio de Obras Públicas, 
Asuntos Municipales y 
Planificación Urbana; 
Autoridad Nacional de 
Turismo; Cámara de 
Comercio de Bahrein; Banco 
de Desarrollo de Bahrein; 
Tamkeen; Ministerio de 
Asuntos de la Juventud y el 
Deporte; Consejo Supremo 
de la Mujer; UNCTAD; 
ONUDI y Junta de Desarrollo 
Económico
Otros recursos: 
1 400 000DCP/BHR/3
3 16-1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de asociación
resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador del 
resultado 1.2. Porcentaje 
de energía renovable de la 
capacidad instalada total
Base de referencia (2015): 
0%
Meta: 2,5% 
1.2. Fuente de los datos: 
Ministerio de Energía, base 
de datos e informes de la 
Junta de Desarrollo 
Económico, anual
Entidad responsable: 
Ministerio de Energía
Fuente de los datos: actas 
de reuniones 
Frecuencia: trimestral
Fuente de los datos: informe 
anual del Ministerio de 
Trabajo y Desarrollo Social; 
evaluación independiente y 
descentralizada de proyectos 
Frecuencia: fin de ciclo
Fuente de los datos: informe 
anual del Ministerio de 
Trabajo y Desarrollo Social
Frecuencia: fin de ciclo
Fuente de los datos: 
informes del Ministerio de 
Asuntos de la Juventud y el 
Deporte 
Frecuencia: fin de ciclo
Fuente de los datos: política 
de vivienda disponible en el 
sitio web del Ministerio de 
Vivienda 
Producto 1.2. Desarrollo de la capacidad de los 
ministerios competentes para identificar, 
formular y ejecutar políticas y prestar servicios 
sociales eficientes e innovadores dirigidos a los 
ciudadanos menos privilegiados de Bahrein
Indicador 1.2.1. Existencia de una secretaría 
funcional para coordinar las estrategias sociales 
(niños, ancianos y personas con discapacidad) 
Base de referencia: no funcional 
Meta: plenamente funcional 
Indicador 1.2.2. Porcentaje de beneficiarios 
seleccionados a los que han llegado los programas 
e iniciativas del Ministerio de Trabajo y 
Desarrollo Social
Base de referencia (porcentaje de beneficiarios en 
2014): niños (19%), ancianos (10%), personas con 
discapacidad (90%)
Meta23: niños (25%), ancianos (30%), personas con 
discapacidad (100%)
Indicador 1.2.3. Realización de un estudio amplio 
sobre las opciones de selección social que sirva de 
base informativa para la determinación de los 
derechos a prestaciones sociales
Base de referencia: no realizado
Meta: parcialmente realizado
Indicador 1.2.4. Actualización de la estrategia 
para la juventud y del plan de acción en función 
de los ODS
Base de referencia: no actualizados
Meta: parcialmente actualizados
Ministerio de Trabajo y 
Desarrollo Social; Ministerio 
de Vivienda; Ministerio de 
Salud; Ministerio de Asuntos 
de la Juventud y el Deporte; 
División de Energía 
Sostenible; ONU-Hábitat; 
PNUMA y OMS
Otros recursos: 
1 800 000
__________________DP/DCP/BHR
1960 1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de asociación
resultado 
(en dólares EE.UU.)
Frecuencia: fin de ciclo
Fuente de los datos: base de 
datos del Ministerio de 
Vivienda 
Frecuencia: trimestral
Fuente de los datos: 
evaluación de la estrategia de 
mejora de la salud 
Frecuencia: fin de ciclo 
Indicador 1.2.5. Actualización y aplicación de la 
política de vivienda
Base de referencia: política de vivienda de 2002 
no actualizada
Meta: totalmente actualizada
Indicador 1.2.6. Período de espera para un servicio 
de vivienda para los solicitantes que reúnen las 
condiciones exigidas
Base de referencia: entre 10 y 15 años 
Meta: 5 años
Indicador 1.2.7. Grado en que la estrategia de 
mejora de la salud integra los ODS y hace 
referencia a ellos
Base de referencia: no integrados
Meta: plenamente integrados
Indicador del 
resultado 1.3. Se han fijado 
y logrado objetivos 
nacionales de eficiencia 
energética
Base de referencia: no 
existe ningún objetivo de 
eficiencia energética 
Meta: fijación y logro de 
un objetivo de eficiencia 
energética del 5% 
1.3. Fuente de los datos: 
informes de la Dependencia 
de Energía Sostenible, anual
Entidad responsable: 
Dependencia de Energía 
Sostenible 
Fuente de los datos: 
evaluación de los programas 
del BIPA
Frecuencia: fin de ciclo
Fuente de los datos: 
políticas y estrategias 
nacionales, estudio del PNUD 
Frecuencia: fin de ciclo
Fuente de los datos:
tdl PNUD 
Producto 1.3. Desarrollo de la capacidad de 
las instituciones para integrar y aplicar las 
consideraciones de género en una serie de 
políticas y estrategias
Indicador 1.3.1. Medida en la que el BIPA integra 
consideraciones de género en los programas de 
desarrollo de la capacidad de los servicios públicos
Base de referencia: no integradas 
Meta: parcialmente integradas 
Indicador 1.3.2. Número de políticas y estrategias 
nacionales examinadas que hacen referencia a las 
consideraciones de género
Base de referencia: 0
Meta: 5
Consejo Supremo de la 
Mujer; Autoridad de 
Información y Gobierno 
Electrónico; BIPA; UoB; 
ONU-Mujeres; CESPAO; 
ONG, organizaciones de la 
sociedad civil (OSC), 
instituciones académicas, 
órganos oficiales y entidades 
nacionales e internacionales 
relacionados
Otros recursos 
1 000 000DCP/BHR/3
3 16-1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de asociación
resultado 
(en dólares EE.UU.)
Frecuencia: fin de 2018 
Fuente de los datos: 
proyecto del PNUD, BIPA e 
informes del Consejo 
Supremo de la Mujer 
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: 
registros de la Universidad de 
Bahrein
Frecuencia: fin de 2017
Fuente de los datos: 
Universidad de Bahrein
Frecuencia: en curso
Indicador 1.3.3. Número de mujeres candidatas en 
las elecciones nacionales o locales que cuentan con 
apoyo al desarrollo de la capacidad
Base de referencia: 0
Meta: 50 
Indicador 1.3.4. Número de mujeres que se 
benefician de medidas privadas o públicas de apoyo 
a la preparación de mujeres para funciones de 
liderazgo y toma de decisiones24
Base de referencia: servirán como referencia los 
documentos de fin de año del BIPA de 2016
Meta: 50 por encima de la base de referencia
Indicador 1.3.5. Número de módulos de adelanto 
económico de la mujer diseñados y aplicados
Base de referencia: 0
Meta: 12 
Indicador 1.3.6. Número de participantes en el 
curso para responsables de formular políticas sobre 
el adelanto económico de la mujer
Base de referencia (2015): 0
Meta: 40 (al menos el 20% mujeres)
__________________DP/DCP/BHR
1960 1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de asociación
resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador del 
resultado 1.4. Se han 
adoptado y aplicado 
opciones de selección social 
Base de referencia: no 
existe ninguna opción
Meta: opciones de selección 
aprobadas parcialmente
1.4. Fuente de los datos: 
informes del Ministerio de 
Trabajo y Desarrollo Social, 
anual 
Entidad responsable: 
Ministerio de Trabajo y 
Desarrollo Social
Fuente de los datos:
Ministerio de Energía
Frecuencia: anual 
Fuente de los datos:
informes del Ministerio de 
Energía 
Frecuencia: anual 
Fuente de los datos: 
Dependencia de Energía 
Sostenible
Frecuencia: anual 
Fuente de los datos: Consejo 
Supremo de Medio Ambiente
Frecuencia: anual
Producto 1.4. Los ministerios tienen la 
capacidad de integrar y aplicar políticas de 
energía renovable y eficiencia energética, 
normas ambientales, consideraciones relativas al 
cambio climático y la gestión de los recursos 
naturales en las estrategias y políticas nacionales 
Indicador 1.4.1. Elaboración de un Plan de acción 
nacional sobre eficiencia energética
Base de referencia: 1
Meta: 4
Indicador 1.4.2. Elaboración de un Plan de acción 
nacional sobre energía renovable
Base de referencia: 1
Meta: 4
Indicador 1.4.3. Número de iniciativas sectoriales 
de eficiencia energética aplicadas
Base de referencia (2015): 0
Meta: 6
Indicador 1.4.4. Grado en que se han mejorado las 
medidas integrales adoptadas para lograr objetivos 
de desarrollo bajo en emisiones y resiliente al 
clima25
Base de referencia (2015): no hay mejora
Meta: mejora parcial
Dependencia de Energía 
Sostenible; Oficina del 
Ministro de Petróleo y Gas; 
Autoridad Nacional de 
Petróleo y Gas; Autoridad de 
Electricidad y Agua; Consejo 
Supremo de Medio Ambiente 
y PNUMA
Otros recursos: 
4 200 000
__________________DCP/BHR/3
3 16-1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de asociación
resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador del 
resultado 1.5. 
Indicador de referencia 
4.4.A.1: Proporción de 
mujeres en el Parlamento 
(%)
Base de referencia (2014): 
7,5%
Meta: 15%
Indicador del 
resultado 1.6. Publicación 
de una ley especial sobre el 
derecho a una prestación por 
discapacidad
Base de referencia: no
Meta: sí
1.5. Fuente de los datos:
sitio web del Parlamento, 
Consejo Supremo de la Mujer 
Frecuencia: permanente
Entidad responsable: 
Consejo Supremo de la Mujer 
y Parlamento
1.6. Fuente de los datos: 
informe del Ministerio de 
Trabajo y Desarrollo Social
Frecuencia: fin de ciclo
Entidad responsable: 
Ministerio de Trabajo y 
Desarrollo Social
Prioridad u objetivo nacional: Bahrein aspira a pasar de ser una economía basada en el petróleo e impulsada por su riqueza petrolífera a convertirse en una 
economía productiva y competitiva a nivel mundial, inspirada por el Gobierno e impulsada por un sector privado pionero: una e conomía que potencie una 
clase media amplia de bahreiníes que disfruten de unos niveles de vida adecuados gracias a un aumento de la productividad y a la creación de puestos de tra bajo 
bien remunerados
Resultado 2: Las instituciones y los programas de Bahrein son eficaces, receptivos y responsables, en consonancia con las normas y prácticas internacionales
Resultado conexos del plan estratégico del PNUD: Los países han reforzado sus instituciones para ofrecer de forma progresiva acceso universal a 
los servicios básicosDP/DCP/BHR
1960 1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de asociación
resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador del 
resultado 2.1. 
La información de las 
estadísticas nacionales del 
Gobierno de Bahrein se ha 
adaptado para incluir los 
ODS
Base de referencia: no 
adaptada
Meta: totalmente adaptada
2.1. Fuente de los datos: 
base de datos de la Autoridad 
de Información y Gobierno 
Electrónico
Frecuencia: anual
Entidad responsable:
Autoridad de Información y 
Gobierno Electrónico
Fuente de los datos: informe 
del BIPA 
Frecuencia: anual 
Fuente de los datos:
informes del Ministerio de 
Relaciones Exteriores 
Frecuencia: fin de ciclo
Fuente de los datos: informe 
del BIPA 
Frecuencia: anual 
Fuente de los datos: informe 
del BIPA 
Frecuencia: anual
Producto 2.1. Desarrollo de la capacidad de 
la administración pública en materia de 
formulación de políticas, funcionamiento de la 
administración pública, gestión del cambio, 
innovación y utilización de las prácticas 
internacionales
Indicador 2.1.1. Número de participantes en los 
cursos de capacitación del sector público 
pertinentes del BIPA
Base de referencia (2015): 3 000
Meta anual: 5 000 (al menos el 20% mujeres)
Indicador 2.1.2. Número de iniciativas de 
comunicación respaldadas para orientar las 
asociaciones, la diplomacia y las negociaciones de 
Bahrein
Base de referencia: 0 
Meta: 5
Indicador 2.1.3. Número de alianzas regionales de 
cooperación Sur-Sur y triangular que brindan 
beneficios sostenibles y cuantificables en materia 
de desarrollo a los participantes 
Base de referencia: 1 alianza
Meta: 5 alianzas
Indicador 2.1.4. El MENAPAR está jurídicamente 
registrado y se han elaborado sus reglamentos y sus 
directrices operativas
Base de referencia: no elaborados
Meta: elaborados en su totalidad
BIPA; Organismo de la 
Función Pública; Junta de 
Desarrollo Económico; 
Ministerio de Asuntos de la 
Juventud y el Deporte; 
Consejo Supremo de la 
Mujer; Ministerio de 
Trabajo y Desarrollo 
Social; Autoridad de 
Información y Gobierno 
Electrónico y Ministerio de 
Relaciones Exteriores
Otros recursos: 
1 000 000DCP/BHR/3
3 16-1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de asociación
resultado 
(en dólares EE.UU.)
Fuente de los datos: informe 
anual del BIPA
Frecuencia: anual
Indicador 2.1.5. Número de documentos de 
investigación y estudios de casos aprobados en el 
MENAPAR en el marco de la cooperación Sur-Sur 
Base de referencia (2015): 6
Meta: 20
Indicador del 
resultado 2.2.
Número de indicadores de 
los ODS supervisados por 
los sistemas nacionales de 
información
Base de referencia: 0
Meta: al menos el 50% de 
los indicadores pertinentes
2.2. Fuente de los datos: 
informes del MENAPAR
Frecuencia: anual
Entidad responsable: BIPA
Fuente de los datos:
informes del Ministerio de 
Asuntos de la Juventud y el 
Deporte
Frecuencia: anual
Fuente de los datos:
informes del Ministerio de 
Asuntos de la Juventud y el 
Deporte Frecuencia: anual
Producto 2.2. Desarrollo de la capacidad de los 
asociados de las organizaciones juveniles 
seleccionados para apoyar y promover el 
desarrollo nacional
Indicador 2.2.1. Número de campañas de 
sensibilización sobre los ODS organizadas en 
colaboración con los asociados juveniles
Base de referencia: 0
Meta: 20
Indicador 2.2.2: Número de conferencias para 
jóvenes sobre los ODS llevadas a cabo en 
colaboración con los asociados juveniles
Base de referencia: 0
Meta: 2
Ministerio de Asuntos de 
la Juventud y el Deporte, 
Tamkeen, Consejo 
Supremo de la Mujer y 
Ministerio de la 
Presidencia
Otros recursos: 
500 000DP/DCP/BHR
1960 2
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de asociación
resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador del 
resultado 2.3.
Las instituciones del sector 
público y otras instituciones 
ponen en práctica productos 
del conocimiento y prácticas 
eficaces a través del 
MENAPAR
Base de referencia: 0 
(número de productos o 
prácticas)
Meta: 4
2.3. Fuente de los datos:
informes del BIPD e informes 
de los medios de 
comunicación
Frecuencia: regularmente
Entidad responsable: 
Departamento de Medios de 
Comunicación y Difusión del 
Parlamento
Fuente de los datos: 
evaluación del centro 
regional del PNUD
Fuente de los datos:
informes del Gobierno, 
informes de los ministerios 
competentes
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: Oficina 
Regional de Estadística del 
Consejo de Cooperación del 
Golfo
Fuente de los datos:
Ministerio de la Presidencia y 
Autoridad de Información y 
Gobierno Electrónico 
Frecuencia: fin de ciclo
Producto 2.3. Los ministerios y los interesados 
seleccionados tienen capacidad para elaborar 
planes y políticas con base empírica que integren 
los ODS y las estadísticas nacionales, así como 
para armonizarlos con el Programa de Acción 
del Gobierno
Indicador 2.3.1. Grado en que el Programa de 
Acción del Gobierno para 2019-2022 es acorde con 
los ODS
Base de referencia: evaluación de la incorporación 
de las metas de los ODS en el Programa de Acción 
del Gobierno para 2015-2018, que se llevará a cabo 
en 2017
Meta: totalmente acorde
Indicador 2.3.2. Las políticas nacionales integran 
los ODS pertinentes
Base de referencia: 1 política 
Meta: 5 políticas
Indicador 2.3.3. Los indicadores del sistema 
nacional de información están vinculados a los 
indicadores pertinentes de los ODS
Base de referencia: se determinará después de que 
se definan los indicadores de los ODS
Meta: 90%
Indicador 2.3.4. Grado en que se utilizan datos 
actualizados y desglosados para hacer el 
seguimiento de los progresos en la consecución de 
los objetivos nacionales de desarrollo en
consonancia con la agenda para el desarrollo 
después de 2015 
Base de referencia: aún no ha dado comienzo
Meta: uso parcial
Ministerio de la 
Presidencia; Oficina del 
Vice Primer Ministro; 
Autoridad de Información 
y Gobierno Electrónico; 
Comité Nacional de
Información y Ministerio 
de Relaciones Exteriores
Otros recursos: 
400 000DCP/BHR/3
3 16-1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de asociación
resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador del 
resultado 2.4. Refuerzo de 
los programas de 
divulgación del Parlamento 
para la sociedad 
Base de referencia: 
número de actividades de 
divulgación en 2017
Meta: número de 
actividades de divulgación 
en 2020
Fuente de los datos: 
evaluación independiente e 
informes de los proyectos 
Frecuencia: fin de ciclo
Fuente de los datos:
Instituto de Estudios 
Judiciales y Jurídicos (JLSI)
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: base de 
datos del JLSI 
Frecuencia: anual
Fuente de los datos:
Estrategia Nacional del 
Instituto Nacional de 
Derechos Humanos para el 
período 2015-2018, sobre la 
que se informará al final del 
ciclo
Producto 2.4. Desarrollo de la capacidad de las 
instituciones competentes que promueven el 
estado de derecho y la rendición de cuentas de 
conformidad con las prácticas internacionales
Indicador 2.4.1. Grado en que la Unidad Especial 
de Investigaciones se adapta a las normas y 
prácticas internacionales
Base de referencia: 2
Meta: 4 (en una escala de 1 a 5, en la que 
5 = excelente)
Indicador 2.4.2. Existencia de una biblioteca 
electrónica para los profesionales del derecho 
Base de referencia: no
Meta: sí 
Indicador 2.4.3. Número de actividades de 
capacitación para el sector judicial sobre los 
tratados internacionales y las prácticas de 
aplicación de marcos jurídicos internacionales
Base de referencia: 1
Meta: 6
Indicador 2.4.4. Número de cursos de capacitación 
para el personal y los asociados del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos impartidos para 
asegurar un conocimiento fundamental de los 
derechos humanos y los mecanismos de 
divulgación en consonancia con las normas 
internacionales
Base de referencia: 0
Meta: 8
Ministerio Fiscal, 
Dependencia Especial de 
Investigaciones, Instituto 
de Formación Judicial e 
Instituto Nacional de 
Derechos Humanos
Otros recursos: 
450 000DP/DCP/BHR
1960 23
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de asociación
resultado 
(en dólares EE.UU.)
Fuente de los datos:
software de seguimiento del 
sitio web del BIPD
Frecuencia: permanente
Fuente de los datos:
encuesta entre los miembros 
del Parlamento
Frecuencia: comienzo y final 
de ciclo
Fuente de los datos: informe 
sobre proyectos del PNUD
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: informe 
sobre proyectos del PNUD
Frecuencia: anual
Producto 2.5. Las principales instituciones han 
mejorado su capacidad para representar a los 
ciudadanos de Bahrein
Indicador 2.5.1. Número de visitas (y descargas) 
del sitio web del BIPD
Base de referencia (2015): 300 (70)
Meta: 2 000 (500)
Indicador 2.5.2. Número de procedimientos 
operativos normalizados actualizados por la 
secretaría del Parlamento 
Base de referencia: 0
Meta: 5
Indicador 2.5.3. Número de sesiones de desarrollo 
de la capacidad y de sensibilización realizadas con 
los comités parlamentarios para examinar acuerdos 
internacionales
Base de referencia: 0
Meta: 10 
Indicador 2.5.4. Número de miembros del 
Parlamento que reciben capacitación sobre 
el trabajo normativo, de representación, de 
supervisión y de presupuestación
Base de referencia: 0
Meta: 30
Parlamento y BIPD Otros recursos: 
1 270 000