File Name: BIH-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Bosnia and Herzegovina
Country Code: BIH
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August to 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
5 juillet 2020
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2020
31 août-4 septembre 2020, New York
Point 9 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la BosnieHerzégovine (2021-2025)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Suivi et évaluation................................ .............................. 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocations des ressources pour la Bosnie-Herzégovine (2021 2025). . 10I. Rôle du PNUD au regard du plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. La Bosnie-Herzégovine est un pays à revenu intermédiaire de la tranche 
supérieure, situé dans le sud-est de l’Europe, et compte une population de quelque
3,5 millions d’habitants1. Son adhésion à l’Union européenne est une priorité absolue. 
Plus de 20 ans après la signature de l’Accord de paix de Dayton, cette adhésion est 
entravée par le manque de progrès des réformes et de fréquentes impasses 
institutionnelles et politiques qui nuisent à l’efficacité du secteur public et 
affaiblissent la confiance des citoyens dans le Gouvernement. La Bosnie-Herzégovine 
reste un État fragile 2 . Dans l’avis sur la demande d’adhésion du pays à l’Union 
européenne3, il est indiqué que le pays doit accélérer considérablement le processus 
d’alignement sur l’acquis communautaire et appliquer la législation correspondante. 
En dehors d’un large consensus au sujet de l’adhésion à l’Union4, il a été difficile de 
dégager d’autres ambitions communes pour le pays. Toutefois, avec le soutien de 
l’ONU, les autorités à tous les niveaux collaborent à la conception du cadre de 
réalisation des objectifs de développement durable en Bosnie-Herzégovine5, qui offre 
une occasion singulière de mettre en place un programme commun de développement 
durable.
2. Les tendances du développement humain et du développement économique font 
ressortir des faiblesses. En 2018, l’indice de développement humain était de 0,769, 
ce qui place la Bosnie-Herzégovine dans la catégorie des pays au développement 
humain élevé. L’un des éléments les plus importants à retenir est que la population 
décroît et vieillit. L’émigration est un problème à résoudre de toute urgence, 
entraînant la perte de jeunes et de travailleurs qualifiés dont dépendra le 
développement durable futur : 2 millions de citoyens de Bosnie-et-Herzégovine 
travaillent ou résident actuellement à l’étranger6, soit la proportion la plus élevée dans 
les Balkans occidentaux 7 , et les projections indiquent que la population pourrait 
tomber en dessous de 2,3 millions d’ici 2100 8 . Le taux de chômage est élevé 
(15,7 % 9 ), en particulier chez les jeunes (47,3 %), les femmes, les personnes 
handicapées et les Roms. Une grande partie de la population, en particulier les 
personnes âgées et les personnes souffrant d’exclusion sociale, a tout juste de quoi 
subsister et l’on estime que 18,9 % de la population vit en dessous du seuil de 
pauvreté10 . La source d’exclusion la plus évidente est l’appartenance à un groupe 
ethnique différent de la majorité, suivie par le handicap et l’identité sexuelle. Les 
chômeurs, les personnes sans instruction et les personnes âgées sont les plus 
__________________
1 Recensement de la population de la Bosnie-Herzégovine mené en 2013 ; les résultats finaux n’ont 
pas été officiellement publiés en raison d’un litige entre les deux entités.
2 Fragile States Index, Annual Report 2019. Disponible à l’adresse suivante (en anglais 
uniquement) : http://fragilestatesindex.org/wp-content/uploads/2019/03/9511904-
fragilestatesindex.pdf.
3 Analytical Report accompanying the Commission Opinion on Bosnia and Herzegovina’s 
application for membership of the European Union, mai 2019 (en anglais uniquement).
4 L’Accord de stabilisation et d’association avec l’Union européenne et la candidature à l’Union ont 
été convenus en 2016.
5 Avec le concours de la Suède.
6 Étude des profils migratoires établie par le Ministère de la sécurité de Bosnie -Herzégovine, 2018.
7 Trends in International Migrant Stock: The 2017 Revision, Nations Unies, 2017.
8
Ibid., voir les projections démographiques du Département des affaires économiques et sociales du 
Secrétariat de l’Organisation des Nations Unies au regard de l’exécution du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable en Bosnie-Herzégovine.
9 Enquête sur la main-d’œuvre menée par le Bureau de statistique de Bosnie-Herzégovine, 2019.
10 R
ldélhiAdlà dddéfortement touchés, tandis que les Roms représentent le plus petit groupe d’exclus, 
bien qu’historiquement ils aient de loin connu le plus haut degré d’exclusion11.
3. Entre 2016 et 2019, la croissance économique annuelle a oscillé entre 3,1 % et 
3,5 %12 ; en 2020, elle devrait tomber à -1,9 % en raison de la crise déclenchée par la 
COVID-19 13 . Pour être plus forte et plus compétitive, l’économie a besoin de 
meilleures infrastructures, de politiques plus adaptées et d’investissements aux fins 
de la croissance du secteur privé. Elle affiche un niveau élevé d’intensité de carbone 
et d’intensité énergétique. En effet, les émissions de dioxyde de carbone atteignent 
actuellement à 25 539 mégatonnes de CO2, le secteur de l’énergie, l’agriculture, les 
processus industriels et les déchets étant les principales sources des émissions.
4. La forte inefficacité énergétique contribue à la pollution atmosphérique du pays, 
qui est la plus élevée en Europe14, ce qui entraîne l’un des taux moyens de mortalité 
par pollution atmosphérique les plus importants au monde. Les villes ne parviennent 
pas à faire face aux difficultés liées aux changements climatiques, à l’augmentation 
de la demande de services publics et à la réduction des budgets publics, ce qui nuit à 
la qualité de vie de près de 50 % de la population.
5. Les risques naturels et les risques d’origine humaine sont une autre source de 
vulnérabilité, les pauvres, les femmes, les personnes handicapées, les personnes 
âgées, les minorités et les agriculteurs étant les plus exposés. Les mines terrestres 
contaminent encore 2,1 % du territoire 15 et menacent plus de 500 000 personnes, 
tandis que le pays dispose de 5 000 tonnes d’excédents de munitions. La pandémie de 
COVID-19 a confirmé qu’il fallait renforcer la capacité de la Bosnie-Herzégovine de 
faire face aux risques et aux crises.
6. Tenant compte des priorités du pays, le nouveau plan-cadre de coopération des 
Nations Unies pour le développement durable pour la Bosnie-Herzégovine (2021-
2025) est un cadre unique et cohérent prévoyant la fourniture de conseils sur les 
politiques à adopter, des activités de sensibilisation, le renforcement de la 
coordination et l’obtention de résultats par le système des Nations Unies en 
collaboration avec les autorités et les partenaires socioéconomiques. Ces résultats 
viendront appuyer l’exécution du Programme de développement durable à l’horizon 
2030 aux fins d’une croissance et d’une prospérité durables qui profitent à tous et 
seront accompagnés d’un redoublement des efforts visant à donner aux jeunes des 
raisons de rester et à créer un avenir meilleur pour la Bosnie-Herzégovine.
7. Les capacités dont le PNUD dispose pour exécuter les programmes et mobiliser 
des partenariats soutiennent et complètent le système des Nations Unies, le rendant 
plus cohérent et plus efficace. Le Programme tirera parti de la plateforme établie à 
l’appui des efforts des autorités nationales et de l’ONU pour mettre en œuvre le 
Programme 2030 au niveau national et adapter les objectifs de développement durable 
aux contextes locaux au moyen de systèmes de planification et de financement publics 
et d’interventions intégrées des Nations Unies par zone. Aux fins du financement et
de l’accélération de la réalisation du Programme 2030, il apportera des solutions 
innovantes et coordonnera de vastes partenariats, notamment avec le secteur privé et 
les institutions financières internationales. Collaborant déjà avec plus de 80 % des 
__________________
11 Enquête régionale menée sur les Roms par le PNUD, 2017.
12 Rapport de pays sur la Bosnie-Herzégovine établi par le Banque mondiale, 2019.
13 En 2020, la croissance devrait s’établir à -1,9 %, soit une modification importante par rapport à la 
projection de 3,4 % pour 2020 calculée avant la pandémie de COVID-19. Banque mondiale, avril 
2020.
14 2019 World Air Quality Report. Disponible à l’adresse suivante (en anglais uniquement) : 
www.iqair.com.
15 C
tdltttiidBiHéi(htt//bh/?idadministrations locales du pays et les autorités à tous les niveaux (villages, 
municipalités/villes, cantons, État), il assurera la « liaison verticale » afin que les 
politiques et programmes permettent d’obtenir de meilleurs résultats. L’évaluation 
indépendante du programme de pays montre que le PNUD a facilité la coopération 
entre les entités gouvernementales dans le pays, ce qui, au vu du système de 
gouvernance très fragmenté et politisé de la Bosnie-Herzégovine, représente une 
contribution importante. Il est rappelé dans l’évaluation que le PNUD dispose 
d’atouts convaincants aux yeux de ses partenaires et que les entités gouvernementales 
ont montré leur volonté de cofinancer l’action du Programme, versant souvent des 
montants importants. Enfin, le PNUD jouit d’une expérience solide s’agissant de 
collaborer avec d’autres organismes des Nations Unies dans le cadre de projets et de 
programmes communs, exploitant et intégrant le soutien au développement 
multisectoriel dans des domaines tels que l’inclusion sociale, la réduction des risques 
de catastrophe et l’avancement économique et politique des femmes.
8. Les travaux que le PNUD a réalisés lors de la période couverte par le précédent 
programme de pays (2016-2020) ont entraîné à l’échelle du pays des changements 
positifs dans les domaines de la gouvernance, du relèvement après les inondations, de 
la croissance économique et de l’emploi ainsi que de l’adaptation aux changements 
climatiques et de l’atténuation de leurs effets. En offrant une aide au relèvement 
efficace et axée sur l’être humain et en mobilisant 74 millions de dollars auprès des 
donateurs et des gouvernements, le Programme a contribué à remettre le pays sur la 
voie du développement à la suite des inondations qui ont dévasté le pays en 2014 16. 
La contribution importante que le PNUD a apportée au système national de 
planification stratégique et de gestion devrait servir de base aux politiques 
d’adaptation du Programme 2030 aux contextes locaux, ce qui renforcerait la 
convergence des programmes au niveau local. Le Programme a grandement concouru 
à généraliser l’efficacité énergétique dans le secteur public et est bien placé pour 
faciliter l’adaptation aux changements climatiques et l’atténuation des effets de ces 
changements. Dans l’évaluation des réalisations, il est recommandé de poursuivre le 
développement du secteur de l’environnement et de l’énergie, y compris de maintenir 
la position forte du PNUD dans les domaines du changement climatique, de l’énergie 
et de la gestion de l’eau, tout en tirant parti des nouvelles possibilités en matière de 
gestion des déchets, de la biodiversité et des produits chimiques. S’appuyant sur la 
réflexion collective à laquelle il s’est livré en interne, le PNUD a conclu que la 
transformation numérique, la transformation de la société et la transformation de la 
gouvernance étaient des accélérateurs de développement 17.
9. Le PNUD contribuera à trois des cinq résultats du plan-cadre de coopération 
pour la période 2021-2025 : une croissance durable et inclusive, une gouvernance 
axée sur l’être humain et la cohésion sociale. Dans les deux premiers domaines, il est 
bien placé pour diriger les efforts des Nations Unies visant à transformer l’économie, 
tout en tirant parti de son solide portefeuille de projets en matière d’environnement 
et de changement climatique et en garantissant une croissance durable.
10. Lors de l’élaboration du plan-cadre de coopération et du descriptif de 
programme de pays, le PNUD a consulté les autorités, les partenaires 
socioéconomiques et la communauté internationale. Les autorités nationales ont 
confirmé la pertinence des priorités fixées et du champ d’application des travaux et 
se sont engagées à collaborer en vue de concourir aux résultats en matière de 
développement durable.
__________________
16 Analyse du retour d’expérience effectuée en 2016 à la suite de l’intervention du PNUD face aux 
inondations en Bosnie-Herzégovine en 2014.
17 R
t dit étbli lPNUD 2019 idlittiII. Priorités du programme et partenariats
11. Le programme vise à susciter un ensemble de changements interconnectés qui 
renforceront les conditions institutionnelles et locales favorables à une croissance 
durable et inclusive, tout en faisant en sorte que les bénéfices soient plus largement 
et plus équitablement partagés.
12. Il est peu probable que le Programme 2030 soit réalisé à temps en l’absence 
d’un changement et d’une innovation rapides et généralisés. En améliorant ses 
systèmes de données et en pratiquant l’apprentissage permanent, le PNUD se prépare 
à montrer l’exemple s’agissant de renforcer ces capacités et d’offrir un appui qui peut 
faire progresser rapidement le développement, et ce en s’appuyant sur son expérience 
et sa forte présence sur le terrain, qui sous-tendent sa mission de coordination. Le 
laboratoire d’accélération du PNUD est un excellent outil au service des travaux de 
développement innovants menés par l’ensemble du système des Nations Unies dans 
le pays.
13. Bien que le pays n’ait pas encore adopté de stratégie de développement à 
l’échelle nationale, les priorités stratégiques sont énoncées dans les documents 
suivants : a) le projet de cadre de réalisation des objectifs de développement durable 
en Bosnie-Herzégovine ; b) les réformes socioéconomiques faisant suite à l’avis et au 
rapport analytique établis par l’Union européenne en 2019. Le programme de pays 
tiendra compte de façon équilibrée du Programme 2030, de la volonté d’adhérer à 
l’Union européenne et des priorités du Pacte vert et aura pour objet de promouvoir un 
développement tourné vers l’avenir et économe en ressources.
14. Conformément aux voies définies dans le plan stratégique du PNUD pour la 
période 2018-2021 et aux priorités nationales, le programme de pays visera les 
domaines de la croissance durable, de la gouvernance axée sur l’être humain et de la 
cohésion sociale. Ces efforts contribuent à la progression du pays sur la voie de 
l’adhésion à l’Union européenne et à l’amélioration des services fournis aux citoyens 
grâce à une gouvernance plus efficace et plus participative. Des populations où aucun 
individu n’est exclu, qui tiennent compte des questions de genre et jouissent de la 
liberté de pensée contribuent à une société où les gens se sentent en sécurité. La 
croissance est plus durable et plus inclusive, portée par des politiques qui permettent 
de passer à une économie circulaire et favorisent les compétences et les emplois de 
l’avenir, tout en préservant les écosystèmes et la biodiversité. Le pays renforce sa 
résilience face aux changements climatiques et aux catastrophes naturelles ou causées 
par l’être humain et la reprise après la pandémie de COVID-19 repose sur des 
solutions vertes et intelligentes et renforce les communautés et les institutions. Des 
améliorations à grande échelle dans ces domaines créeront les conditions propices à 
une meilleure qualité de vie et contribueront à réduire l’émigration.
15. Afin de favoriser une croissance durable et inclusive, le PNUD mettra à profit 
et intégrera les secteurs de l’environnement et du développement économique pour 
parvenir à une économie à faible intensité de carbone, encourager la protection de 
l’environnement et améliorer la résilience. Le programme de pays contribuera à un 
développement économique à faible émission de carbone axé sur les secteurs 
productifs et les industries à croissance rapide, notamment en tirant parti des capitaux 
issus de la diaspora. En coopération avec les autorités nationales, les partenaires de 
développement, les organismes des Nations Unies et le secteur privé, le PNUD 
soutiendra la reprise économique après la crise causée par la pandémie de COVID-19, 
y compris en introduisant des programmes d’assistance aux petites entreprises en 
matière d’affaires électroniques, de commerce électronique et d’économie numérique, 
et il assurera la transition vers des cycles de production circulaires à faible émission concernant le climat, l’environnement et une économie à faible intensité de carbone 
ainsi qu’aux interactions entre ces domaines, il encouragera la collaboration entre le 
secteur privé, les autorités, les universités et les pôles technologiques au moyen de 
solutions et de laboratoires stratégiques pilotes qui fassent preuve d’innovation. Afin 
de favoriser le travail décent et de contribuer à ce que les gens restent dans le pays, il 
s’associera au Gouvernement norvégien, à l’Union européenne et au Gouvernement 
italien de manière à promouvoir l’entrepreneuriat et des compétences adaptées 
XXIesiècle et à combler les lacunes en matière de savoir-faire qui empêchent certains 
groupes, en particulier les jeunes, les femmes et les personnes handicapées, d ’entrer 
sur le marché du travail. Il facilitera la participation du secteur privé et des institutions 
financières internationales à la mise en place du cadre de réalisation des objectifs de 
développement durable, notamment en introduisant des modèles d’activité durables 
et en aidant à surmonter les crises naturelles et celles provoquées par l’être humain. 
Pour alléger la pression sur l’environnement et garantir la résilience de l’économie, 
il soutiendra des mesures en faveur de l’économie circulaire et numérique, stimulée 
par des politiques adéquates. Il fixera des objectifs plus ambitieux dans le cadre d’une 
politique climatique tenant compte des questions de genre et élargira le portefeuille 
de projets dans les domaines de l’adaptation aux changements climatiques et de 
l’atténuation de leurs effets en axant la croissance sur l’énergie, la gestion de l’eau, 
la gestion des risques de catastrophe et la qualité de l’air. L’élargissement des 
partenariats avec le Fonds pour l’environnement mondial, le Fonds vert pour le climat 
et d’autres fonds verticaux sera essentiel pour obtenir des résultats. Le PNUD 
contribuera à l’application de solutions fondées sur la nature, indispensables pour 
relever les multiples défis du développement, qu’il s’agisse des crises climatiques, 
des inégalités ou de la pauvreté. Le laboratoire d’accélération renforcera ces efforts 
en menant des expériences novatrices. Cette priorité découle de la première 
réalisation du plan-cadre de coopération pour la Bosnie-et-Herzégovine et contribue 
aux objectifs de développement durable nos 1, 2, 5, 7 à 10, 12, 13 et 15.
16. En matière de gouvernance axée sur l’être humain, le PNUD apportera une 
valeur ajoutée aux efforts faits par le système des Nations Unies pour aider les 
autorités à intégrer le cadre de réalisation des objectifs de développement durable 
dans les documents nationaux de planification stratégique et à appliquer par la suite 
les dispositions prévues dans ces documents. Il soutiendra le système de planification 
stratégique harmonisé à l’échelle du pays et veillera au bon alignement sur le budget. 
En partenariat avec l’Organisation internationale du Travail (OIT), le Fonds des 
Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), l’Organisation des Nations Unies pour 
l’éducation, la science et la culture (UNESCO), l’Entité des Nations Unies pour 
l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et l’Organisation 
mondiale de la Santé (OMS), il aidera les autorités nationales à aligner le système des 
finances publiques sur les objectifs de développement durable et à créer les conditions 
permettant de mobiliser des financements du secteur privé au service du 
développement durable. Il poursuivra la collaboration avec ses partenaires à tous les 
niveaux dans le cadre de projets novateurs de gouvernance locale axés sur la 
prestation de services de qualité et inclusifs, la gestion efficace des finances 
publiques, la bonne gouvernance des services publics ainsi que les villes de demain 
et le développement urbain durable. Il coopérera avec les autorités au niveau des 
entités et de l’État sur des initiatives portant sur les nouvelles capacités, la 
transformation numérique et la gouvernance électronique, ce qui devrait avoir un effet 
démocratisant, renforçant le contrat social et améliorant les résultats obtenus par les 
services publics. Bien qu’elle crée des difficultés pour ces derniers, la pandémie de 
COVID-19 est une occasion stratégique de passer à une administration et à des 
services en ligne qui permettent un service public plus efficace, accessible et 
ininterrompu, ainsi qu’une meilleure gestion interinstitutionnelle des crises. Le la coopération dans un système harmonisé, en particulier les structures frontalières et 
policières, et d’améliorer l’efficacité et la transparence des institutions chargées de 
l’application de la loi grâce à la numérisation des systèmes et des services. S’appuyant 
sur sa solide expérience, il renforcera la résilience du Gouvernement face aux chocs 
et aux crises, notamment la pandémie de COVID-19. Cette priorité découle de la 
réalisation 4 du plan-cadre de coopération et contribue aux objectifs de 
développement durable nos 5, 6, 9 à 11, 13, 15 et 16.
17. La cohésion sociale figurera également parmi les principales priorités et jouera 
un rôle de catalyseur pour le reste du programme. En partenariat avec l’UNICEF, 
ONU-Femmes, l’Union européenne et les institutions à tous les niveaux de 
gouvernance, le PNUD continuera à favoriser la participation et l’ouverture des 
communautés et de la société civile pour que le dialogue soit constamment entretenu 
entre les citoyens, y compris ceux qui sont marginalisés, et entre les citoyens et les 
administrations. Il donnera aux femmes les moyens de revendiquer leur place dans la 
vie publique et la prise de décision. L’innovation sociale et les technologies modernes 
seront exploitées pour renforcer la solidarité entre les personnes. Pour faire face au 
risque latent de conflit et combler les fractures sociales, le PNUD soutiendra le 
renforcement de la confiance et de l’esprit critique, en particulier chez les jeunes, et 
cherchera à mobiliser les collectivités pour contribuer à atténuer les effets de la crise 
liée à la COVID-19. En collaboration avec les organismes des Nations Unies et les 
partenaires internationaux, il intensifiera les initiatives nationales et régionales de 
consolidation de la paix existantes, favorisant ainsi une paix durable. Il explorera des 
stratégies susceptibles de faire changer les comportements et les mentalités de la 
société et les intégrera dans l’ensemble du programme pour en tirer le meilleur parti. 
Cette priorité découle directement de la réalisation 5 du plan-cadre de coopération et 
contribue aux objectifs de développement durable nos 5, 10 et 16.
18. Le programme de pays garantira des effets de synergie dans les trois domaines :
croissance durable, cohésion sociale et bonne gouvernance. Une croissance 
économique accélérée, durable et à faible intensité de carbone et une prospérité 
partagée dépendent de la gestion durable des considérables richesses naturelles du 
pays et de l’adéquation et de l’intégration des leviers de gouvernance. L’inclusion 
sociale est essentielle à la croissance durable et à la bonne gouvernance car elle repose 
sur des citoyens actifs et des communautés dotées des moyens nécessaires. Un 
développement résilient ne sera possible que si les systèmes de gouvernance et les 
solutions de croissance peuvent résister face aux risques et aux crises d’origine 
humaine et naturelle. Chaque domaine prioritaire est conçu pour renforcer l e reste du 
programme de pays en vue d’améliorer la qualité de vie et d’offrir de nouvelles 
possibilités, ce qui motive les gens à rester dans le pays.
19. La diversité des partenariats sera un élément essentiel à l’exécution du 
programme de pays. Le PNUD élargira sa collaboration avec les parlements et les 
administrations à tous les niveaux et cherchera à étendre le réseau d’organisations de 
la société civile, de groupes dirigés par des jeunes, de médias, de centres d’innovation, 
de parcs technologiques, d’organisations de recherche-développement, d’universités, 
d’entreprises énergétiques et de bien d’autres encore afin de tirer le meilleur parti de 
la mise en œuvre du programme. Il diversifiera la coopération régionale dans les 
domaines de l’environnement, de la réduction des risques de catastrophe, de la gestion 
de l’eau, du développement économique, du tourisme, de l’innovation et du 
dynamisme de la société civile. Le secteur privé comptera parmi les principaux 
partenaires et jouera un rôle important dans l’avènement d’une croissance durable et 
inclusive. Le PNUD s’associera aux institutions financières internationales pour 
mobiliser le financement du développement en faveur de la réalisation des objectifs 
de développement durable. Les principaux partenaires du système des Nations Unies des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), l’OIT, l’Organisation 
internationale pour les migrations (OIM), l’UNICEF, ONU-Femmes, l’UNESCO, le 
Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), le Programme des Nations 
Unies pour les établissements humains (ONU-Habitat) et l’OMS. Les partenaires 
stratégiques sont l’Union européenne, les Gouvernements de Suède, de Suisse, de 
Norvège et du Royaume-Uni, la Force de maintien de la paix de l’Union européenne 
(EUFOR), l’Agence allemande de coopération internationale (GIZ), l’Agence 
italienne de coopération pour le développement, l’Organisation du Traité de 
l’Atlantique Nord (OTAN), l’Organisation pour la sécurité et la coopération en 
Europe (OSCE), l’Agence des États-Unis pour le développement international 
(USAID) et la Banque mondiale. Une communication stratégique viendra amplifier 
les effets des partenariats de développement et des mesures prises.
III. Administration du programme et gestion des risques
20. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme.
21. Le programme de pays sera exécuté sur le plan national, tel que défini dans le 
plan-cadre de coopération pour la période 2021-2025. Dans le contexte de ce dernier, 
un comité directeur, coprésidé par la Coordonnatrice résidente et comprenant un(e) 
représentant(e) des autorités chargé de la coordination, veillera à ce que le PNUD 
apporte son appui conformément aux priorités définies.
22. Les modalités de réalisation seront convenues avec les autorités du pays, en 
fonction des besoins et des circonstances des projets. Les projets soutenus par des 
fonds verticaux, ainsi que ceux qui ont été approuvés auparavant, seront exécutés 
selon un mélange de modalités de réalisation nationale et directe, le bureau de pays 
disposant de tous les moyens nécessaires à cet égard. Le bureau apporte son appui 
aux deux modalités afin d’atténuer les risques, compte tenu de la complexité et de la 
spécificité de la structure de gouvernance du pays. Lorsqu’il recourra à la modalité 
de réalisation nationale ou mobilisera les parties responsables aux fins de la 
réalisation, le PNUD agira conformément à la politique harmonisée concernant les
transferts de fonds pour évaluer l’aptitude des partenaires de réalisation potentiels à 
gérer les ressources, doter ces partenaires des capacités requises dans un large éventail 
de domaines liés aux projets, aux finances et aux achats et contrôler la qualité des 
travaux.
23. Les autorités de la Bosnie-Herzégovine et le PNUD ont convenu que la 
fourniture éventuelle de services de soutien par le Programme (pour la réalisation 
nationale) ne nécessiterait pas une lettre d’accord distincte.
24. Les principaux risques extérieurs menaçant l’exécution du programme sont liés 
aux blocages politiques, qui continueront probablement d’entraver les réformes et le 
développement global. Le pays pourrait connaître un manque important de talents et 
de main-d’œuvre, du fait de l’émigration et du faible taux de natalité. Des tendances 
économiques et commerciales défavorables, y compris la crainte d’une récession 
mondiale, peuvent avoir un effet négatif sur le compte courant et la balance 
commerciale. Les risques de catastrophes naturelles, d’épidémies, y compris de 
nouvelles vagues de la pandémie de COVID-19, mettent à mal l’état de préparation 
des autorités et de la société.IV. Suivi et évaluation
25. Le PNUD a mis au point le cadre de résultats du programme de pays pour la 
période 2021-2025, qui définit les réalisations, les indicateurs, les niveaux de 
référence, les niveaux cibles et autres éléments pertinents, conformément à son plan 
stratégique (2018-2021) et au plan-cadre de coopération (2021-2025).
26. Le cadre de suivi permettra d’évaluer les contributions du PNUD au 
développement durable du pays. Un plan pluriannuel sera élaboré pour guider les 
travaux du PNUD sur la base de recherches et d’analyses de données visant à tester 
certaines hypothèses de la théorie du changement du programme de pays ou des 
possibilités stratégiques relatives au programme.
27. Le programme visera à renforcer les outils novateurs qui servent à gérer la 
collecte et l’analyse des données concernant les réalisations et les produits figurant 
dans le présent descriptif. Les outils de suivi existants seront modernisés pour 
permettre un suivi mesurable des résultats au moyen de données et d’enseignements 
issus des projets afin de faciliter l’apprentissage institutionnel continu.
28. Les évaluations seront menées conformément au plan d’évaluation, y compris 
les évaluations des projets, du programme et des réalisations, les évaluations 
conjointes de programmes des Nations Unies ou d’autres évaluations au niveau de 
l’Organisation. Le plan d’évaluation pour la période 2021-2025 prévoit 
10 évaluations obligatoires de projets, convenues et chiffrées avec les donateurs et 
incluses dans les descriptifs de projet approuvés. Un examen interne du programme 
de pays sera réalisé à mi-parcours. Le PNUD se joindra à d’autres organismes des 
Nations Unies pour mener l’évaluation finale du plan-cadre de coopération.
29. Au moins 5 % du budget consacré au programme de pays seront affectés aux 
plans de suivi et d’évaluation afin de garantir l’efficacité des activités y relatives.
30. Des mesures de gestion des connaissances seront mises en place pour poursuivre 
l’analyse des recommandations issues des évaluations et des enseignements tirés des 
activités de suivi au sein du programme ou du projet et au-delà.
31. Des évaluations de la qualité de la programmation seront effectuées en tenant 
compte des normes de qualité du PNUD pour tous les projets, et ce tout au long de 
leur cycle de vie.DCP/BIH/4
17 20-0
Cadre de résultats et d’allocations des ressources pour la Bosnie-Herzégovine
(2021-2025)
Priorité ou objectif du pays :
Cadre de réalisation des objectifs de développement durable en Bosnie-et-Herzégovine : croissance intelligente
Réformes socioéconomiques communes en Bosnie-Herzégovine (2019-2022) : I. Croissance économique durable et accélérée, compétitivité accrue de l’économie 
et amélioration de l’environnement des affaires
Réalisation 1 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici 2025, les populations bénéficient d’une croissance résiliente, 
inclusive et durable grâce à la convergence du développement économique et de la bonne gestion de l’environnement et des ressources culturelles
Réalisations correspondantes du plan stratégique : 1. Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions ; 2. Accélérer les transformations 
structurelles propices au développement durable
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données
et fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 1.a) Nombre de mesures 
de relance stratégiques, financières 
ou autres approuvées en vue de 
promouvoir une économie durable et 
verte ainsi qu’une croissance et un 
mode de vie à faible intensité de 
carbone
Niveau de référence (2019) : 17
Niveau cible (2025) : 25
Indicateur 1.e) Nombre de 
personnes qui ont de nouveaux 
emplois et de meilleurs moyens de 
subsistance grâce à l’appui apporté 
par l’ONU
Niveau de référence (2019) :
– 28 057 personnes (dont 8 690 
femmes)
– Nombre de personnes dont 
l’emploi est protégé contre la 
crise due à la COVID-19 : s.o.
Niveau cible (2025) :
– 31 000 personnes (dont 9 200 
femmes)
Rapports officiels des 
autorités (fréquence 
annuelle), rapports de 
l’ONU et du PNUD sur le 
programme (fréquence 
annuelle)
Outil d’évaluation de la 
biodiversité du PNUE 
(fréquence annuelle), 
rapports de situation de 
l’Union européenne 
(fréquence annuelle), 
rapports sur la mise en 
œuvre du cadre de 
réalisation des objectifs 
de développement durable 
en Bosnie-Herzégovine 
(fréquence annuelle)
Contributions déterminées 
au niveau national et plan 
national pour l’énergie et 
le climat et rapports sur 
leur mise en œuvre 
(fréquence annuelle)
Produit 1.1. Les autorités et les populations locales 
disposent des moyens et des outils nécessaires pour assurer 
la gestion durable et la protection des ressources naturelles
Indicateur 1.1.a) Mesure dans laquelle la biodiversité est 
intégrée dans les stratégies et les secteurs économiques (par 
exemple, l’agriculture et le tourisme) (le système de notation 
est le suivant : 4 équivaut à une prise en compte totale, 3 à une 
prise en compte partielle, 2 à une prise en compte inadéquate et 
1 à l’absence de prise en compte)
Niveau de référence (2019) : 2
Niveau cible (2025) : 3
Sources : rapports nationaux (fréquence annuelle), 
documentation officielle de l’Union européenne relative aux 
progrès réalisés dans les secteurs pertinents (fréquence 
annuelle), activités de suivi du programme du PNUD 
(fréquence semestrielle)
Indicateur 1.1.b) Nombre de sites contaminés par des 
polluants organiques persistants pour lesquels des plans de 
gestion de l’environnement ont été élaborés et approuvés
Niveau de référence (2019) : 0
Niveau cible (2025) : 3
Sources : rapports nationaux (fréquence annuelle), activités de 
suivi du programme du PNUD (fréquence annuelle)
Ministères concernés, 
administrations locales, 
collectivités, 
organisations de la 
société civile, diaspora, 
UNICEF, OIT, ONUFemmes, PNUE, FAO, 
Union européenne, 
institutions financières 
internationales, 
Gouvernements suédois 
et norvégien, GIZ, 
Agence italienne de 
coopération pour le 
développement, secteur 
privé, USAID, parcs 
naturels nationaux, pôles 
d’innovation, universités
Ressources 
ordinaires :
1 055 000
Autres ressources :
92 284 929DP/DCP/BIH
8916 11
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données
et fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
– Nombre de personnes dont 
l’emploi est protégé contre la 
crise due à la COVID-19 : 400 
(dont 150 femmes)
Indicateur 1.f) Évolution des 
performances du secteur de 
l’agriculture et du développement 
rural :
a) Nombre de cadres/stratégies 
adoptés dans les domaines de 
l’agriculture et du développement 
rural
b) Nombre de chaînes de valeur 
renforcées
c) Augmentation des recettes 
des exploitants ciblés dans 
l’industrie agroalimentaire, en 
pourcentage
Niveau de référence (2019) :
a) Cadres/stratégies : 4
b) Chaînes de valeur : 8
c) Augmentation des recettes :
0 %
Niveau cible (2025) :
a) Cadres/stratégies : 9
b) Chaînes de valeur : 12
c) Augmentation des recettes :
20 %
Indicateur 1.g) (indicateur 15.1.2 
relatif aux objectifs de 
développement durable) Proportion 
des sites importants pour la 
biodiversité terrestre et la 
biodiversité des eaux douces qui se 
trouvent dans des aires protégées 
(par type d’écosystème) (a) eaux 
douces ; b) milieu terrestre)
Données de 
l’Observatoire mondial de 
la santé de l’OMS sur 
l’exposition à la pollution 
de l’air ambiant
Stratégies et rapports 
officiels des 
administrations locales, 
rapports de l’ONU sur le 
programme
Rapports du Bureau de 
statistique de BosnieHerzégovine (fréquence 
annuelle)
Bureau de statistique de 
Bosnie-Herzégovine 
(fréquence trimestrielle)
Produit 1.2. Les administrations à tous les niveaux, en 
particulier les administrations infranationales, appliquent 
des mesures d’adaptation aux changements climatiques et 
d’atténuation des effets de ces changements aux fins d’un 
développement résilient et durable
Indicateur 1.2.a) Degré de modification de la consommation 
d’énergie dans les bâtiments du secteur public
Niveau de référence (2019) : 205 kWh/m2
Niveau cible (2025) : 180 kWh/m2 18
Sources : système d’information sur la gestion de l’énergie 
(fréquence trimestrielle), activités de suivi du programme du 
PNUD (fréquence annuelle)
Indicateur 1.2.b) Nombre de femmes qui bénéficient 
d’activités d’adaptation aux changements climatiques ou 
d’atténuation des effets de ces changements
Niveau de référence (2019) : 41 202
Niveau cible (2025) : 60 000
Source : rapports de programme du PNUD (fréquence 
trimestrielle)
Indicateur 1.2.c) Mesure dans laquelle la collecte de données 
sur les gaz à effet de serre est systématisée et institutionnalisée 
et contribue à l’élaboration des politiques (le système de 
notation est le suivant : 4 signifie complètement, 
3 partiellement, 2 de manière inadéquate et 1 pas du tout)
Niveau de référence (2019) : 1
Niveau cible (2025) : 3
Source : rapports de programme du PNUD (fréquence 
trimestrielle)
Produit 1.3. Les principes de la croissance intelligente 
accélèrent l’avènement d’un développement économique 
durable, résilient et inclusif, contribuent au travail décent 
et permettent de mobiliser des financements issus du 
secteur privé au service du développement
Indicateur 1.3.a) Nombre d’entreprises qui renforcent leur 
compétitivité ou appliquent des principes de croissance durable 
et de résilience à leurs activités commerciales grâce au soutien 
du PNUD
__________________DCP/BIH/4
17 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données
et fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau de référence (2019) : a) 6 % ;
b) 0 %
Niveau cible (2025) : a) 10 % ;
b) 42 %
Indicateur 1.h) Émissions annuelles 
totales de dioxyde de carbone 
(en millions de tonnes)
Niveau de référence (2019) : 25 539
Niveau cible (2025) : 23 000
Indicateur 1.i) (indicateur 11.6.2 
relatif aux objectifs de 
développement durable) Pollution de 
l’air : niveaux moyens annuels de 
particules fines (exposition moyenne 
annuelle aux PM2,5, en 
microgrammes par mètre cube)
Niveau de référence (2019) :
29,6 µg/m3
Niveau cible (2025) : 21 µg/m3
Indicateur 1.j) (indicateurs 11.b.1 et 
12.8.1 relatifs aux objectifs de 
développement durable) Proportion 
d’administrations locales ayant 
adopté et mis en place des stratégies 
locales de réduction des risques de 
catastrophe, conformément au Cadre 
de Sendai pour la réduction des 
risques de catastrophe (2015-2030) 
(a) pourcentage ; b) mesure dans 
laquelle les plans d’action tiennent 
compte de l’équité de genre et des 
données ventilées par sexe, le 
système de notation étant le suivant :
4 équivaut à une prise en compte 
totale, 3 à une prise en compte 
partielle, 2 à une prise en compte 
inadéquate et 1 à l’absence de prise 
en compte)
Niveau de référence (2019) :
a) 40 % ; b) 2
Niveau de référence (2019) : 638
Niveau cible (2025) : 1 140
Source : activités de suivi du programme (fréquence 
trimestrielle)
Indicateur 1.3.b) Augmentation annuelle du volume des 
investissements mobilisés auprès du secteur privé au service du 
développement grâce aux travaux du PNUD, en pourcentage
Niveau de référence (2019) : 1,21 %
Niveau cible (2025) : 3 %
Sources : système d’analyse décisionnelle TRON, activités de 
suivi du programme du PNUD (fréquence annuelle)
Indicateur 1.3.c) Nombre de solutions innovantes et 
modulables conçues et appliquées aux fins de l’économie 
circulaire et verte
Niveau de référence (2019) : 1
Niveau cible (2025) : 10
Source : activités de suivi du programme du PNUD (fréquence 
trimestrielle)
Indicateur 1.3.d) Nombre d’entreprises que le PNUD a aidées 
à atténuer les conséquences de la crise liée à la COVID-19 et à 
s’en relever, et nombre d’emplois préservés
Niveau de référence (2019) : 0 entreprise et 0 emploi
Niveau cible (2025) : 100 entreprises et 300 emplois
Source : activités de suivi du programme du PNUD (fréquence 
trimestrielle)
Produit 1.4. Les jeunes, en particulier parmi les femmes, les 
Roms et les personnes handicapées, acquièrent des 
compétences adaptées au XXI esiècle qui leur permettront 
d’obtenir des emplois décents
Indicateur 1.4.a) Nombre de jeunes (en particulier parmi les 
femmes) qui acquièrent des compétences adaptées au 
XXIesiècle
Niveau de référence (2019) : 589 (378 femmes et 211 hommes)
Niveau cible (2025) : 952 (585 femmes et 367 hommes)
Source : activités de suivi du programme du PNUD (fréquence 
trimestrielle)DP/DCP/BIH
8916 13
Cadre de réalisation des objectifs de développement durable en Bosnie-et-Herzégovine : bonne gouvernance et bonne gestion du secteur public
Réformes socioéconomiques communes en Bosnie-Herzégovine (2019-2022) : I. Croissance économique durable et accélérée, compétitivité accrue de l’économie et 
amélioration de l’environnement des affaires
Réalisation 4 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici 2025, les citoyens contribuent à des systèmes de gouvernance 
plus responsables et plus transparents qui fournissent des services publics de qualité et garantissent le respect de l’état de droit, et tirent parti de ces systèmes
Réalisations correspondantes du plan stratégique : 2. Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable ; 3. Renforcer la résilience 
aux chocs et aux crises
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données
et fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 4.1. Pourcentage 
d’administrations locales et de 
cantons disposant de stratégies de 
développement et de plans de mise 
en œuvre centrés sur les objectifs de 
développement durable et tenant 
compte des questions de genre dans 
le cadre d’un système cohérent de 
planification et de gestion du 
développement
Niveau de référence (2019) :
administrations locales : 0 %
cantons : 0%
Niveau cible (2025) :
administrations locales : 60% ;
cantons : 80%
Indicateur 4.c) (indicateurs 6.1.1 et 
6.2.1 relatifs aux objectifs de 
développement durable) Pourcentage 
de la population vivant dans des 
ménages ayant accès aux services de 
base
Niveau de référence (2019) :
alimentation en eau : 75% ;
installations sanitaires : 41 %
Niveau cible (2025) : alimentation 
en eau : 85% ; installations 
sanitaires : 50 %
Indicateur 4.d) (indicateur 16.6.2 
relatif aux objectifs de 
Rapports des structures de 
planification et de gestion 
du développement au 
niveau de l’État et des 
entités (fréquence 
annuelle)
Rapports de suivi sur la 
mise en œuvre du cadre de 
réalisation des objectifs 
de développement durable 
en Bosnie-Herzégovine 
(fréquence annuelle), 
rapports de la Banque 
mondiale sur le secteur de 
l’eau (fréquence 
annuelle), rapports de 
l’ONU sur le programme
Rapport de Transparency 
il (fé
Produit 2.1. La collaboration entre les autorités et les 
acteurs de la société est encouragée aux fins de la conception 
de cadres stratégiques et réglementaires fondés sur des 
données factuelles et tenant compte des questions de genre, 
qui permettent des réformes et des changements du système
Indicateur 2.1.a) Nombre de cadres stratégiques et 
réglementaires élaborés ou révisés de façon collaborative, sur la 
base de données factuelles et en tenant compte des questions de 
genre
Niveau de référence (2019) : 5
Niveau cible (2025) : 25
Source : cadres stratégiques et réglementaires adoptés 
(fréquence annuelle)
Indicateur 2.1.b) Nombre de solutions et d’approches 
innovantes et modulables qui améliorent de manière évidente et 
durable la consultation publique et la participation des citoyens, 
y compris des personnes souffrant d’exclusion sociale, à la 
conception et à l’application des politiques
Niveau de référence (2019) : 1
Niveau cible (2025) : 5
Sources : outils de consultation publique, solutions appliquées 
(fréquence annuelle)
Produit 2.2. Les administrations à tous les niveaux sont plus 
à même de gérer les politiques et les finances de façon 
efficace et transparente, y compris sur le plan numérique, ce 
qui permet d’accélérer le développement, d’améliorer 
l’application du principe de responsabilité et de mieux axer 
les services publics sur l’être humain
Indicateur 2.2.a) Pourcentage d’administrations locales qui 
ifièdbll
Parlements, ministères 
concernés, 
administrations 
locales, UNICEF, 
ONU-Femmes, 
FNUAP, Banque 
mondiale, 
Gouvernements de 
Suisse, de Suède et du 
Royaume-Uni, Union 
européenne, GIZ, 
ONU-Habitat, OTAN, 
EUFOR, OSCE, 
universités, 
institutions financières 
internationales, 
organisations de la 
société civile, médias
Ressources 
ordinaires :
615 000
Autres ressources :
54 039 976DCP/BIH/4
17 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données
et fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
de la population dont la dernière 
expérience avec les services publics 
a été satisfaisante
Niveau de référence (2019) : 38 %19
Niveau cible (2025) : 45 %
Indicateur 4.i) Disponibilité 
d’évaluations socioéconomiques des 
effets de la COVID-19 sur les 
groupes vulnérables et des options 
de politiques et de financement aux 
fins de la relance
Niveau de référence (2019) : non
Niveau cible (2025) : oui
annuelle), rapports de la 
Banque mondiale et indice 
de gouvernance mondiale 
(fréquence annuelle), 
rapports de l’ONU sur le 
programme et enquêtes de 
satisfaction menées auprès 
des citoyens par 
l’Organisation (fréquence 
biennale), tableau de bord 
concernant les objectifs de 
développement durable 
(fréquence biennale)
Niveau de référence (2019) : 0 %
Niveau cible (2025) : 30 %
Sources : rapports d’évaluation sur la bonne gouvernance locale 
établis par les administrations locales, données recueillies par 
les associations de municipalités et de villes, rapports de 
programme du PNUD (fréquence annuelle)
Indicateur 2.2.b) Nombre d’institutions, d’administrations 
locales et cantonales ou de services publics qui, avec le soutien 
du PNUD, tirent parti de la technologie et de l’innovation aux 
fins suivantes : i) conception des politiques ; ii) systèmes 
d’information ; iii) services électroniques ; iv) villes de demain 
et développement urbain
Niveau de référence (2019) : 1 institution ; 1 ville ;
5 municipalités ; 1 canton ; 0 service public
Niveau cible (2025) : 5 institutions ; 3 villes ; 20 municipalités ;
3 cantons ; 20 services publics
Sources : rapports des autorités, rapports de programme du 
PNUD (fréquence annuelle)
Indicateur 2.2.c) Pourcentage de l’épargne totale/des recettes 
supplémentaires générées chaque année par l’amélioration de la 
gestion des finances publiques par les administrations locales et 
les cantons
Niveau de référence (2019) : 0 % (montants en dollars des ÉtatsUnis)
Niveau cible (2025) : 3 % (montants en dollars des États-Unis)
Sources : rapports financiers établis par les autorités, rapports 
de programme du PNUD (fréquence annuelle)
Indicateur 2.2.d) Nombre d’établissements médicaux proposant 
des traitements dans de meilleures conditions
Niveau de référence (2019) : 0
Niveau cible (2025) : 6
Sources : rapports du Ministère de la santé, rapports de 
programme du PNUD (fréquence semestrielle)
Indicateur 2.2.e) Nombre de personnes bénéficiant d’une 
amélioration de la prévention et de la gestion des cas de 
COVID-19
__________________DP/DCP/BIH
8916 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données
et fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau de référence (2019) : 0
Niveau cible (2025) : 500
Sources : rapports du Ministère de la santé, rapports de 
programme du PNUD (fréquence semestrielle)
Indicateur 2.2.f) Nombre de personnes ayant un meilleur accès 
à des services publics de qualité
Niveau de référence (2019) : 478 791 (dont 175 735 femmes)
Niveau cible (2025) : 700 000 (dont 300 000 femmes)
Source : rapports de programme du PNUD (fréquence 
semestrielle)
Produit 2.3. Les autorités judiciaires et policières ont 
renforcé leur capacité de garantir le respect de l’état de 
droit, la sûreté et la sécurité
Indicateur 2.3.a) Diminution des excédents de munitions
Niveau de référence (2019) : 5 000 tonnes d’excédents de 
munitions
Niveau cible (2025) : 0 tonne d’excédents de munitions
Sources : rapport de situation de l’EUFOR, rapports de la 
Bosnie-Herzégovine à l’ONU, rapports officiels (fréquence 
annuelle)
Indicateur 2.3.b) Niveau de capacités du système de sécurité 
publique en matière de gestion des frontières et de lutte contre le 
trafic d’armes (le système de notation est le suivant : 4 équivaut 
à des capacités intégrales, 3 à des capacités partielles, 2 à des 
capacités inadéquates et 1 à une absence de capacités)
Niveau de référence (2019) : 2
Niveau cible (2025) : 3
Sources : rapports officiels établis par les autorités (fréquence 
annuelle), rapports de programme du PNUD, rapports de secteur 
établis par l’Union européenne (fréquence annuelle)
Indicateur 2.3.c) Nombre d’opérations d’élimination d’armes 
légères et de petit calibre menées conjointement avec les 
services de police en Bosnie-Herzégovine
Niveau de référence (2019) : 2
Niveau cible (2025) : 10
Sources : rapports officiels établis par les autorités (fréquence 
annuelle), rapports de programme du PNUD, rapports de secteur 
étblil’Uié(féll) DCP/BIH/4
17 20-0
Cadre des objectifs de développement durable en Bosnie-et-Herzégovine : société d’égalité des chances
Réalisation 5 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD D’ici 2025, la compréhension, la confiance et le respect mutuels 
entre les individus et les communautés sont renforcés
Réalisations correspondantes du plan stratégique : 2. Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable ; 3. Renforcer la résilience 
aux chocs et aux crises
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données
et fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 5.a) Proportion de 
personnes qui disent avoir 
généralement confiance dans la 
société
Niveau de référence (2019) : 23 %
(hommes : 27 %, femmes : 19 % ;
population urbaine : 26 %, 
population rurale : 19 %)
Niveau cible (2025) : 24% (hommes :
28% ; femmes : 20 % ; population 
urbaine : 27 %, population rurale :
20 %)
20
Indicateur 5.c) (indicateurs 16.b.1 et 
16.7.2 relatifs aux objectifs de 
développement durable) Niveaux de 
confiance et de participation parmi 
les jeunes, d’après une autoévaluation, 1 indiquant un manque de 
confiance et 5 une grande confiance :
a) opinion des jeunes âgés de 15 à 30 
ans sur le niveau de confiance 
interethnique, la coopération, 
l’éducation et les médias ; b) opinion 
des jeunes sur leur engagement 
civique et leur partenariat avec les 
représentants du Gouvernement
Niveau de référence (2019) : a) 
3,6/5 ; b) 2,3/5
Niveau cible (2025) : a) 4/5 ; b) 4/5
Enquête de perception 
menée par l’ONU en 
Bosnie-Herzégovine 
(fréquence biennale)
Dialogue sur la future 
enquête de perception de 
référence (2018), enquête 
de perception menée par 
l’ONU (fréquence 
biennale)
Produit 3.1. Les citoyens jouissent de plateformes publiques 
et en ligne et de possibilités de participer à la création de 
communautés diversifiées, inclusives et tenant compte des 
questions de genre
Indicateur 3.1.a) Nombre de personnes qui participent 
activement à des forums de concertation avec la société civile 
en faveur d’un processus décisionnel inclusif et d’un 
développement pacifique et démocratique
Niveau de référence (2019) : 30 427 (11 390 femmes et 
19 037 hommes)
Niveau cible (2025) : 36 924 (13 700 femmes et 
23 224 hommes)
Source : rapports de programme du PNUD (fréquence 
semestrielle)
Indicateur 3.1.b) Nombre de femmes qui s’engagent 
activement dans la vie sociale, économique et politique dans le 
cadre de mécanismes collectifs
Niveau de référence (2019) : 11 390
Niveau cible (2025) : 14 897
Source : rapports de programme du PNUD (fréquence 
trimestrielle)
Indicateur 3.1.c) Nombre d’interventions structurelles menées 
et de solutions innovantes introduites pour favoriser la 
participation des femmes à la prise de décision
Niveau de référence (2019) : 0
Niveau cible (2025) : 5
Sources : rapports de programme, évaluations et études établis 
par le PNUD (fréquence annuelle)
Présidence de la BosnieHerzégovine, 
administrations locales, 
ONU-Femmes, 
Gouvernements suisse et 
suédois, centres 
communautaires, 
organisations de la 
société civile, médias
Ressources 
ordinaires :
80 000
Autres ressources :
6 875 000
__________________
20 Les niveaux cibles pour 2025 restent relativement proches des niveaux de référence mais une augmentation est tout de même att endue. Ces DP/DCP/BIH
8916 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données
et fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 5.d) Nombre de jeunes 
participant à des initiatives locales 
qui favorisent le dialogue, la 
cohésion sociale et l’appréciation de 
la diversité
Niveau de référence (2019) : 25 000 
(dont 51 % de femmes)
Niveau cible (2025) : 27 500 (dont 
51 % de femmes)
Indicateur 3.1.d) Nombre de jeunes qui améliorent leur esprit 
critique et leurs compétences en matière d’encadrement et qui 
utilisent ces compétences dans leur communauté pour combler 
les fractures sociales
Niveau de référence (2019) : 1 162 (527 femmes et 
635 hommes)
Niveau cible (2025) : 2 012 (1 086 femmes et 926 hommes)
Sources : rapports de programme du PNUD, photos, couverture 
médiatique (fréquence trimestrielle)
Produit 3.2. Les organisations de la société civile, y compris 
les organisations de jeunes, ont renforcé leur capacité de 
participer activement à des partenariats au service du 
développement durable
Indicateur 3.2.a) Nombre d’organisations de la société civile 
jouissant de capacités organisationnelles et techniques 
renforcées leur permettant de piloter des processus 
démocratiques et de mettre en place des initiatives axées sur le 
développement
Niveau de référence (2019) : 484
Niveau cible (2025) : 809
Sources : rapports de l’Union européenne (fréquence annuelle) 
et rapports du programme du PNUD (fréquence annuelle)