File Name: BLR-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Belarus
Country Code: BLR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
17 de julio de 2020
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2020
Nueva York, 31 de agosto a 4 de septiembre de 2020
Tema 9 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Belarús (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible ................................ ................................ 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ .......... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ .................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Belarús (2021-2025) .......................... 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
1. Según los datos del Banco Mundial (2019), la República de Belarús es un país 
de ingreso mediano alto. Su población asciende a 9.413.446 personas (2019). El país 
se sitúa en el puesto 50 de los 189 países que conforman el índice de desarrollo 
humano (2019), por lo que se encuentra en la categoría de desarrollo humano “muy 
alto”. Belarús está comprometida con los principios de “no dejar a nadie atrás” y de 
eliminar las desigualdades y la discriminación que sufren los grupos vulnerables. El 
país ocupa el puesto 27 en el índice de desigualdad de género (2018). La proporción 
de mujeres en la Asamblea Nacional de la República de Belarús aumentó del 29,2 % 
en 2014 al 33,1 % en 2018. Tras haber obtenido 77 de los 100 puntos posibles en el 
índice mundial de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (2019), Belarús ocupó el 
puesto 23 y se situó por encima de la media de la región de Europa Oriental y Asia 
Central.
2. Belarús está en condiciones de responder a la enfermedad por coronavirus 
(COVID-19) gracias a su capacidad en materia de salud pública, que incluye 
laboratorios, pruebas y medidas de aislamiento de personas enfermas. No obstante, 
los efectos económicos y sociales de las crisis mundiales vinculadas a la pandemia se 
sumarán a las vulnerabilidades de la economía nacional y, si no se adoptan medidas 
sistémicas para apoyar a los sectores y grupos de población en situación de riesgo, 
podrían reducir las perspectivas de crecimiento a largo plazo.
3. Belarús aplica políticas macroeconómicas sólidas. El Gobierno, además de 
mantener una estrategia económica orientada a la exportación, ha establecido como 
prioridad la diversificación de las exportaciones. En 2018, la proporción de las 
exportaciones de bienes de alta tecnología aumentó al 2,7 % y la proporción de las 
exportaciones de servicios de información y comunicaciones superó el 20 %. Otra de 
las iniciativas del Gobierno es mejorar el clima empresarial incrementando las 
garantías de protección de las inversiones, simplificando los procedimientos 
administrativos y mejorando el marco jurídico. Sin embargo, siguen existiendo 
riesgos económicos que dificultan el desarrollo sostenible, a causa de los bajos niveles 
de productividad laboral, inversión empresarial y gasto en investigación y desarrollo 
como porcentaje del producto interno bruto. Además, persisten los riesgos 
demográficos relacionados con las bajas tasas de natalidad, las grandes diferencias en 
la esperanza de vida de hombres y mujeres, el éxodo de jóvenes del país y la brecha 
salarial de género.
4. La visión nacional del desarrollo sostenible se basa en la Estrategia Nacional de 
Desarrollo Sostenible para el período hasta 2035, cuya aprobación está prevista para 
2020. En el documento se da prioridad al desarrollo sostenible de la institución 
familiar, el crecimiento cualitativo del capital humano, el empleo y los ingresos 
decentes de la población, la transformación digital de la economía, las innovaciones 
generalizadas, la creación de un entorno empresarial desarrollado y una 
infraestructura sostenible, la seguridad ambiental y el cambio hacia modelos de 
consumo y producción sostenibles (economía circular). 
5. Belarús desempeña un papel activo en el desarrollo de procesos de integración.
Es miembro activo de la Comunidad de Estados Independientes, la Organización del 
Tratado de Seguridad Colectiva, el Estado de la Unión de Rusia y Belarús, y la Unión 
Económica Euroasiática. En enero de 2020, un representante de Belarús asumió el 
cargo de Secretario General de la Organización del Tratado de Seguridad Colectiva. 
En 2020, Belarús asumió la presidencia de los órganos de la Unión Económica 
Euroasiática y del Consejo de la Comisión Económica Euroasiática. Además, en 2021 Comunidad de Estados Independientes. El Programa de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo (PNUD) considera que la función de liderazgo que desempeña Belarús 
presenta una oportunidad para acelerar el progreso conjunto hacia el logro de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible en la región. 
6. En 2019, el PNUD retomó su función y mandato de organismo profesional para 
el desarrollo y referente intelectual en materia de desarrollo humano sostenible. Así, 
la concepción del PNUD como socio estratégico e integrador en igualdad de 
condiciones en la labor de promoción del desarrollo sostenible pasa a ocupar un lugar 
central en la cooperación. Este ha sido un gran paso, basado en la oferta de valor, la 
experiencia, los conocimientos, la profesionalidad y los valores de la organización. 
El PNUD también tiene capacidad de respuesta, dado que es la plataforma de apoyo 
del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo y desempeña una función 
integradora de la asistencia prestada a los países en sus esfuerzos por implementar la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.
7. Belarús ha establecido una arquitectura única para gestionar el proceso de 
nacionalización y consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que puede 
considerarse una plataforma para el intercambio de mejores prácticas relativas al 
logro de los Objetivos. En 2017, una misión de transversalización, aceleración y 
apoyo a las políticas determinó que cuatro plataformas podían acelerar el logro de los 
Objetivos en Belarús: transición verde para un crecimiento inclusivo y sostenible, 
orientación a las futuras generaciones, transformación digital e innovación social, y 
una sociedad con igualdad de género. Esos aceleradores sirven de directrices para el 
programa para el país, 2021-2025.
8. Mediante su programa para Belarús, 2016-2020, el PNUD contribuyó a la 
aplicación de las prioridades nacionales, en particular la reducción de las 
desigualdades, la introducción de mejores prácticas y conocimientos especializ ados 
internacionales, y el desarrollo de la coordinación y la cooperación intersectorial. En 
una evaluación independiente del programa para el país correspondiente a 2016-2018 
se destacó la contribución del PNUD a la promoción de Belarús como asociado fiable 
y competente en el ámbito internacional, sobre todo en lo que respecta a su ingreso a 
la Organización Mundial del Comercio. El PNUD promovió las prioridades del país 
en materia de gestión sostenible de los recursos naturales, biodiversidad y 
conservación del paisaje, y ayudó a prevenir la degradación del suelo y a preservar 
especies de animales y plantas silvestres en peligro. También apoyó el desarrollo 
local, lo que ayudó a impulsar el emprendimiento y a incrementar el número de 
pequeñas y medianas empresas en Belarús. 
9. La experiencia adquirida puso de relieve que la labor del PNUD puede 
reforzarse y ampliarse aún más en lo que respecta al apoyo prestado al desarrollo 
socioeconómico sostenible en los planos regional y local, el fomento del sector 
privado y las alianzas público-privadas, y el uso de nuevos mecanismos e 
instrumentos de financiación. Otras esferas estratégicas son el fomento de la 
cooperación en materia de tecnología, la innovación, la investigación y el desarrollo, 
y la creación de capacidad nacional. 
10. El PNUD ha participado activamente en la elaboración del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, 2021-2025. Con 
arreglo a ese marco, la organización contribuirá directamente a cuatro resultados que 
se corresponden estrechamente con el Plan Estratégico del PNUD, sus esferas de 
conocimiento y sus ventajas comparativas. Los resultados son: un desarrollo 
económico impulsado por el crecimiento ecológico inclusivo y el fomento de la 
iniciativa empresarial, la aplicación de medidas de mitigación del cambio climático y 
adaptación a él, el establecimiento de las bases para un ecosistema digital, y la promoción de la igualdad de oportunidades económicas y sociales para hombres y 
mujeres. 
11. El PNUD añade valor mediante su experiencia demostrada en la ejecución de 
proyectos, el fomento de la capacidad nacional y la gestión basada en los resultados, 
así como la amplitud de sus conocimientos temáticos. Asimismo, tiene gran 
experiencia en la colaboración con asociados internacionales encaminada a atraer 
financiación para el desarrollo. Los programas informáticos e instrumentos 
administrativos del PNUD, entre ellos sus procedimientos operativos estándar 
claramente establecidos, redes de políticas y conocimientos, y mecanismos de
respuesta, le permiten responder de manera flexible y rápida a las solicitudes de los 
Gobiernos y asegurar, al mismo tiempo, la transparencia, la eficiencia y la eficacia. 
El PNUD está representado en todas las regiones de Belarús por una red de 
coordinadores regionales. Aporta al país conocimientos especializados y las mejores 
prácticas internacionales en esferas como la nacionalización de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, la mediación, el desarrollo del turismo local, el desarrollo 
económico regional, el tráfico ilícito de armas, la rehabilitación de humedales y la 
conservación de la biodiversidad. También brinda soluciones innovadoras y enfoques 
experimentales, utilizando su red mundial de laboratorios de aceleración.
II. Prioridades y alianzas del programa 
12. El presente programa para Belarús se basa en los resultados de las consultas 
estratégicas celebradas a nivel nacional por el PNUD y las Naciones Unidas con los 
principales interesados y asociados del PNUD pertenecientes al Gobierno, la 
Asamblea Nacional, organizaciones de la sociedad civil, los círculos académicos y el 
sector privado. El principal objetivo del programa es apoyar el desarrollo efectivo de 
Belarús como país con una economía sólida, un capital humano desarrollado y una 
alta calidad de vida, mediante la adopción generalizada de tecnologías digitales y 
ecológicas, el apoyo al desarrollo de la iniciativa privada y el fomento del desarrollo 
regional y local, en particular en las zonas afectadas por la catástrofe de Chernóbil. 
13. Sincronizando los procesos del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible y la elaboración del programa para el país con el ciclo 
de planificación nacional, el PNUD asegura tanto que el programa esté plenamente 
armonizado con las prioridades nacionales y los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
como que pueda ejecutarse con sostenibilidad financiera, en cooperación con los 
interesados nacionales públicos y privados y los asociados internacionales.
14. Mediante este programa para el país, el PNUD prestará su apoyo normativo y 
programático al Gobierno en función de las necesidades que surjan, por ejemplo, en 
respuesta a la pandemia de COVID-19 y sus secuelas. El apoyo tendrá cuatro 
vertientes: la preparación, la respuesta, la recuperación y las lecciones aprendidas. 
Las redes mundiales de adquisición del PNUD, sus conocimientos especializados y 
sus economías de escala le permiten aportar resiliencia a los sistemas de salud y 
prestar servicios de adquisición de productos sanitarios y medicamentos esenciales. 
Para hacer frente a los efectos socioeconómicos de la COVID-19 tanto a corto como 
a largo plazo, la organización realizará intervenciones normativas y programáticas 
centradas en el empleo y los medios de vida de los grupos vulnerables, el acceso a los 
servicios sociales y la protección social, la reducción del riesgo de desastres y las 
estrategias de financiación. A fin de asegurar que las respuestas sean inclusivas e 
integradas, el PNUD apoyará la capacidad nacional y subnacional de planificación, 
coordinación y ejecución, las alianzas y las comunicaciones. La participación de 
voluntarios puede impulsar la implicación comunitaria, y se implementarán soluciones digitales en muchas esferas, aprovechando el excelente potencial 
tecnológico y de tecnología de la información de Belarús.
15. Este programa prevé la posibilidad de cofinanciar el desarrollo mediante la 
asistencia técnica internacional, recursos del sector privado y la cofinanciación de 
proyectos. Aunque se sigue prestando atención a fortalecer las alianzas con los 
donantes tradicionales (como el Fondo para el Medio Ambiente Mundial, la Unión 
Europea, Alemania, Corea del Sur, los Estados Unidos de América, la Federación de 
Rusia, el Japón, Polonia, el Reino Unido, Suecia y Suiza), se consideran prometedoras 
las perspectivas de desarrollar nuevas alianzas con China y el sector privado y 
participar en la cooperación Sur-Sur. 
16. Además de la cofinanciación de proyectos de asistencia técnica internacional, 
el documento prevé que el PNUD preste servicios de apoyo al desarrollo a los 
asociados nacionales. La organización puede brindar servicios en esferas como el 
desarrollo de la capacidad empresarial, el fomento de la innovación y la inversión, la 
acción climática, el desarrollo regional y el fortalecimiento de la capacidad de los 
asociados nacionales. 
17. El programa para el país se ejecutará según el principio de “no dejar a nadie 
atrás”, con énfasis en los grupos vulnerables: las personas de bajos ingresos, los 
desempleados y las personas despedidas o que podrían ser despedidas a causa de 
reformas estructurales, las personas en edad de jubilación, las que viven en zonas 
rurales (sobre todo las mujeres y quienes viven en los territorios afectados por la 
catástrofe de Chernóbil), las personas con discapacidad, las que viven con el VIH, las 
personas puestas en libertad tras estar detenidas y las personas cuya salud o medios 
de vida pueden verse afectados por las pandemias. 
18. En colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas, el PNUD 
seguirá prestando apoyo integrado a Belarús para la nacionalización de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible y su adaptación a la realidad local. Brindará apoyo técnico 
y especializado para la elaboración de estrategias de desarrollo regional, el ensayo de 
nuevos mecanismos de financiación de los Objetivos, la mejora de la plataforma de 
indicadores nacionales respecto de los Objetivos y el apoyo al funcionamiento de la 
estructura nacional para alcanzarlos. 
19. El PNUD seguirá prestando apoyo especializado al Gobierno de Belarús en 
esferas estratégicas como la evaluación de los efectos socioeconómicos, el fomento 
de la resiliencia ante las pandemias y las crisis, el clima, la protección social de los 
grupos vulnerables y la planificación nacional inclusiva.
Esfera prioritaria 1. Desarrollo económico basado en los principios del 
crecimiento ecológico e inclusivo (metas conexas de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible: 1.2, 2.3, 2a, 8.3, 8.5, 8.9, 9.3, 9.4, 12.1 y 12.6) 
20. Esta esfera está alineada con las prioridades nacionales en materia de seguridad 
ambiental, transición a modelos racionales de producción y consumo, empleo 
productivo e ingresos decentes. Las actividades previstas contribuirán al logro del 
resultado 1 del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible, 2021-2025.
21. El PNUD facilitará la transición a una economía verde con bajas emisiones de 
carbono y la mejora de la responsabilidad ambiental de las empresas, lo que entrañará 
la adopción de programas y mecanismos amplios destinados a aumentar la eficiencia 
en el uso de los recursos, por ejemplo, mediante la aplicación de tecnologías 
ecológicas innovadoras. 22. El PNUD apoyará la transformación digital de la economía y las innovaciones 
generalizadas, que tendrán un impacto significativo en el desarrollo integrado del país 
y la distribución racional de las fuerzas productivas.
23. El PNUD prestará hasta 2025 apoyo especializado y de otro tipo, por medio de 
los mecanismos existentes, para el rápido desarrollo del sector de los servicios, sobre 
todo los de alto valor añadido (científicos, profesionales y otros).
24. Sobre la base de la experiencia adquirida en la ejecución de proyectos sobre 
economía verde y desarrollo local, el PNUD apoyará los esfuerzos nacionales 
encaminados a desarrollar una economía verde y circular, lo que a su vez facilitará el 
crecimiento económico mediante un uso más eficiente de los recursos disponibles, el 
tratamiento de desechos y la producción de bienes a partir de recursos secundarios.
25. En estrecha cooperación con el Ministerio de Economía, las instituciones 
estatales, las autoridades locales y el sector privado, el PNUD apoyará la iniciativa 
empresarial, el desarrollo del sector privado, la innovación y las alianzas públicoprivadas, sobre todo en lo que respecta a los sectores sociales, así como el desarrollo 
regional y local efectivo, teniendo en cuenta las condiciones sociales y económicas 
propias de cada lugar y las necesidades de la población, en particular los grupos 
vulnerables.
26. Se prestará especial atención al desarrollo de las regiones rezagadas fomentando 
la capacidad de desarrollo local sostenible e innovador y mejorando la calidad de vida 
y la realización personal de los ciudadanos, tanto en las zonas urbanas como en las 
rurales. El PNUD seguirá apoyando las actividades destinadas a superar las 
consecuencias de la catástrofe de Chernóbil.
27. El PNUD está dispuesto a proporcionar apoyo especializado y las mejores 
prácticas internacionales al Gobierno y a los interesados nacionales para la 
elaboración de normas sociales y ambientales que mejoren la calidad de la gestión de 
los bienes públicos de conformidad con los intereses del país. Esto permitirá que la 
economía se adapte rápidamente a los cambios tecnológicos en el contexto de la 
globalización, acelerará el proceso de desarrollo innovador y contribuirá al desarrollo 
del capital humano y la iniciativa privada. El PNUD prestará apoyo en la esfera del 
desarrollo del comercio en el contexto del ingreso de Belarús a la Organiz ación 
Mundial del Comercio.
Esfera prioritaria 2. Aplicación de medidas de mitigación del cambio climático y 
adaptación a él (metas conexas de los Objetivos: 1.2, 2.4, 2.5, 2a, 7.2, 7.3, 9.3, 9.4, 
12.5, 13.1, 13.2, 13.3, 15.1 y 15.3) 
28. Esta esfera está alineada con las prioridades nacionales en materia de seguridad 
ambiental y transición a modelos racionales de producción y consumo. Las 
actividades previstas contribuirán al logro del resultado 2 del Marco de Cooperación 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, 2021-2025.
29. El PNUD apoyará, en estrecha colaboración con el Ministerio de Recursos 
Naturales y Protección del Medio Ambiente, los esfuerzos realizados por Belarús para 
hacer frente al cambio climático, con especial atención a las medidas de mitigación 
encaminadas a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. En lo que 
respecta a la adaptación, la organización trabajará con los sectores que dependen del 
clima, como la agricultura, la silvicultura y la gestión hídrica, a fin de aumentar su 
resiliencia y preparación para enfrentar los desafíos relacionados con el cambio 
climático. Por conducto de su iniciativa Promesa Climática, el PNUD ayudará a 
Belarús a preparar las segundas contribuciones determinadas a nivel nacional, en las 
que será aún más ambicioso el compromiso nacional de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, dado el aumento de su absorción, a fin de alcanzar la meta 
general anunciada anteriormente de reducirlas en un 35 % para 2030. 
30. Sobre la base de los resultados de los proyectos ejecutados, el PNUD promoverá 
la eficiencia energética de la economía de Belarús, en particular en los sectores de los 
edificios y la industria. En cooperación con el Departamento de Eficiencia Energética 
del Comité Estatal de Normalización de la República de Belarús, estudiará las 
oportunidades de apoyar el establecimiento en el país de un mercado de servicios 
energéticos sostenible y eficaz. El PNUD apoyará las iniciativas nacionales 
destinadas a ampliar el uso de las fuentes de energía renovables, incluidas las 
tecnologías que permiten utilizarlas para satisfacer la demanda de energía. Se 
fomentará el uso de vehículos eléctricos, así como el establecimiento de una red de 
recarga para el transporte sostenible. El PNUD mejorará los sistemas nacionales de 
gestión de los productos químicos y los desechos, en particular los desechos 
peligrosos que contienen contaminantes orgánicos persistentes, para reducir al 
mínimo los efectos en el medio ambiente y la salud humana. 
31. Se ampliarán las medidas de apoyo a la conservación y el uso sostenible de la 
diversidad biológica y paisajística, así como la prevención de la degradación de las 
tierras. Entre otras cosas, se implementarán medidas e instrumentos económicos para 
asegurar la restauración y el uso sostenible de las aguas subterráneas y superficiales, 
los recursos de tierras, los ecosistemas de agua dulce y el desarrollo del ecoturismo. 
El PNUD prestará asistencia para ampliar las actividades destinadas a reducir el 
riesgo de desastres naturales y antropogénicos y mejorar la preparación para 
situaciones de emergencia, incluidos los riesgos de incendios forestales 
transfronterizos, en función de los requisitos establecidos en los convenios 
ambientales pertinentes.
32. El PNUD apoyará a Belarús en el cumplimiento de sus obligaciones en virtud 
de los principales acuerdos internacionales sobre el medio ambiente, entre los que se 
encuentran el Acuerdo de París, el Convenio de Estocolmo sobre Contaminantes 
Orgánicos Persistentes, el Convenio de las Naciones Unidas sobre la Diversidad 
Biológica, la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación 
y la Convención de Ramsar sobre los Humedales. 
33. El PNUD contribuirá a crear conciencia sobre el medio ambiente y el clima 
incrementando la educación ambiental, fomentando la participación del público en la 
vigilancia del medio ambiente y mejorando la gestión ambiental a nivel local.
Esfera prioritaria 3. Desarrollo de un ecosistema digital eficaz (metas conexas de 
los Objetivos: 4.3, 4.4, 9.4, 11.3, 11.7, 16.7 y 17.8) 
34. Esta esfera está alineada con las prioridades nacionales en materia de 
transformación digital de la economía, difusión en gran escala de innovaciones, y 
creación de un entorno empresarial desarrollado e infraestructura sostenible. La s 
actividades previstas contribuirán al logro del resultado 4 del Marco de Cooperación 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, 2021-2025.
35. A fin de apoyar la labor del Gobierno en pro de la transformación digital, el 
PNUD respaldará la formación de un ecosistema digital completo, lo que incluye la 
realización de actividades que consoliden los esfuerzos del Estado, la sociedad y las 
empresas en el marco de la plataforma organizativa y tecnológica “Industria 
inteligente de Belarús”, la innovación y las aglomeraciones industriales.
36. Sobre la base de las prácticas existentes, el PNUD promoverá el desarrollo de 
la capacidad empresarial innovadora estableciendo una infraestructura de innovación 
en distintas regiones y ampliando la gama de servicios, para asegurar la plena 
aplicación del ciclo de innovacióny aumentará la eficiencia de la comercialización de los resultados de la actividad intelectual, incluidas la invención y la ingeniería, y 
el fomento de la participación de los jóvenes. 
37. El PNUD promoverá la elaboración de instrumentos para prestar apoyo 
(financiero y de consultoría) a las empresas emergentes innovadoras y de alta 
tecnología en las primeras etapas de desarrollo, lo que dará lugar a la creación de 
nuevos instrumentos (financiación de empresas). El organismo apoyará la 
investigación en el ámbito del desarrollo de aglomeraciones y prestará apoyo 
conceptual y metodológico para la elaboración de una política conexa, así como de 
ecosistemas de innovación regionales.
38. El PNUD apoyará el desarrollo de la capacidad empresarial innovadora 
aumentando la eficiencia de la investigación y la comercialización, y desarrollando 
las aptitudes necesarias en el ámbito del acceso a la información y la protección de 
los datos personales y la privacidad, así como una amplia gama de conocimientos y 
aptitudes digitales. Al elaborar medidas para aumentar la alfabetización digital, se 
prestará especial atención a crear sistemas de educación a distancia que sean 
accesibles para los grupos vulnerables, como las personas de edad, las personas con 
discapacidad, las personas recluidas en prisión, los trabajadores despedidos, las 
mujeres con licencia de maternidad y los habitantes de las zonas rurales. 
39. El PNUD apoyará, junto con los asociados nacionales, el desarrollo de un 
sistema de servicio público electrónico y de infraestructura conexa para prestar 
servicios electrónicos a personas y empresas mediante la digitalización de la 
administración pública en sectores clave como el sistema judicial, la elaboración de 
normas, la justicia, la atención de la salud, la protección del medio ambiente, la 
ciudadanía, la migración, la seguridad vial, el sistema tributario, los corredores de 
transporte, las aduanas y la gestión de las fronteras.
40. El PNUD aprovechará la experiencia y las mejores prácticas del proyecto de 
desarrollo urbano ecológico para respaldar la elaboración de una política nacional de 
desarrollo urbano y los conceptos de “ciudades inteligentes” y “distritos inteligentes”
de conformidad con los principios de la planificación urbana ecológica y los intereses 
de todos los grupos de población. 
41. El PNUD prestará asistencia, en función de las necesidades y las características 
regionales, para la elaboración de una plataforma de inversión que apoye a las 
empresas existentes y el desarrollo de nuevos proyectos financiables en determinadas 
zonas afectadas por la catástrofe de Chernóbil. La plataforma, encaminada a reducir 
la brecha de desarrollo entre la capital y las regiones, acelerará la innovación local y 
los puntos de resiliencia y crecimiento. El PNUD también pondrá en marcha un 
“laboratorio de aceleración” que servirá de espacio para la innovación, la 
experimentación y el ensayo de soluciones a los desafíos y oportunidades en materia 
de desarrollo.
Esfera prioritaria 4. Mayor participación de los grupos vulnerables en la vida 
socioeconómica (metas conexas de los Objetivos: 1.3, 3.5, 5.5, 5b, 5c, 8.5, 10.3, 
16.7 y 17.18) 
42. Esta esfera está alineada con las prioridades nacionales en materia de empleo 
productivo e ingresos decentes, desarrollo sostenible de la institución familiar y 
crecimiento cualitativo del capital humano. Las actividades previstas contribuirán al 
logro del resultado 5 del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Sostenible, 2021-2025.
43. El PNUD apoyará la elaboración y aplicación de medidas para reducir la 
desigualdad y la discriminación contra el hombre y la mujer y fortalecer el papel de 
las mujeres en los sectores no tradicionalesampliar sus oportunidades económicas y promover su participación en la adopción de decisiones en los sectores público y 
privado. 
44. El PNUD prestará asistencia a los asociados nacionales para que mejoren la 
labor de recopilación, seguimiento, análisis y uso de datos desglosados por sexo y 
edad, en particular datos sobre los grupos vulnerables, de conformidad con el enfoque 
de los datos basado en los derechos humanos y los principios de igualdad entre los 
géneros. Ese enfoque implica un análisis de datos centrado en los grupos más 
desfavorecidos y marginados y en las desigualdades que existen en la población.
45. A fin de fortalecer el papel de las mujeres en la economía y su contribución, con 
igualdad de oportunidades y de salario, el PNUD ayudará a elaborar medidas y 
soluciones para incorporar una perspectiva de género en los programas nacionales de 
emprendimiento, con hincapié en el apoyo a la capacidad empresarial de las mujeres.
46. Con el objeto de asegurar que la educación sea inclusiva y esté orientada al 
mercado laboral, el PNUD facilitará la elaboración y aplicación de programas de 
orientación y asesoramiento profesional para grupos vulnerables, con especial 
atención a las necesidades de los niños, adolescentes y jóvenes con discapacidad. 
47. Otra esfera que el PNUD se propone desarrollar junto con los asociados 
nacionales es el voluntariado. Aunque mil millones de voluntarios contribuyen a sus 
comunidades en todo el mundo, el voluntariado sigue siendo un recurso muy 
desaprovechado con un enorme potencial para lograr un desarrollo sostenible 
centrado en las personas y socialmente inclusivo. De conformidad con el plan de 
acción para integrar el voluntariado en la Agenda 2030 y el proyecto de ley nacional 
sobre el voluntariado, que se elaborará en 2021, los voluntarios pueden contribuir a 
la consecución de las prioridades del programa en todos los niveles.
III. Gestión del programa y de los riesgos 
48. El presente documento del programa para Belarús detalla las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y a 
los recursos asignados al programa en el plano nacional. Las responsabilidades del 
personal directivo del PNUD en los planos nacional, regional y de la sede con respecto 
a los programas para los países están establecidas en las Políticas y Procedimientos 
de Operaciones y Programas y en el Marco de Control Interno.
49. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el Método 
Armonizado de Transferencias en Efectivo en coordinación con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
50. Los mecanismos de gestión del programa y de los riesgos se corresponden 
plenamente con las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas del 
PNUD, el Reglamento Financiero y la Reglamentación Financiera Detallada, y las 
decisiones de la Junta Ejecutiva.
51. El programa para el país se ejecutará en coordinación con el Ministerio de 
Economía de la República de Belarús. Uno de los principios fundamentales de gestión 
del programa será el seguimiento conjunto. 
52. Este programa se desarrolla en un momento difícil, ya que Belarús y el resto del consecuencia, se prevé una oferta de políticas y programas y planes de trabajo anuales 
de los proyectos del PNUD como instrumentos que doten a la organización de la 
flexibilidad necesaria para responder a las nuevas necesidades y prioridades de la 
situación.
53. La ejecución del programa está asociada a una serie de factores de riesgo 
externos de carácter económico, ambiental, sanitario y social, además de riesgos 
internos. La importancia de hacer frente a los riesgos externos se determinará en 
función de las repercusiones de la pandemia mundial, las perspectivas de un 
crecimiento económico lento, las consecuencias de las maniobras impositivas, los 
diversos niveles de desarrollo económico de las regiones, las consecuencias de la 
catástrofe de Chernóbil y la escasa adaptabilidad del sistema de protección social al 
proceso acelerado de envejecimiento de la población. El PNUD trabajará para 
fortalecer las relaciones con sus homólogos nacionales, encontrar oportunidades de 
crecimiento del desarrollo regional y aumentar la flexibilidad y especificidad de los 
servicios sociales para mitigar los riesgos externos.
54. Para hacer frente a los riesgos externos e internos, el PNUD ha elaborado un 
registro de riesgos separado en el que se indican los actuales riesgos externos, 
operacionales, programáticos y de comunicación, con sus respectivos propietarios y 
estrategias de mitigación. La organización revisa y actualiza el registro 
periódicamente.
IV. Seguimiento y evaluación
55. El seguimiento y la evaluación del programa para el país se corresponden con 
el seguimiento, la presentación de informes y la evaluación respecto del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible. El PNUD, junto 
con otras organizaciones de las Naciones Unidas, contribuirá a los exámenes anuales 
y las evaluaciones conjuntas del marco para validar los progresos en relación con los 
resultados previstos a corto y largo plazo.
56. La labor de seguimiento, presentación de informes y evaluación respecto del 
programa para el país se basará en el uso de datos nacionales en colaboración con el 
Comité Nacional de Estadística y el empleo de la plataforma nacional para la 
presentación de informes sobre los indicadores de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. Dicha labor se complementará con el uso de normas socioambientales, la 
opinión de los beneficiarios, la frecuencia de los exámenes y el seguimiento local. 
57. El seguimiento y la evaluación se llevarán a cabo tanto a nivel de los resultados 
de los proyectos como del programa, a fin de llevar un control de la eficacia y la 
sostenibilidad de los resultados del programa. Los indicadores de evaluación se 
condicen con los indicadores nacionales de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y 
se basan en las estadísticas nacionales y los informes anuales del país sobre los 
Objetivos. Se verificará que se cumpla el principio de igualdad entre los géneros 
vigilando la proporción de gastos que se destina a la ejecución de las actividades 
conexas.
58. El PNUD seguirá promoviendo la labor de recopilación, gestión, seguimiento, 
análisis y uso de datos pertinentes, fiables y desglosados, en particular sobre los 
grupos vulnerables, de conformidad con los principios fundamentales de la Agenda 
2030 y el enfoque de los datos basado en los derechos humanos. La organización 
colaborará con el Comité Nacional de Estadística, organismos públicos, círculos 
académicos, instituciones de investigación y la sociedad civil a fin de fortalecer su 
capacidad de seguimiento y evaluación de los programas nacionales de desarrollo.59. A modo de instrumento innovador, el PNUD tiene previsto celebrar reuniones 
anuales con los asociados nacionales para presentar los principales resultados del 
desempeño, intercambiar información actualizada sobre la ejecución del programa 
para el país y estudiar los planes de cooperación futuros. Reforzará la rendición de 
cuentas mutua, la transparencia, la alineación y el diálogo entre el PNUD y los 
asociados nacionales.DCP/BLR/4
0 20-0
Marco de resultados y recursos para Belarús (2021-2025)
Prioridad u objetivo nacional: seguridad ambiental; transición a modelos racionales de producción y consumo (economía circular); empleo productivo e ingresos decentes.
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) (o equivalente) con particip ación del PNUD núm. 1: Para 2025, 
todas las personas, en particular los adolescentes, los jóvenes de ambos sexos, los hombres y mujeres de 65 años o más y otros grupos vulner ables se benefician de un desarrollo 
económico ecológico e inclusivo, gracias a los marcos regulatorios amplios, el fomento de las actividades comerciales, las alianzas con el sector privado y una mayor 
participación en la adopción de decisiones. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1. Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/marcos
de asociación
Costo estimado por resultado
(miles de dólares de los EE. UU.)
Indicador nacional de los 
Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (ODS) 8.1.1: Tasa
de crecimiento anual del 
producto interno bruto (PIB) real 
per cápita (%)
Base de referencia (2019): 101,9 
Meta (2025): 104,9 
Fuente: plataforma nacional de 
presentación de informes 
Indicador nacional de los ODS 
8.5.2: Tasa de desempleo, 
desglosada por sexo y personas 
con discapacidad (%)
Base de referencia (2019): 4,2 
(hombres: 5,1; mujeres: 3,2; 
personas con discapacidad de 18 
a 74 años: 16) 
Meta (2025): 5 
Fuente: plataforma nacional de 
presentación de informes
Comité Nacional de Estadística 
(Belstat)
Plataforma nacional para la 
presentación de informes sobre 
los indicadores de los ODS
Ministerio de Economía
Frecuencia: anual
Producto 1.1. Elaboración e introducción 
de medidas para el desarrollo de una 
economía verde, circular y con bajas 
emisiones de carbono, teniendo en cuenta 
los intereses de los grupos vulnerables
• Indicador 1.1.1. Indicador nacional 
de los ODS 12.1.1.1: Puesta en 
marcha de planes de acción 
nacionales sobre consumo y 
producción sostenibles o inclusión de 
esa esfera como prioridad o meta en 
las políticas nacionales.
Base de referencia (2019): 1 
Meta (2025): 1 
Fuente de datos, frecuencia: 
plataforma nacional de presentación 
de informes, anual
Producto 1.2. Introducción de 
mecanismos financieros y no financieros 
que permiten un desarrollo regional 
eficaz, en particular en las zonas 
afectadas por la catástrofe de Chernóbil, 
y que aseguran la inclusión de los grupos 
vulnerables
• Indicador 1.2.1. Indicador nacional 
de los ODS 1.2.1: Proporción de la 
población que vive por debajo del 
Ministerio de Recursos 
Naturales y Protección del 
Medio Ambiente
Ministerio de Economía
Ministerio de Situaciones de 
Emergencia
Departamento de Eficiencia 
Energética del Comité Estatal 
de Normalización
Ministerio de Industria
Ministerio de Agricultura y 
Alimentación
Ministerio de Silvicultura
Comité Estatal de Ciencia y 
Tecnología
Academia Nacional de Ciencias
Instituciones académicas y 
educativas
Autoridades locales
Sector privado
Organizaciones no 
gubernamentales (ONG)
Recursos ordinarios
400
Otros
19.660DP/DCP/BLR
9701 13
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS
recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/marcos
de asociación
Costo estimado por resultado
(miles de dólares de los EE. UU.)
umbral nacional de pobreza, 
desglosada por sexo (%)
Base de referencia (2019): 5,0 
(hombres: 5,2; mujeres: 4,9)
Meta (2025): 5,0 
Fuente de datos, frecuencia: 
plataforma nacional de presentación de 
informes, anual
• Indicador 1.2.2. Indicador nacional de 
los ODS 10.2.1: Proporción de 
personas que viven por debajo del 50 
% de la mediana de los ingresos, 
desglosada por sexo y personas con 
discapacidad (%) 
Base de referencia (2019): 5,7 
(hombres: 5,9; mujeres: 5,6; personas 
con discapacidad: 4,2)
Meta (2025): 5,0 
Fuente de datos, frecuencia: 
plataforma nacional de presentación de 
informes, anual 
Producto 1.3. Fomento de la iniciativa 
empresarial, la competencia, la 
innovación, el trabajo decente y la 
diversificación de los ingresos, con énfasis 
en los grupos vulnerables y considerando 
los efectos de la COVID-19
• Indicador 1.3.1. Porcentaje de la 
fuerza de trabajo empleada en 
pequeñas y medianas empresas y 
empresas unipersonales
Base de referencia (2018): 33,9 
Meta (2025): 37,4
Fuente de datos, frecuencia: Belstat, 
anualDCP/BLR/4
0 20-0
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS
recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/marcos
de asociación
Costo estimado por resultado
(miles de dólares de los EE. UU.)
• Indicador 1.3.2. Proporción del valor 
agregado bruto de las pequeñas y 
medianas empresas en el PIB (%)
Base de referencia (2018): 24,5 
Meta (2025): 30 
Fuente de datos, frecuencia: Belstat, 
anual
Prioridad u objetivo nacional: seguridad ambiental; transición a modelos racionales de producción y consumo (economía circular).
Resultado del MCNUDS (o equivalente) con participación del PNUD núm. 2: Para 2025 se realiza una contribución importante a la acción climática mediante la introducción 
de medidas clave de mitigación del cambio climático y adaptación a él.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 3. Fomentar la resiliencia a las perturbaciones y las crisis.
Puesto de Belarús en el índice de 
desempeño ambiental
Base de referencia (2018): 44 
Meta (2025): 30 
Fuente: Environmental 
Performance Index
Contaminantes descargados en la 
atmósfera (toneladas por 
kilómetro cuadrado)
Base de referencia (2018): 6 
Meta (2025): 5,5 
Fuente: Belstat
Belstat
Plataforma nacional de 
presentación de informes
Ministerio de Recursos 
Naturales y Protección del 
Medio Ambiente
Ministerio de Situaciones de 
Emergencia
Departamento de Eficiencia 
Energética del Comité Estatal 
de Normalización
Frecuencia: anual 
Producto 2.1. Elaboración e introducción 
de medidas y soluciones
de mitigación del cambio climático y 
adaptación a él
• Indicador 2.1.1. Emisiones anuales 
de dióxido de carbono (millones de 
toneladas de CO2 equivalente)
Base de referencia (2018): 92
Meta (2025): 110
Fuente de datos, frecuencia: 
Ministerio de Recursos Naturales y 
Protección del Medio Ambiente, 
anual
Producto 2.2. Desarrollo y promoción de 
soluciones para fomentar la eficiencia 
energética, el desarrollo del mercado de 
servicios energéticos y la expansión del 
uso de fuentes de energía renovables
• Indicador 2.2.1. Indicador nacional 
de los ODS 7.3.1.1: Intensidad 
energética del PIB (kilogramos de 
equivalente en carbón por millón de 
rublos) (en precios de 2005)
Base de referencia (2018): 380,5 
Meta (2025): 353 
Ministerio de Recursos 
Naturales y Protección del 
Medio Ambiente
Departamento de Eficiencia 
Energética del Comité Estatal 
de Normalización
Ministerio de Economía
Ministerio de Situaciones de 
Emergencia
Ministerio de Industria
Ministerio de Agricultura y 
Alimentación
Ministerio de Silvicultura
Ministerio de Educación
Ministerio de Energía
Comité Estatal de Aduanas
Academia Nacional de Ciencias
Instituciones académicas y 
educativas
Autoridades locales
Sector privado
ONG
Recursos ordinarios
400
Otros
19.462DP/DCP/BLR
9701 1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS
recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/marcos
de asociación
Costo estimado por resultado
(miles de dólares de los EE. UU.)
Fuente de datos, frecuencia: 
plataforma nacional de presentación 
de informes, anual
• Indicador 2.2.2. Indicador nacional 
de los ODS 7.2.1.1: Relación entre el 
volumen de producción de energía 
primaria a partir de fuentes de energía 
renovables y el volumen de consumo 
bruto de combustible y energía (%) 
Base de referencia (2018): 6,2 
Meta (2025): 7
Fuente de datos, frecuencia: 
plataforma nacional de presentación 
de informes, anual
Producto 2.3. Aplicación de medidas para 
mejorar la conservación de la 
biodiversidad, el control de las especies 
animales y vegetales invasoras, y la 
gestión sostenible de los recursos hídricos 
y de tierras
• Indicador 2.3.1. Número de 
mecanismos de coordinación de la 
cuenca fluvial operativos que 
incluyen a países vecinos
Base de referencia (2019): 2 
Meta (2025): 5 
Fuente de datos, frecuencia: informes 
de los proyectos e informes 
gubernamentales oficiales, anual 
• Indicador 2.3.2. Hectáreas de 
ecosistemas valiosos forestales, de 
humedales y de agua dulce bajo 
gestión sostenible 
Base de referencia (2019): 67.885 
Meta (2025): 82.885
Fuente de datos, frecuencia: informes 
de los proyectos e informes 
btlfiillDCP/BLR/4
0 20-0
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS
recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/marcos
de asociación
Costo estimado por resultado
(miles de dólares de los EE. UU.)
Producto 2.4. Fortalecimiento de la 
preparación nacional para situaciones de 
emergencia ante los principales peligros, 
en consonancia con los factores regionales 
y los convenios internacionales sobre el 
medio ambiente
• Indicador 2.4.1. Número de 
actividades o cursos de capacitación 
en materia de seguridad celebrados a 
fin de fortalecer el sistema nacional 
de preparación para situaciones de 
emergencia
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2025): 20 
Fuente de datos, frecuencia: informes 
gubernamentales oficiales, anual
Prioridad u objetivo nacional: transformación digital de la economía y difusión a gran escala de las innovaciones; entorno empresarial desarrollado e infraestructura sostenible.
Resultado del MCNUDS (o equivalente) con participación del PNUD núm. 3: Para 2025 se han sentado las bases de un ecosistema digital eficiente que, como parte de las 
ciudades inteligentes y sostenibles, permite la interacción entre el Estado, la sociedad y las empresas, con la participación equitativa de mujeres y hombres, a dolescentes, jóvenes 
y representantes de los grupos vulnerables.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Proporción de procedimientos 
administrativos y servicios 
gubernamentales que se prestan 
por vía electrónica
Base de referencia (2018): 25 %
Meta (2025): 75 %
Fuente: Centro Nacional de 
Servicios Electrónicos 
Indicador nacional de los ODS 
17.8.1: Proporción de personas 
que utilizan Internet (%), 
desglosada por sexo y lugar de 
residencia
Base de referencia (2019): 82,8 
(hombres: 82,5; mujeres: 83; 
ciudades y asentamientos 
Belstat
Plataforma nacional de 
presentación de informes
Centro Nacional de Servicios 
Electrónicos
Frecuencia: anual
Producto 3.1. Mejora del sistema y la 
infraestructura de los servicios públicos 
electrónicos para personas y empresas 
mediante la digitalización de la 
administración pública
• Indicador 3.1.1. Proporción de los 
procedimientos administrativos 
respecto de las entidades jurídicas y 
los empresarios individuales 
realizados en forma electrónica
Base de referencia (2018): 16,8 % 
Meta (2025): 30 % 
Fuente de datos, frecuencia: Belstat, 
anual
• Indicador 3.1.2. Número de nuevos 
sistemas y soluciones digitales 
Ministerio de Comunicaciones e 
Informatización
Ministerio de Justicia
Centro Nacional de Información 
Jurídica
Ministerio de Economía
Ministerio de Arquitectura y 
Construcción 
Comité Estatal de Fronteras
Comité Estatal de Aduanas
Comité Estatal de Ciencia y 
Tecnología
Centro Nacional de Servicios 
Electrónicos
Recursos ordinarios
400
Otros
6.300DP/DCP/BLR
9701 1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS
recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/marcos
de asociación
Costo estimado por resultado
(miles de dólares de los EE. UU.)
urbanos: 86,9; asentamientos 
rurales: 71,3)
Meta (2025): 83 
Fuente: plataforma nacional de 
presentación de informes
desarrollados para mejorar la 
administración pública en sectores 
clave
Base de referencia (2019): 0 
Meta (2025): 10
Fuente de datos, frecuencia: informes 
de los proyectos, anual
Producto 3.2. Elaboración de una política 
urbana nacional que integre plenamente 
los conceptos de “ciudad inteligente” 
(“distrito inteligente”) y apoyo al ensayo 
de soluciones
• Indicador 3.2.1. Indicador nacional 
de los ODS 11.2.1: Proporción de la 
población que tiene fácil acceso al 
transporte público, desglosada por 
sexo y lugar de residencia (%)
Base de referencia (2019): 84,2 
(hombres: 84,5; mujeres: 83,9; 
ciudades y asentamientos urbanos: 
91,5; asentamientos rurales: 63,9) 
Meta (2025): 90 
Fuente de datos, frecuencia: 
plataforma nacional de presentación 
de informes, anual
• Indicador 3.2.2. Número de 
conceptos relacionados con el 
desarrollo de “ciudades inteligentes” 
aplicados a nivel nacional 
Base de referencia (2019): 1
Meta (2025): 11
Fuente de datos, frecuencia: 
Ministerio de Comunicaciones e 
Informatización, anual
Instituciones académicas y 
educativas
Autoridades locales
Sector privado
ONGDCP/BLR/4
0 20-0
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS
recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/marcos
de asociación
Costo estimado por resultado
(miles de dólares de los EE. UU.)
Producto 3.3. Aumento de la educación 
adicional en la esfera de la tecnología de 
la información y las comunicaciones y 
otras aptitudes de gran demanda en el 
mercado laboral, con énfasis en la 
empleabilidad de los grupos vulnerables
• Indicador 3.3.1. Número de personas 
que reciben educación y capacitación 
no formal en las esferas de la 
administración de empresas y la 
tecnología de la información y las 
comunicaciones
Base de referencia (2019): 0 
Meta (2025): 600 
Fuente de datos, frecuencia: informes 
de los proyectos, anual
Producto 3.4. Desarrollo y promoción de 
un sistema de participación electrónica 
para aumentar la participación del 
público en la vida de la sociedad y la toma 
de decisiones
• Indicador 3.4.1. Proporción de la 
población de 6 a 72 años que utiliza 
Internet para interactuar con el 
gobierno, por ejemplo, para obtener 
información (%)
Base de referencia (2018): 13,1 
Meta (2025): 20 
Fuente de datos, frecuencia: Belstat, 
anualDP/DCP/BLR
9701 1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS
recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/marcos
de asociación
Costo estimado por resultado
(miles de dólares de los EE. UU.)
Prioridad u objetivo nacional: desarrollo sostenible de la institución familiar; crecimiento cualitativo del capital humano; empleo productivo e ingresos decentes.
Resultado del MCNUDS (o equivalente) con participación del PNUD núm. 4: Para 2025, las mejoras realizadas en la recopilación de datos, las políticas de igualdad de 
género y relativas a la infancia, y la presupuestación con perspectiva de género han creado condiciones para que los hombres y las mujeres de todas las edades, en particular los 
mayores de 65 años, así como las niñas y los niños, puedan gozar más plenamente de sus derechos y mejorar su calidad de vida, entre otras cosas, a trav és de mayores 
oportunidades de empleo y una mejor protección contra la violencia de género y la violencia doméstica.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicador nacional de los ODS 
5.5.1: Proporción de escaños 
ocupados por mujeres en a) los 
parlamentos nacionales y b) los 
gobiernos locales (%)
Base de referencia (2018): 
a) parlamentos nacionales: 
34,55; b) gobiernos locales: 48,2
Meta (2025): a) 40; b) 50
Fuente: plataforma nacional de 
presentación de informes
Puesto de Belarús en el Índice 
mundial de disparidad entre los 
géneros
Base de referencia (2019): 29
Meta (2025): 20
Fuente: Banco Mundial
Belstat
Plataforma nacional de 
presentación de informes
Ministerio de Salud
Frecuencia: anual
Producto 4.1. Fortalecimiento del sistema 
nacional de recopilación, seguimiento, 
análisis y uso de datos desglosados de 
conformidad con el enfoque basado en los 
derechos humanos y los principios de 
igualdad entre los géneros y “no dejar a 
nadie atrás”
• Indicador 4.1.1. Indicador nacional 
de los ODS 17.18.1.1: Número de 
indicadores mundiales formados para 
vigilar el cumplimiento de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
(unidades)
Base de referencia (2018): 74 
Meta (2025): 93
Fuente de datos, frecuencia: 
plataforma nacional de presentación 
de informes, anual
Producto 4.2. Elaboración de medidas y 
soluciones para reducir las prácticas 
discriminatorias, achicar la brecha 
salarial e introducir aspectos de género en 
los programas estatales de mediano plazo
• Indicador 4.2.1. Indicador nacional 
de los ODS 8.5.1.1: Relación entre 
los salarios medios de las mujeres y 
los hombres (%)
Base de referencia (2019): 73,1 
Meta (2025): 80 
Ministerio de Trabajo y 
Protección Social
Ministerio de Economía
Ministerio de Salud
Ministerio de Finanzas
Comité Nacional de Estadística
Instituciones académicas y 
educativas
Autoridades locales
Sector privado
ONG
Recursos ordinarios
368
Otros
5.620DCP/BLR/4
0 20-0
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS
recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/marcos
de asociación
Costo estimado por resultado
(miles de dólares de los EE. UU.)
Fuente de datos, frecuencia: 
plataforma nacional de presentación 
de informes, anual
• Indicador 4.2.2. Indicador nacional 
de los ODS 5.5.2: Proporción de 
mujeres en cargos directivos (%)
Base de referencia (2019): 45,8 
Meta (2025): 47 
Fuente de datos, frecuencia: 
plataforma nacional de presentación 
de informes, anual
Producto 4.3. Desarrollo e introducción 
de medidas para fortalecer el sistema de 
salud, especialmente en el nivel de 
atención primaria, en relación con la 
respuesta a la COVID-19 y la prevención 
y el control de las enfermedades no 
transmisibles, el VIH y las enfermedades 
infecciosas
• Indicador 4.3.1. Indicador nacional 
de los ODS 3.3.1: Número de nuevas 
infecciones por el VIH por cada 1.000 
habitantes no infectados, desglosado 
por sexo y edad
Base de referencia (2018): 0,25 
(hombres: 0,33; mujeres: 0,17; 0 a 14 
años: 0,004; 15 años o más: 0,3)
Meta (2025): 0,2 
Fuente de datos, frecuencia: 
plataforma nacional de presentación 
de informes, anual