File Name: BLR-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Belarus
Country Code: BLR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
17 juillet 2020
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2020
31 août-4 septembre 2020, New York
Point 9 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Bélarus 
(2021-2025)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Bélarus (2021-2025) ............. 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. D’après les données de la Banque mondiale (2019), la République du Bélarus 
est un pays à revenu intermédiaire de la tranche supérieure. Elle compte 
9 413 446 habitants (2019). En 2019, le pays occupait la 50e place, sur 189 pays, du 
classement concernant l’indice de développement humain et appartenait ainsi à la 
catégorie des pays jouissant d’un « indice de développement humain très élevé ». Il 
est attaché aux principes consistant à ne laisser personne de côté ainsi qu’à supprimer 
les inégalités et la discrimination dont sont victimes les groupes vulnérables. En 2018, 
il occupait la 27e place du classement relatif à l’indice d’inégalité de genre. La 
proportion de sièges occupés par des femmes à l’Assemblée nationale a augmenté, 
passant de 29,2 % en 2014 à 33,1 % en 2018. En ce qui concerne le classement selon 
l’indice mondial des objectifs de développement durable, le Bélarus occupait en 2019 
la 23e place, ayant obtenu 77 point sur 100, soit une note supérieure à la moyenne 
pour la région d’Europe orientale et d’Asie centrale.
2. Fort de ses capacités en matière de santé publique, le Bélarus est en mesure de 
faire face à la maladie à coronavirus (COVID-19) et s’appuie, pour ce faire, sur ses 
laboratoires, la conduite de tests et la mise en isolement des personnes contaminées. 
Néanmoins, les effets économiques et sociaux des crises mondiales liées à la pandémie 
renforceront les vulnérabilités de l’économie nationale et, en l’absence de mesures 
systémiques visant à soutenir les secteurs et les groupes de population à risque, ces 
effets pourraient réduire les perspectives de croissance à long terme.
3. Le Bélarus mène des politiques macroéconomiques saines. Tout en maintenant 
une stratégie économique axée sur l’exportation, le Gouvernement a fait de la 
diversification des exportations une priorité. En 2018, la part des exportations de 
biens de haute technologie a atteint 2,7 %, tandis que celle des services d’information 
et de communication a dépassé 20 %. Les mesures prises tendent également à 
améliorer le climat économique en renforçant les garanties de protection des 
investissements, en simplifiant les procédures administratives et en améliorant le 
cadre juridique. Toutefois, certains risques économiques continuent d’entra ver le 
développement durable, en raison des faibles niveaux de productivité du travail, 
d’investissement des entreprises et de dépenses en matière de recherche et 
développement en pourcentage du produit intérieur brut (PIB). En outre, des risques 
démographiques persistent, y compris en ce qui concerne les faibles taux de natalité, 
les différences importantes d’espérance de vie entre les femmes et les hommes, 
l’exode des jeunes du pays et l’écart de rémunération entre les femmes et les hommes. 
4. La vision nationale en matière de développement durable repose sur la stratégie 
nationale de développement durable pour la période allant jusqu’à 2035, qui devrait 
être adoptée en 2020. Ce document met l’accent sur le développement durable de 
l’institution familiale et la croissance qualitative du capital humain, sur l’emploi et 
les revenus décents pour la population, sur la transformation numérique de 
l’économie et l’innovation généralisée, sur la création d’un climat économique 
propice et d’infrastructures durables, sur la garantie de la sécurité environnementale, 
ainsi que sur la transition vers des modèles de production et de consommation 
durables (économie circulaire). 
5. Le Bélarus joue un rôle actif dans le développement de processus d’intégration. 
Il est un membre actif de la Communauté d’États indépendants (CEI), de 
l’Organisation du Traité de sécurité collective (OTSC), de la Confédération du 
Bélarus et de la Fédération de Russie, ainsi que de l’Union économique eurasiatique 
(UEE). Depuis janvier 2020, un représentant du Bélarus occupe le poste de secrétaire Conseil de la Commission économique eurasiatique. De plus, en 2021, il présidera le 
Conseil suprême de la Confédération et co-présidera la CEI. Le Programme des 
Nations Unies pour le développement (PNUD) considère le rôle de premier plan du 
Bélarus comme un atout en vue d’accélérer les progrès conjoints aux fins de la 
réalisation des objectifs de développement durable dans la région. 
6. En 2019, le PNUD a repris son rôle et son mandat d’organisme chargé du 
développement et de plateforme de réflexion sur les questions de développement 
humain durable. En tant que partenaire stratégique, soucieux du respect de l’égalité 
et favorable à l’intégration aux fins de la promotion du développement durable, il se 
place au cœur de la coopération. Cette grande avancée repose sur l’offre de valeur, 
l’expertise, les connaissances, le professionnalisme et les valeurs du PNUD. Le 
Programme joue également un rôle réactif en tant que plateforme d’appui du système 
des Nations Unies de développement ; il est investi d’une mission de coordination à 
l’appui des mesures prises par les pays en vue de mettre en œuvre le Programme de 
développement durable à l’horizon 2030.
7. Le Bélarus a créé une architecture unique de gestion du processus de 
nationalisation et de réalisation des objectifs de développement durable. Cette 
structure est considérée comme une plateforme propice à l’échange des meilleures 
pratiques aux fins de la réalisation des objectifs de développement durable. En 2017, 
une mission d’intégration, d’accélération et de soutien aux politiques a permis de 
recenser quatre plateformes d’accélération pour la réalisation des objectifs de 
développement durable au Bélarus : la transition verte pour une croissance inclusive 
et durable ; l’orientation vers les générations futures ; la transformation numérique et 
l’innovation sociale ; une société propice à l’égalité des genres. Ces accélérateurs 
servent de lignes directrices au programme de pays pour la période 2021-2025.
8. Grâce à son programme de pays pour la période 2016-2020, le PNUD a 
contribué à la mise en œuvre des priorités nationales, en particulier à la réduction des 
inégalités, à la prise en compte des meilleures pratiques et de l’expertise 
internationales, ainsi qu’au renforcement de la coordination et de la coopération 
intersectorielles. Réalisée entre 2016 et 2018, une évaluation indépendante du 
programme de pays a mis en évidence la contribution du PNUD à la promotion du 
Bélarus en tant que partenaire fiable et compétent sur la scène internationale, dont 
témoigne notamment l’adhésion du pays à l’Organisation mondiale du commerce 
(OMC). Le PNUD a appuyé les mesures prioritaires du pays en matière de gesti on 
durable des ressources naturelles, de préservation de la biodiversité et de protection 
des sites. Il a également contribué à prévenir la dégradation des sols et à protéger les 
espèces animales et végétales sauvages menacées. Il a aussi soutenu le développement 
local, ce qui a conduit à la croissance de l’entrepreneuriat et à l’augmentation du 
nombre de petites et moyennes entreprises au Bélarus. 
9. Les enseignements tirés ont mis en évidence le fait que l’action du PNUD 
pourrait être renforcée et élargie en soutenant un développement socio-économique 
durable aux niveaux régional et local, en renforçant le secteur privé et les partenariats 
public-privé et en utilisant de nouveaux mécanismes et outils de financement. Parmi 
les autres domaines stratégiques, citons la promotion de la coopération en matière de 
technologie, d’innovation, de recherche et développement, ainsi que le renforcement 
des capacités nationales. 
10. Le PNUD a activement collaboré à l’élaboration du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable (2021-2025). Dans ce cadre, il 
contribuera directement à quatre réalisations étroitement liées à son Plan stratégique, 
à ses domaines de connaissance et à ses avantages comparatifs. Les réalisations sont 
les suivantes : un développement économique alimenté par une croissance verte essentielles d’adaptation aux changements climatiques et d’atténuation de leurs 
effets ; la mise en place des bases d’un écosystème numérique ; la promotion de 
l’égalité des chances économiques et sociales pour les femmes et les hommes. 
11. Le PNUD apporte une valeur ajoutée grâce à son expérience avérée dans la mise 
en œuvre de projets, le renforcement des capacités nationales, la gestion axée sur les 
résultats et l’étendue de son expertise thématique. Il possède une vaste expérience en 
matière de collaboration avec des partenaires internationaux en vue d’encourager le 
financement du développement. Ses logiciels et outils administratifs, tels que les 
directives générales clairement établies, les réseaux de mesures et de connaissances 
et les mécanismes d’intervention, lui permettent de répondre avec souplesse et 
rapidité aux demandes des gouvernements et de respecter les principes de 
transparence, d’efficacité et d’efficience. Le PNUD est représenté dans toutes les 
régions du Bélarus grâce à un réseau de coordonnateurs régionaux. Il offre au pays 
une expertise internationale et les meilleures pratiques internationales dans divers 
domaines, tels que l’appropriation des objectifs de développement durable à l’échelle 
nationale, la médiation, le développement du tourisme local, le développement 
économique régional, le trafic d’armes, la restauration des zones humides et la 
préservation de la biodiversité. Il apporte également des solutions innovantes et des 
approches expérimentales, en s’appuyant sur le réseau mondial des laboratoires 
d’accélération du PNUD.
II. Priorités du programme et partenariats 
12. Le présent programme de pays repose sur les résultats des consultations 
stratégiques menées dans le pays par le PNUD et l’ONU avec les principales parties 
prenantes et les partenaires du PNUD issus du Gouvernement, de l’Assemblée 
nationale, des organisations de la société civile, du milieu universitaire et du secteur 
privé. Il vise principalement à appuyer le développement efficace du Bélarus en tant 
que pays doté d’une économie forte, d’un capital humain développé et d’une très 
bonne qualité de vie, grâce à l’adoption généralisée de technologies numériques et 
vertes, à l’appui à la mise en œuvre de projets dans le secteur privé et à la promotion 
du développement régional et local, notamment dans les zones touchées p ar la 
catastrophe de Tchernobyl. 
13. En synchronisant les processus du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable et l’élaboration du programme de pays avec le cycle 
de planification nationale, le PNUD garantit à la fois le plein alignement du 
programme sur les priorités nationales et les objectifs de développement durable, 
ainsi que la viabilité financière de l’application du programme, en coopération avec 
les parties prenantes nationales publiques et privées et les partenaires internationaux.
14. Dans le cadre du présent programme de pays, le PNUD apportera son soutien 
au Gouvernement aux fins de l’élaboration de mesures et de programmes, compte 
tenu des besoins émergents, y compris la réponse à la pandémie de COVID-19 et à 
ses conséquences. L’appui se fera sur quatre fronts, à savoir : la préparation, 
l’intervention, le relèvement et les enseignements tirés. Ses réseaux 
d’approvisionnement mondiaux, son expertise spécialisée et ses économies d’échelle 
permettent au PNUD de mettre en place des systèmes de santé résilients et de fournir 
des services d’approvisionnement de produits sanitaires et de médicaments essentiels. 
Pour faire face aux répercussions socio-économiques de la COVID-19 à court et à 
long terme, le PNUD mettra en œuvre des mesures et des programmes axés sur 
l’emploi et les moyens de subsistance des groupes vulnérables, l’accès aux services 
sociaux et à la protection sociale, la réduction des risques liés aux catastrophes et les 
ttéidfitEdtidéilit itééil appuiera les capacités nationales et infranationales en matière de planification, de 
coordination et de mise en œuvre, les partenariats et les communications. Les 
bénévoles peuvent encourager la participation des populations locales et l’adoption 
de solutions numériques dans de nombreux domaines, en s’appuyant sur le fort 
potentiel technologique du Bélarus, y compris en matière de technologies de 
l’information.
15. Le présent programme prévoit la possibilité de cofinancer le développement en 
ayant recours à l’assistance technique internationale, aux ressources du secteur privé 
et au cofinancement de projets. Bien qu’il convienne de continuer à mettre l’accent 
sur le renforcement des partenariats avec les donateurs traditionnels (Fonds pour 
l’environnement mondial, Union européenne, Allemagne, Corée du Sud, États-Unis 
d’Amérique, Fédération de Russie, Japon, Pologne, Royaume-Uni, Suède et Suisse, 
notamment), le développement des nouveaux partenariats noués avec la Chine et le 
secteur privé et la consolidation de la coopération Sud-Sud semblent aussi être des 
solutions à privilégier. 
16. Outre le cofinancement de projets internationaux d’assistance technique, le 
programme de pays autorise le PNUD à fournir des services d’appui au 
développement aux partenaires nationaux. Le Programme peut ainsi assurer des 
services dans divers domaines, tels que le développement de l’entrepreneuriat, la 
promotion de l’innovation et de l’investissement, l’action en faveur du climat, le 
développement régional et le renforcement des capacités des partenaires nationaux. 
17. La mise en œuvre du programme de pays reposera sur le principe consistant à 
ne laisser personne de côté, en ciblant les groupes vulnérables, à savoir : les personnes 
à faible revenu, les chômeurs et les personnes licenciées ou susceptibles d’être 
licenciées à cause des réformes structurelles, les personnes ayant atteint l’âge de la 
retraite, les personnes vivant dans les zones rurales (en particulier les femmes et la 
population vivant sur les territoires touchés par la catastrophe de Tchernobyl), les 
personnes handicapées, les personnes vivant avec le VIH, les détenus ayant été remis 
en liberté et les personnes dont la santé ou les moyens de subsistance sont susceptibles 
d’être affectés par les pandémies. 
18. En collaboration avec d’autres organismes des Nations Unies, le PNUD 
continuera à fournir un appui intégré au Bélarus dans l’appropriation des objectifs de 
développement durable aux niveaux national et local. Il apportera un soutien 
technique et son expertise en vue d’élaborer des stratégies de développement régional, 
de mettre à l’essai de nouveaux mécanismes de financement des objectifs de 
développement durable, d’améliorer la plateforme des indicateurs de suivi national 
des objectifs de développement durable et d’assurer le bon fonctionnement de 
l’architecture nationale mise en place pour atteindre ces objectifs. 
19. Le PNUD continuera à proposer son expertise au Gouvernement bélarussien 
dans des domaines stratégiques, tels que l’évaluation des retombées socioéconomiques, le renforcement de la résilience face aux pandémies et aux chocs, le 
climat, la protection sociale des groupes vulnérables et la planification nationale 
inclusive.
Domaine prioritaire 1. Mise en œuvre d’un développement économique 
qui repose sur les principes d’une croissance verte et inclusive (en lien 
avec les cibles de développement durable no 1.2 ; no°2.3 ; no°2a ; no°8.3 ; 
n
o
°8.5 ; no°8.9 ; no°9.3 ; no°9.4 ; no°12.1 et no°12.6).
20. Ce domaine est aligné sur les priorités nationales en matière de sécurité 
environnementale, de transition vers des modèles de production et de consommation 
rationnelsd’emploi productif et de revenus décentsLes activités menées dans ce cadre contribueront à la réalisation 1 du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable (2021-2025).
21. Le PNUD facilitera la transition vers une économie verte à faibles émissions de 
carbone et encouragera une application renforcée du principe de responsabilité 
environnementale des entreprises. Pour ce faire, il conviendra d’adopter des 
programmes et des mécanismes globaux visant à accroître l’efficacité de l’utilisation 
des ressources, notamment grâce à des technologies écologiques innovantes. 
22. Le PNUD soutiendra la transformation numérique de l’économie et appuiera de 
larges innovations, ce qui aura une incidence significative sur le développement 
intégré du pays et sur la répartition rationnelle des forces productives.
23. Grâce aux mécanismes existants, le PNUD apportera un soutien spécialisé et 
d’autres formes d’appui, afin de développer rapidement le secteur des services 
jusqu’en 2025, en mettant l’accent sur les services à haute valeur ajoutée 
(scientifiques, professionnels et autres).
24. Sur la base de son expérience acquise dans la mise en œuvre de projets relatifs 
à l’économie verte et au développement local, le PNUD soutiendra les mesures 
nationales visant à développer une économie verte et circulaire, ce qui facilitera la 
croissance économique grâce à une utilisation plus rationnelle des ressources 
disponibles, au traitement des déchets et à la production de biens à partir de ressources 
secondaires.
25. En étroite coopération avec le Ministère de l’économie, les institutions 
publiques, les autorités locales et le secteur privé, le PNUD appuiera le 
développement de l’entrepreneuriat et du secteur privé, l’innovation et les 
partenariats public-privé, y compris dans les secteurs sociaux, ainsi qu’un 
développement efficace aux niveaux régional et local, en tenant compte des situations 
sociales et économiques propres à chaque lieu et des besoins de la population, y 
compris des groupes vulnérables.
26. Le PNUD accordera une attention particulière au développement des régions 
accusant un retard en renforçant les capacités de développement local durables et 
innovantes et en améliorant la qualité de vie et l’épanouissement des citoyens dans 
les zones urbaines et rurales. Il continuera à appuyer les activités visant à venir à bout 
des conséquences de la catastrophe de Tchernobyl.
27. Le PNUD se tient prêt à offrir un soutien spécialisé et à faire part des meilleures 
pratiques internationales au Gouvernement et aux parties nationales intéressées afin 
de les aider à élaborer des normes sociales et environnementales propices à améliorer 
la qualité de la gestion des biens publics conformément aux intérêts nationaux. Cela 
permettra à l’économie de s’adapter rapidement à l’évolution technologique dans le 
contexte de la mondialisation et aura pour effet d’accélérer le processus de 
développement novateur et de contribuer au développement du capital humain et de 
l’initiative privée. Le PNUD fournira aussi un appui dans le domaine du 
développement du commerce, dans le cadre de l’adhésion du Bélarus à l’OMC.
Domaine prioritaire 2. Mise en œuvre de mesures d’adaptation aux 
changements climatiques et d’atténuation de leurs effets (en lien avec les cibles 
de développement durable no°1.2 ; n
o
°2.4 ; n
o
°2.5 ; n
o
°2a ; n
o
°7.2 ; n
o
°7.3 ; n
o
°9.3 ;
n
o
°9.4 ; n
o
°12.5 ; n
o
°13.1 ; n
o
°13.2 ; n
o
°13.3 ; n
o
°15.1 et no°15.3).
28. Ce domaine est aligné sur la priorité nationale concernant la sécurité 
environnementale et la transition vers des modèles de production et de consommation 
rationnels, et contribue à la réalisation 2 du Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable (20212025)29. En étroite collaboration avec le Ministère des ressources naturelles et de la 
protection de l’environnement, le PNUD appuiera l’action menée à l’échelon national 
pour lutter contre les changements climatiques, en mettant l’accent sur les mesures 
d’atténuation destinées à réduire les émissions de gaz à effet de serre. En matière 
d’adaptation, il collaborera avec les secteurs tributaires du climat, notamment 
l’agriculture, la sylviculture et la gestion de l’eau, afin d’améliorer leur résilience et 
leur préparation aux défis liés aux changements climatiques. Grâce à son initiative 
« Promesse climatique », le PNUD aidera le Bélarus à élaborer la deuxième série de 
contributions fixées au niveau national, en rendant encore plus ambitieux 
l’engagement pris par le pays de réduire les émissions de gaz à effet de serre compte 
tenu de l’augmentation de leur absorption, afin d’atteindre l’objectif global 
précédemment annoncé de 35 % de réduction des émissions d’ici à 2030.
30. En se basant sur les résultats des projets mis en œuvre, le PNUD fera la 
promotion de l’efficacité énergétique de l’économie bélarussienne, en particulier dans 
les secteurs du bâtiment et de l’industrie. En coopération avec le Département de 
l’efficacité énergétique du Comité d’État pour la normalisation, il étudiera les moyens 
de soutenir la création d’un marché des services énergétiques durable et efficace dans 
le pays. Il appuiera les mesures nationales visant à étendre l’utilisation des sources 
d’énergie renouvelables, y compris les technologies d’utilisation des énergies 
renouvelables pour couvrir la demande énergétique. L’utilisation de véhicules 
électriques sera encouragée, ainsi que la mise en place d’un réseau de recharge aux 
fins d’un système de transport durable. Le PNUD améliorera les systèmes nationaux 
de gestion des produits chimiques et des déchets, y compris les déchets dangereux 
contenant des polluants organiques persistants, afin de réduire au minimum l’impact 
sur l’environnement et sur la santé humaine.
31. Les activités destinées à appuyer la préservation de la diversité biologique et 
des sites, ainsi que leur utilisation de manière durable, et la prévention de la 
dégradation des terres seront étendues. Elles reposeront sur des instruments et des 
mesures économiques visant à garantir la restauration et l’utilisation durable des eaux 
souterraines et de surface, des ressources terrestres et des écosystèmes d’eau douce, 
ainsi qu’à développer l’écotourisme. Le PNUD contribuera à l’intensification des 
activités visant à réduire le risque de catastrophes naturelles et d’origine humaine et 
à améliorer la préparation aux situations d’urgence, y compris les risques d’incendies 
de forêts transfrontaliers, en se fondant sur les exigences des conventions 
environnementales pertinentes.
32. Le PNUD aidera le Bélarus à s’acquitter de ses obligations au titre des 
principaux accords internationaux sur l’environnement, y compris l’Accord de Paris, 
la Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants, la Convention 
sur la diversité biologique, la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la 
désertification et la Convention de Ramsar sur les zones humides.
33. Le PNUD contribuera à la sensibilisation à l’environnement et au climat en 
renforçant l’éducation environnementale, en faisant participer le public aux activités 
de suivi en matière d’environnement et en améliorant la gestion de l’environnement 
au niveau local.
Domaine prioritaire 3. Développement d’un écosystème numérique efficace (en 
lien avec les cibles de développement durable no°4.3 ; no°4.4 ; no°9.4 ; no°11.3 ; 
n
o
°11.7 ; no°16.7 et no°17.8).
34. Ce domaine est aligné sur les priorités nationales en matière de transformation 
numérique de l’économie et de diffusion à grande échelle des innovations, d’un climat 
économique propice et d’une infrastructure durable. Les activités du programme contribueront à la réalisation 4 du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour 
le développement durable (2021-2025).
35. En vue de soutenir les mesures du Gouvernement en faveur de la transformation 
numérique, le PNUD appuiera la mise en place d’un écosystème numérique à part 
entière, y compris l’exécution d’activités d’appui aux mesures prises par le 
Gouvernement, la société et les entreprises dans le cadre de la plateforme 
organisationnelle et technologique « Industrie intelligente du Bélarus », de 
l’innovation et des pôles industriels.
36. Sur la base des pratiques existantes, le PNUD encouragera le développement 
d’un entrepreneuriat innovant. Pour ce faire, il mettra en place une infrastructure 
propice à l’innovation dans les régions, élargira la gamme de services tout en 
garantissant l’application complète du cycle d’innovation, renforcera l’efficacité de 
la commercialisation des résultats de l’activité intellectuelle, y compris dans les 
secteurs de l’invention et de l’ingénierie, et encouragera la participation des jeunes. 
37. Le PNUD encouragera la création d’outils permettant de proposer un appui 
(financier, conseil) aux jeunes entreprises innovantes et de haute technologie dans les 
premières étapes de leur développement, ce qui conduira à la mise au point de 
nouveaux outils (financement de type capital-risque). Il appuiera les travaux de 
recherche dans le domaine du développement de pôles, de la conception et de la 
définition de méthodes aux fins de l’élaboration d’une politique des clusters, ainsi 
que des écosystèmes régionaux d’innovation.
38. Le PNUD soutiendra le développement d’un entrepreneuriat innovant en 
augmentant l’efficacité de la recherche et la commercialisation, en développant les 
compétences requises dans le domaine de l’accès à l’information et de la protection 
des données à caractère personnel et de la vie privée, ainsi qu’en recueillant de 
nombreuses connaissances et compétences numériques. Lors de l’élaboration de 
mesures visant à renforcer les capacités à se servir des outils numériques, une 
attention particulière sera accordée à la création de systèmes d’enseignement à 
distance accessibles aux groupes vulnérables, notamment les personnes âgées, les 
personnes handicapées, les détenus, les travailleurs congédiés, les femmes en congé 
de maternité et les habitants des zones rurales. 
39. En collaboration avec les partenaires nationaux, le PNUD appuiera la création 
d’un système et d’une infrastructure de services publics électroniques, en vue de 
fournir des services électroniques aux particuliers et aux entreprises grâce à la 
numérisation de l’administration publique dans des secteurs clés, tels que le système 
judiciaire et la réglementation, la justice, les soins de santé, la protection de 
l’environnement, la citoyenneté, la migration, la sécurité routière, le système fiscal, 
les couloirs de transport, les douanes et la gestion des frontières.
40. En s’appuyant sur l’expérience et les meilleures pratiques du projet de 
développement urbain vert, le PNUD soutiendra l’élaboration d’une politique 
nationale de développement urbain et des notions de « villes intelligentes » et de 
« quartiers intelligents », compte tenu des principes de planification urbaine verte et 
du respect des intérêts de tous les groupes de la population. 
41. Sur la base des besoins et des caractéristiques des régions, le PNUD aidera à 
mettre en place une plateforme d’investissement destinée à soutenir les entreprises 
existantes et à appuyer l’élaboration de nouveaux projets susceptibles de bénéficier 
de concours bancaires dans certaines zones touchées par Tchernobyl. Tendant à 
réduire l’écart de développement entre la capitale et les régions, la plateforme 
permettra d’accélérer l’innovation locale et de mettre l’accent sur la résilience et la 
croissance. En outre, le PNUD mettra sur pied un laboratoire d’accélération qui but étant de relever les défis en matière de développement et d’explorer de nouvelles 
possibilités.
Domaine prioritaire 4. Participation accrue des groupes vulnérables à la vie 
socio-économique (en lien avec les cibles de développement durable no°1.3 ; 
n
o
°3.5 ; no°5.5 ; no°5b ; no°5c ; no°8.5 ; no°10.3 ; no°16.7 et no°17.18). 
42. Ce domaine est aligné sur les priorités nationales en matière d’emploi productif 
et de revenus décents, de développement durable de l’institution familiale et de 
croissance qualitative du capital humain. Les activités envisagées contribueront à 
réalisation 5 du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable (2021-2025).
43. Le PNUD appuiera l’élaboration et l’exécution de mesures visant à réduire les 
inégalités et la discrimination à l’égard des femmes et des hommes, ainsi qu’à 
renforcer le rôle des femmes dans les secteurs non traditionnels, à élargir leurs 
perspectives économiques et à promouvoir leur participation à la prise de décisions 
dans les secteurs public et privé. 
44. Le PNUD aidera les partenaires nationaux à améliorer la collecte, le suivi, 
l’analyse et l’utilisation de données ventilées par genre et par âge, notamme nt sur les 
groupes vulnérables, conformément à l’approche fondée sur les droits de la personne 
en matière de données et aux principes relatifs à l’égalité des genres. Cette approche 
prévoit de centrer l’analyse sur les groupes les plus défavorisés et marginalisés et sur 
les inégalités existantes au sein de la population.
45. Afin de renforcer le rôle et la contribution des femmes dans l’économie, tout en 
leur garantissant l’égalité des chances et des salaires, le PNUD participera à la mise 
au point de mesures et de solutions en vue de tenir compte des questions de genre 
dans les programmes nationaux d’entrepreneuriat, en mettant l’accent sur le soutien 
à l’entrepreneuriat féminin.
46. Pour garantir le caractère inclusif de l’enseignement et l’orientation des 
programmes scolaires vers le marché du travail, le PNUD facilitera la conception et 
la mise en œuvre de programmes d’orientation professionnelle et de conseil pour les 
groupes vulnérables, en mettant l’accent sur les besoins des enfants, des adolescents 
et des jeunes handicapés. 
47. Le PNUD entend également consolider, avec ses partenaires nationaux, le 
domaine du bénévolat. Un milliard de bénévoles contribuent au développement de 
leur communauté dans le monde entier. Pourtant, le bénévolat demeure une ressource 
largement inexploitée qui offre un énorme potentiel en vue de parvenir à un 
développement durable axé sur les personnes et socialement inclusif. Conformément 
au plan d’action visant à intégrer le bénévolat dans le Programme 2030 et au projet 
de loi national sur le bénévolat, qui sera rédigé en 2021, les bénévoles peuvent 
contribuer à la réalisation des priorités du programme à tous les niveaux.
III. Administration du programme et gestion des risques 
48. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.49. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les 
transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres organismes des 
Nations Unies de façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les 
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant 
l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets concernés.
50. Les dispositifs relatifs à l’administration du programme et à la gestion des 
risques prévus par le présent programme de pays correspondent pleinement aux 
politiques et procédures régissant les programmes et opérations du PNUD, au 
Règlement financier et aux règles de gestion financière, ainsi qu’aux décisions du 
Conseil d’administration.
51. Le programme de pays sera mis en œuvre en coordination avec le Ministère de 
l’économie de la République du Bélarus. Les principes clés de gestion du programme 
comprendront un suivi conjoint. 
52. Le présent programme est conçu dans une période difficile, alors que le Bélarus 
et le monde entier subissent les effets de la pandémie de COVID-19. Par conséquent, 
il propose des projets de politiques et de programmes, ainsi que des plans de travail 
annuels de projets en tant qu’instruments offrant au PNUD la flexibilité dont il a 
besoin pour répondre aux nouveaux besoins et priorités, compte tenu de la situation.
53. L’exécution du programme est tributaire d’une série de facteurs externes 
économiques, environnementaux, sanitaires et sociaux qui s’ajoutent aux risques 
internes. L’incidence de la pandémie mondiale, les perspectives de ralentissement de 
la croissance économique, les répercussions des mesures fiscales, les différents 
niveaux de développement économique régional, les conséquences de la catastrophe 
de Tchernobyl et la faible capacité d’adaptation du système de protection sociale au 
processus accéléré de vieillissement de la population détermineront l’importance 
qu’il conviendra d’accorder à la gestion des risques externes. Le PNUD s’efforcera 
de renforcer ses relations avec les homologues nationaux, d’identifier les pôles de 
croissance du développement régional, ainsi que d’accroître la flexibilité des services 
sociaux et de mieux cibler leurs bénéficiaires en vue d’atténuer les risques externes.
54. Afin de faire face aux risques externes et internes, le PNUD a élaboré un 
inventaire des risques distinct, qui répertorie les risques externes, opérationnels, de 
programme et de communication actuels, identifie les responsables de la gestion des 
risques et recense les stratégies d’atténuation définies. Le PNUD examine et met à 
jour l’inventaire régulièrement.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
55. Le contrôle de l’exécution et l’évaluation du programme de pays sont alignés 
sur le contrôle, les rapports et l’évaluation du Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable. Le PNUD, en collaboration avec d’autres 
organismes des Nations Unies, contribuera aux examens annuels et aux évaluations 
conjointes du cadre, afin de recenser les progrès accomplis par rapport aux 
réalisations envisagées à court et à long terme.
56. Le contrôle, les rapports et l’évaluation du programme de pays reposeront sur 
l’utilisation de données nationales en collaboration avec le Comité national de 
statistique et sur la plateforme nationale de communication d’informations 
concernant les indicateurs de suivi des objectifs de développement durable. En outre, 
on s’appuiera sur les normes socio-environnementales, les retours d’information des 57. Le contrôle de l’exécution et l’évaluation du programme seront effectués à la 
fois au niveau des projets et des programme, le but étant de suivre l’efficacité et la 
durabilité des résultats. Les indicateurs d’évaluation sont conformes aux indicateurs 
nationaux de suivi des objectifs de développement durable et sont basés sur les 
statistiques nationales et les rapports annuels du pays concernant les objectifs de 
développement durable. Le respect du principe d’égalité des genres sera contrôlé en 
surveillant la part des dépenses allouée à la mise en œuvre des activités pertinentes.
58. Le PNUD continuera à promouvoir la collecte, la gestion, le suivi, l’analyse et 
l’utilisation de données pertinentes, fiables et ventilées, notamment sur les groupes 
vulnérables, conformément aux principes fondamentaux du programme de 
développement durable et à l’approche fondée sur les droits de la personne en matière 
de données. Il collaborera avec le Comité national de statistique, les organismes 
gouvernementaux, le milieu universitaire, les instituts de recherche et la société 
civile, afin de renforcer leurs capacités de contrôle et d’évaluation des programmes 
nationaux de développement.
59. Soucieux d’innover, le PNUD prévoit d’organiser des réunions annuelles avec 
les partenaires nationaux qui permettront aux intéressés de présenter les principaux 
résultats des performances, d’échanger sur l’évolution de l’exécution du programme 
de pays et de débattre des futurs plans de coopération. Ces réunions contribueront à 
renforcer la responsabilité mutuelle, la transparence, la coordination et le dialogue 
entre le PNUD et les partenaires nationaux.DCP/BLR/4
19 20-0
Priorité ou objectif du pays : Sécurité environnementale ; transition vers des modèles de production et de consommation rationnels (économie circulaire) ; emploi 
productif et revenus décents.
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD. D’ici à 2025, 
toutes les personnes, y compris les adolescents, les jeunes, les hommes et femmes âgés de 65 ans et plus et les autres groupes vulnérables, bénéficient d’un 
développement économique vert et inclusif, réalisé grâce à des cadres réglementaires compl ets, à la promotion des activités économiques, aux partenariats avec le 
secteur privé et à une participation accrue à la prise de décisions. 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 1 : Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
Montant indicatif, par
réalisation 
(milliers de dollars 
des États-Unis)
Indicateur national de suivi 
des objectifs de 
développement durable : 
8.1.1 Taux de croissance 
annuelle du PIB en termes 
réels par habitant ( %)
Niveau de référence (2019) : 
101,9
Niveau cible (2025) : 104,9 
Source : Plateforme nationale 
de communication 
d’informations
Indicateur national de suivi 
des objectifs de 
développement durable : 8.5.2 
Taux de chômage, par sexe, et 
situation pour les personnes 
handicapées ( %)
Niveau de référence (2019) : 
4,2 ; hommes – 5,1 ; 
femmes – 3,2 ; personnes 
handicapées âgées de 
18 à 74 ans – 16 
Niveau cible (2025) : 5 
Source : Plateforme nationale 
de communication 
d’informations
Comité national de 
statistique (Belstat)
Plateforme nationale de 
communication concernant 
les indicateurs de suivi des 
objectifs de développement 
durable 
Ministère de l’économie
Fréquence : annuelle
Produit 1.1. Élaboration et adoption de mesures visant 
à développer une économie verte, circulaire et à faibles 
émissions de carbone, en tenant compte des intérêts des 
groupes vulnérables
Indicateur 1.1.1. Indicateur national de suivi des 
objectifs de développement durable : 12.1.1.1. Des 
plans d’action nationaux relatifs aux modes de 
consommation et de production durables sont en place, 
ou les principes de consommation et de production 
durables sont des priorités ou des cibles définies dans 
les politiques nationales.
Niveau de référence (2019) : 1 
Niveau cible (2025) : 1 
Source des données, fréquence : Plateforme nationale 
de communication d’informations, annuelle
Produit 1.2. Mise en place de mécanismes financiers et 
non financiers propices à un développement régional 
efficace, notamment dans les zones touchées par 
Tchernobyl, et garantissant l’inclusion des groupes 
vulnérables
Indicateur 1.2.1. Indicateur national de suivi des 
objectifs de développement durable : 1.2.1 Pourcentage 
de la population vivant en dessous du seuil national de 
pauvreté, par sexe ( %)
Niveau de référence (2019) : 5,0 ; hommes – 5,2 ; 
femmes – 4,9
Niveau cible (2025) : 5,0 
Source des données, fréquence : Plateforme nationale 
de communication d’informationsannuelle
Ministère des ressources 
naturelles et de la 
protection de 
l’environnement
Ministère de l’économie
Ministère des situations 
d’urgence
Département de 
l’efficacité énergétique du 
Comité d’État pour la 
normalisation
Ministère de l’industrie
Ministère de l’agriculture 
et de l’alimentation
Ministère des forêts
Comité d’État pour la 
science et la technologie
Académie nationale des 
sciences
Universités et 
établissements 
d’enseignement
Autorités locales
Secteur privé
Organisations non 
gouvernementales (ONG)
Ressources 
ordinaires : 
400 dollars
Autres ressources : 
19 660 dollarsDP/DCP/BLR
9701 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
réalisation 
(milliers de dollars 
des États-Unis)
Indicateur 1.2.2. Indicateur national de suivi des 
objectifs de développement durable : 
10.2.1 Pourcentage de personnes vivant avec moins de 
la moitié du revenu médian, par sexe, et situation pour 
les personnes handicapées ( %) 
Niveau de référence (2019) : 5,7 ; hommes – 5,9 ; 
femmes – 5,6 ; personnes handicapées – 4,2
Niveau cible (2025) : 5,0 
Source des données, fréquence : Plateforme nationale 
de communication d’informations, annuelle 
Produit 1.3. Promotion de l’entrepreneuriat, de la 
concurrence, de l’innovation, des emplois décents et de 
la diversification des revenus, l’accent étant mis sur les 
groupes vulnérables et compte étant tenu des 
répercussions de la COVID-19
Indicateur 1.3.1. Pourcentage de la population active 
employée dans des petites et moyennes entreprises 
(PME), des entreprises individuelles
Niveau de référence (2018) : 33,9 
Niveau cible (2025) : 37,4
Source des données, fréquence : Belstat, annuelle
Indicateur 1.3.2. Part de la valeur ajoutée brute des 
PME dans le PIB ( %)
Niveau de référence (2018) : 24,5 
Niveau cible (2025) : 30 
Source des données, fréquence : Belstat, annuelle.
Priorité ou objectif du pays : Sécurité environnementale ; transition vers des modèles de production et de consommation rationnels (économie circulaire).
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD. Une contribu tion 
significative à l’action en faveur du climat est apportée d’ici à 2025 grâce à l’introduction de mesures clés d’adaptation aux changements climatiques et d’atténuation 
de leurs effets.
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 3 : Renforcer la résilience aux chocs et aux crises
Indice de performance 
environnementale : classement 
du Bélarus
Belstat Produit 2.1. Élaboration et introduction de mesures et 
de solutions d’adaptation aux changements climatiques 
et d’atténuation de leurs effets
Ministère des ressources 
naturelles et de la 
Ressources 
ordinaires : 
400 dollarsDCP/BLR/4
19 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
réalisation 
(milliers de dollars 
des États-Unis)
Niveau de référence 
(2018) : 44
Niveau cible (2025) : 30 
Source : Indice de 
performance environnementale
Polluants rejetés dans 
l’atmosphère (tonnes par 
kilomètre carré)
Niveau de référence (2018) : 6
Niveau cible (2025) : 5,5 
Source : Belstat
Plateforme nationale de 
communication d’informations
Ministère des ressources 
naturelles et de la 
protection de 
l’environnement
Ministère des situations 
d’urgence
Département de l’efficacité 
énergétique du Comité 
d’État pour la normalisation
Fréquence : annuelle
Indicateur 2.1.1. Émissions annuelles de dioxyde de 
carbone (millions de tonnes d’équivalent CO2)
Niveau de référence (2018) : 92
Niveau cible (2025) : 110
Source des données, fréquence : Ministère des 
ressources naturelles et de la protection de 
l’environnement, annuelle.
Produit 2.2. Élaboration et promotion de solutions 
visant à promouvoir l’efficacité énergétique, le 
développement du marché des services énergétiques et 
l’expansion de l’utilisation des sources d’énergie 
renouvelables
Indicateur 2.2.1. Indicateur national de suivi des 
objectifs de développement durable : 7.3.1.1 Intensité 
énergétique du PIB (en kilogrammes d’équivalent 
charbon par million de roubles) (prix de 2005)
Niveau de référence (2018) : 380,5 
Niveau cible (2025) : 353 
Source des données, fréquence : Plateforme nationale 
de communication d’informations, annuelle
Indicateur 2.2.2. Indicateur national de suivi des 
objectifs de développement durable : 7.2.1.1. Rapport 
entre le volume de production d’énergie primaire à 
partir de sources d’énergie renouvelables et le volume 
de la consommation brute de combustibles et 
d’énergie (%) 
Niveau de référence (2018) : 6,2 
Niveau cible (2025) : 7
Source des données, fréquence : Plateforme nationale 
de communication d’informations, annuelle
Produit 2.3. Mise en œuvre de mesures destinées à 
renforcer la préservation de la biodiversité, le contrôle 
des espèces animales et végétales invasives, ainsi que la 
gestion durable des ressources en eau et des terres
Indicateur 2.3.1. Nombre de mécanismes de 
coordination des bassins hydrographiques qui 
fonctionnent et qui incluent les pays voisins
Niveau de référence (2019) : 2 
protection de 
l’environnement
Département de 
l’efficacité énergétique du 
Comité d’État pour la 
normalisation
Ministère de l’économie
Ministère des situations 
d’urgence
Ministère de l’industrie
Ministère de l’agriculture 
et de l’alimentation
Ministère des forêts
Ministère de l’éducation
Ministère de l’énergie
Comité d’État des douanes
Académie nationale des 
sciences
Universités et 
établissements 
d’enseignement
Autorités locales
Secteur privé
ONG
Autres ressources : 
19 462 dollarsDP/DCP/BLR
9701 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
réalisation 
(milliers de dollars 
des États-Unis)
Source des données, fréquence : Rapports de projet et 
rapports officiels du Gouvernement ; annuelle 
Indicateur 2.3.2. Hectares de précieux écosystèmes de 
forêts, de zones humides et d’eau douce faisant l’objet 
d’une gestion durable 
Niveau de référence (2019) : 67 885 
Niveau cible (2025) : 82 885
Source des données, fréquence : Rapports de projet et 
rapports officiels du Gouvernement ; annuelle
Produit 2.4. Renforcement de la capacité nationale 
d’intervention d’urgence en cas de risques majeurs, 
conformément aux facteurs régionaux et aux 
conventions internationales sur l’environnement
Indicateur 2.4.1. Nombre de manifestations/de 
formations en matière de sécurité organisées en vue de 
renforcer le système national de préparation aux 
situations d’urgence
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2025) : 20
Source des données, fréquence : rapports officiels du 
Gouvernement ; annuelle.
Priorité ou objectif du pays : Transformation numérique de l’économie et diffusion à grande échelle des innovations ; création d’un climat économique propice et mise 
en place d’infrastructures durables.
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD. D’ici à 2025, les 
bases d’un écosystème numérique efficace sont créées, notamment dans le cadre de villes durables intelligentes, ce qui permet une interaction entre l’État, la société et 
les entreprises, ainsi qu’une participation égale des femmes et des hommes, des adolescents, des jeunes et des représentants des groupes vulnérables.
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Part des procédures 
administratives et des services 
publics fournis par voie 
électronique
Niveau de référence 
(2018) : 25 %
Niveau cible (2025) : 75 %
Source : Centre national des 
services électroniques 
Indicateur national de suivi 
Belstat
Plateforme nationale de 
communication 
d’informations
Centre national des services 
électroniques
Fréquence : annuelle
Produit 3.1. Amélioration du système et de 
l’infrastructure de services publics électroniques 
destinés aux particuliers et aux entreprises basés sur la 
numérisation de l’administration publique
Indicateur 3.1.1. Proportion de procédures 
administratives effectuées en lien avec des personnes 
morales et des entrepreneurs individuels par voie 
électronique par rapport au nombre total de procédures 
administratives effectuées en lien avec des personnes 
morales et des entrepreneurs individuels
Nidéfé(2018) 168 % 
Ministère de la 
communication et de 
l’informatisation
Ministère de la justice
Centre national 
d’information juridique
Ministère de l’économie
Ministère de l’architecture 
et de la construction 
Ressources 
ordinaires : 
400 dollars
Autres ressources : 
6 300 dollarsDCP/BLR/4
19 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
réalisation 
(milliers de dollars 
des États-Unis)
développement 
durable : 17.8.1
Proportion de la population 
utilisant Internet (%), par sexe 
et par lieu de résidence
Niveau de référence 
(2019) : 82,8 ; 
hommes – 82,5 ; 
femmes – 83 ; villes et zones 
urbaines – 86,9 ; zones 
rurales – 71,3
Niveau cible (2025) : 83 
Source : Plateforme nationale 
de communication 
d’informations
Niveau cible (2025) : 30 %
Source des données, fréquence : Belstat, annuelle
Indicateur 3.1.2. Nombre de nouveaux 
systèmes/nouvelles solutions numériques conçus en vue 
d’améliorer l’administration publique dans les secteurs 
clés
Niveau de référence (2019) : 0 
Niveau cible (2025) : 10
Source des données, fréquence : Rapports de projets ; 
annuelle
Produit 3.2. Appui à l’élaboration d’une politique 
urbaine nationale qui intègre pleinement les notions de 
« ville intelligente » (« quartier intelligent ») et prévoit 
des solutions expérimentales 
Indicateur 3.2.1. Indicateur national de suivi des 
objectifs de développement durable : 11.2.1. 
Proportion de la population ayant aisément accès aux 
transports publics, par sexe et lieu de résidence (%)
Niveau de référence (2019) : 84,2 ; hommes – 84,5 ; 
femmes – 83.9 ; villes et zones urbaines – 91,5 ; zones
rurales – 63,9 
Niveau cible (2025) : 90 
Source des données, fréquence : Plateforme nationale de 
communication d’informations ; annuelle
Indicateur 3.2.2. Nombre de notions relatives au 
développement des « villes intelligentes » conçues au 
niveau national 
Niveau de référence (2019) : 1
Niveau cible (2025) : 11
Source des données, fréquence : Ministère de la 
communication et de l’informatisation ; annuelle
Comité d’État des 
frontières
Comité d’État des douanes
Comité d’État pour la 
science et la technologie
Centre national des 
services électroniques
Universités et 
établissements 
d’enseignement
Autorités locales
Secteur privé
ONGDP/DCP/BLR
9701 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
réalisation 
(milliers de dollars 
des États-Unis)
Produit 3.3. Développement de l’enseignement 
complémentaire dans le domaine de l’informatique et 
des communications et d’autres compétences 
recherchées sur le marché du travail, en mettant 
l’accent sur la capacité d’insertion professionnelle des 
groupes vulnérables
Indicateur 3.3.1. Nombre de personnes dans l’éducation 
non formelle ou suivant des formations en 
administration des entreprises ou en technologies de 
l’information et des communications
Niveau de référence (2019) : 0 
Niveau cible (2025) : 600 
Source des données, fréquence : Rapports de projets ; 
annuelle
Produit 3.4. Conception et promotion d’un système de 
participation électronique en vue d’améliorer la 
participation du public dans la vie de la société et dans 
la prise de décisions
Indicateur 3.4.1. Proportion de la population utilisant 
Internet pour interagir avec les pouvoirs publics, y 
compris pour obtenir des informations, parmi la 
population totale âgée de 6 à 72 ans (%) 
Niveau de référence (2018) : 13,1 
Niveau cible (2025) : 20 
Source des données, fréquence : Belstat ; annuelle
Priorité ou objectif du pays : Développement résilient de l’institution familiale, croissance de qualité du capital humain ; emploi productif et revenus décents.
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD. D’ici à 2025, les 
améliorations apportées à la collecte de données, aux politiques d’égalité des genres et à la prise en compte des enfants et des questions de genre dans le processus 
budgétaire créent les conditions permettant aux femmes et aux hommes de tous âges, y compris ceux âgés de 65 ans et plus, ainsi qu’aux filles et aux garçons, de mieux 
exercer leurs droits et d’améliorer leur qualité de vie, notamment en augmentant les possibilités d’emploi et en améliorant l a protection contre la violence fondée sur le 
genre et la violence domestique.
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateur national de suivi des 
objectifs de développement 
durable : 5.5.1. Proportion de 
• Belstat Produit 4.1. Renforcement du système national de 
collecte, de contrôle, d’analyse et d’utilisation des 
données ventilées, conformément à l’approche fondée 
Ministère du travail et de 
la protection sociale
Ressources 
ordinaires : 
368 dollarsDCP/BLR/4
19 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
réalisation 
(milliers de dollars 
des États-Unis)
sièges occupés par des femmes : 
a) dans les parlements nationaux 
et b) dans les administrations 
locales ( %)
Niveau de référence (2018) : 
a) parlements 
nationaux – 34,55 ; 
b) administrations locales – 48,2
Niveau cible (2025) : 
a) 40 ; b) 50
Source : Plateforme nationale de 
communication d’informations
Indice mondial des disparités 
entre hommes et femmes : 
classement du Bélarus
Niveau de référence (2019) : 29
Niveau cible (2025) : 20
Source : Banque mondiale
• Plateforme nationale de 
communication 
d’informations
• Ministère de la santé
Fréquence : annuelle
sur les droits de la personnes, à l’égalité des genres et 
aux principes consistant à ne laisser personne de côté
Indicateur 4.1.1. Indicateur national de suivi des 
objectifs de développement durable : 17.18.1.1 Nombre 
d’indicateurs mondiaux conçus en vue de suivre la 
réalisation des objectifs de développement durable 
(unités)
Niveau de référence (2018) : 74 
Niveau cible (2025) : 93
Source des données, fréquence : Plateforme nationale 
de communication d’informations, annuelle
Produit 4.2. Élaboration de mesures et de solutions 
visant à réduire les pratiques discriminatoires, à 
combler l’écart salarial et à tenir compte des questions 
liées à l’égalité des genres dans les programmes 
nationaux à moyen terme
Indicateur 4.2.1. Indicateur national de suivi des 
objectifs de développement durable : 8.5.1.1. Rapport 
des salaires moyens des femmes et des hommes ( %)
Niveau de référence (2019) : 73,1 
Niveau cible (2025) : 80 
Source des données, fréquence : Plateforme nationale 
de communication d’informations, annuelle
Indicateur 4.2.2. Indicateur national de suivi des 
objectifs de développement durable : 5.5.2 Proportion 
de femmes occupant des postes de direction ( %)
Niveau de référence (2019) : 45,8 
Niveau cible (2025) : 47 
Source des données, fréquence : Plateforme nationale 
de communication d’informations, annuelle.
Produit 4.3. Élaboration et introduction de mesures 
visant à renforcer le système de soins de santé, en 
particulier au niveau des soins de santé primaires, en 
vue de lutter contre la COVID-19 et de prévenir et 
contrôler les maladies non transmissibles, le VIH et les 
maladies infectieuses
Indicateur 4.3.1. Indicateur national de suivi des 
objectifs de développement durable : 3.3.1 Nombre de 
Ministère de l’économie
Ministère de la santé
Ministère des finances
Comité national de 
statistique
Universités et 
établissements 
d’enseignement
Autorités locales
Secteur privé
ONG
Autres ressources : 
5 620 dollarsDP/DCP/BLR
9701 19
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
réalisation 
(milliers de dollars 
des États-Unis)
nouvelles infections à VIH pour 1 000 personnes 
séronégatives, par sexe et âge
Niveau de référence (2018) : 0,25 ; hommes – 0,33 ; 
femmes – 0,17 ; 0 à 14 ans – 0,004 ; 15 ans et 
plus – 0,30
Niveau cible (2025) : 0,2 
Source des données, fréquence : Plateforme nationale 
de communication d’informations, annuelle