File Name: BOL-CPD-2023-SP
Year: 2023
Country Name: Bolivia
Country Code: BOL
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 January – 3 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa 
de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo, del Fondo de 
Población de las Naciones 
Unidas y de la Oficina de las 
Naciones Unidas de Servicios 
para Proyectos
Distr. general
7 de diciembre de 2022
Español
Original: inglés
22-27848X (S)
*2227848*
Primer período ordinario de sesiones de 2023
Nueva York, 30 de enero a 3 de febrero de 2023
Tema 7 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para el Estado Plurinacional de Bolivia 
(2023-2027)
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ....... 2
II. Alianzas y prioridades del programa ................................................................................................ 6
III. Gestión del programa y de los riesgos.............................................................................................. 10
IV. Seguimiento y evaluación................................................................................................................. 13
Anexo
Marco de resultados y recursos para Bolivia (2023-2027)............................................................... 13I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible1
1. El programa para Bolivia responde a las prioridades de desarrollo definidas en 
la Agenda Patriótica 2025; el Plan de Desarrollo Económico y Social (PDES), 
2021-2025; y el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible, 2023-2027; todo ello enmarcado en el modelo de desarrollo “Vivir Bien” 2. 
El programa contribuye a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (los “Objetivos”) y 
al Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025.
2. Gracias al crecimiento económico de los últimos 20 años, el país se ha situado 
en la categoría de ingreso mediano, y su producto interno bruto ha aumentado un 4% 
de media. Bolivia ha experimentado reducciones de la pobreza extrema (del 38% al 
14% entre 2006 y 20213) y de las desigualdades, especialmente en el caso de los 
grupos más vulnerables (índice de Gini: del 0,59 al 0,42 entre 2006 y 2021 4). 
No obstante, el desarrollo económico sigue dependiendo de recursos naturales 
estratégicos, en su mayoría combustibles fósiles y minerales, que siguen siendo 
sensibles a los precios internacionales y tienen unos niveles de productividad 
limitados.
3. En el Índice de Riesgo Climático Global de 2021, Bolivia figura como décimo 
país más vulnerable del mundo, debido a que padece sequías cíclicas, incendios 
forestales e inundaciones. En los últimos cuatro años, los incendios forestales y las 
quemas agrícolas han afectado a más de 15 millones de hectáreas, donde han dañado 
la biodiversidad, los ecosistemas y los sistemas de vida de las comunidades rurales5. 
Bolivia está poniendo en riesgo la sostenibilidad de su desarrollo: en 2020, la tasa 
media anual de deforestación era de 262.178 ha/año6 y en 2016-2017, de 310 
m2/persona/año7. Las prácticas mineras actuales contaminan el agua y el suelo, lo que 
afecta a comunidades y zonas protegidas donde deberían utilizarse modos de 
producción sostenibles. Los principales retos ambientales son la deforestación, la 
contaminación del agua por los asentamientos humanos en zonas rurales y urbanas, 
la minería y otros sectores productivos, y las emisiones atmosféricas, principalmente 
en las grandes ciudades.
4. A raíz de la pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19) y sus efectos 
agravados, el país experimentó un aumento del autoempleo (86% en 20218) y mayores 
niveles de desempleo (del 4,8% en las zonas urbanas en el cuarto trimestre de 2019 
al 5,2% durante el mismo período en 2021) 9.
5. Las mujeres se encuentran, en su mayoría, fuera del mercado laboral y 
representan el 60% de la población económicamente inactiva 10. Las mujeres jóvenes 
están empleadas en trabajos frágiles11, con salarios bajos y una mayor carga de 
cuidados. Los embarazos en la adolescencia, que representan el 16,5% de la 
__________________
1 Basado en la evaluación común para el país, 2022.
2
“Vivir bien” significa vivir la vida en plenitud, en armonía con la Madre Tierra.
3
Instituto Nacional de Estadística (INE), 2021.
4
INE, índice de Gini para la renta per cápita mensual, 2021.
5 Viceministro de Defensa Civil, 2022.
6 Contribuciones determinadas a nivel nacional, 2022.
7 Atlas Municipal de los ODS en Bolivia 2020.
8
INE, 2021.
9
INE, Encuesta Continua de Empleo, 2020.
10 Organización Internacional del Trabajo (OIT), 2021, y López-Calva, 2021, evaluación común para el país, 
2022.
11 Precario: carente de seguridad
con salario bajopocas prestaciones y protección social limitadapoblación12, son otro claro indicio de las desigualdades estructurales a las que se 
enfrentan las adolescentes y las mujeres jóvenes. Las personas con discapacidad 
(0,9% de la población13) y las personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero y 
queer, que representan entre el 5% y el 10% de la población nacional, se enfrentan a 
la exclusión y la marginación, lo cual tiene efectos perjudiciales para su bienestar 
económico y social14.
6. Los servicios públicos afrontan importantes obstáculos para garantizar la plena 
efectividad de los derechos humanos. En el sistema de atención sanitaria predominan 
las enfermedades transmisibles y no transmisibles, así como una capacidad limitada 
para prestar servicios (por ejemplo, el 73,6% de los partos tienen lugar en 
establecimientos de salud15 y los planes de vacunación infantil solo alcanzan una 
cobertura del 68%16). La cobertura y la calidad de los programas sociales, los servicios 
de atención sanitaria y los servicios de lucha contra la violencia de género (que afecta 
al 70% de las mujeres17) son insuficientes para atender las necesidades de la 
población18.
7. Las brechas digitales limitan el acceso a la información, la educación y los 
programas sociales, sobre todo en el caso de las poblaciones rurales y las mujeres. 
En 2020, la conectividad a Internet alcanzaba el 70,45% en las zonas urbanas y el 
21,4% en las rurales. Tenían acceso a Internet el 61,92% de los hombres y el 58,04% 
de las mujeres19.
8. Dado que el índice de cohesión social de Bolivia en 2020 era de 24,420, es 
importante mejorar el aprecio de la democracia por parte de la población reforzando 
los valores, comportamientos y actitudes que fomentan el colectivismo, como son la 
colaboración, la cooperación, la reciprocidad y la confianza.
9. La proporción de escaños parlamentarios (de diputado) ocupados por mujeres 
en la Asamblea Legislativa es del 50%, frente al 46,9% resultante de las elecciones 
generales de 2020. La participación de las mujeres en la Cámara de Senadores alcanzó 
la proporción histórica del 55,6%. Sin embargo, solo 23 alcaldías de los 336 
municipios de Bolivia están ocupadas por mujeres 21, lo que equivale al 7%; dos de 
esas alcaldías se encuentran entre los municipios más grandes 22.
10. El programa se basará en las conclusiones y recomendaciones del informe de 
evaluación independiente del programa para el país, 2018-2022. Otras fuentes de 
aprendizaje son el Índice de Pobreza Multidimensional del Ministerio de 
Planificación del Desarrollo y la evaluación del Plan de Desarrollo Económico y 
Social (PDES), 2016-202023. El PNUD creó el Índice de Riesgo Municipal como 
indicador útil para tomar decisiones en la respuesta de emergencia a la pandemia de 
COVID-19.
__________________
12 Sistema Nacional de Información en Salud, 2021.
13 INE, Censo de Población y Vivienda, 2012.
14 Evaluación común para el país, 2022.
15 Organización Panamericana de la Salud (OPS), 2021.
16 Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), 2022.
17 INE, 2016. Encuesta de prevalencia y características de la violencia contra las mujeres.
18 INE.
19 INE.
20 PNUD, Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID), “Reflexiones sobre 
cohesión social”, 2021.
21 Tribunal Supremo Electoral, 2021.
22 Tribunal Supremo Electoral, 2020.
23 PNUD
“Evaluación independiente del programa para el país”202211. La localización de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, en 18 
gobiernos subnacionales que utilizan enfoques de pobreza multidimensional mediante 
intervenciones de planificación integradas, multisectoriales y a varios niveles, 
contribuyó a analizar de forma exhaustiva la interacción entre el medio ambiente, el 
desarrollo, la justicia y la privación de los hogares, así como a aplicar instrumentos 
innovadores para promover la planificación territorial con base empírica 24.
12. En el contexto de las repercusiones de la COVID-19 y la respuesta a ella, el 
PNUD realizó análisis socioeconómicos25 y aportó factores clave que favorecían la 
entrada y la reincorporación de las mujeres al mercado laboral, especialmente en las 
pequeñas y medianas empresas. La medición de los efectos de la COVID-19 en los 
hogares puso de manifiesto la magnitud de esta perturbación y la necesidad de 
incorporar en las medidas de mitigación dimensiones como el “gasto catastrófico” 26
y los componentes de información sobre la pandemia.
13. A raíz del aumento de la polarización política y los conflictos, el PNUD trabajó 
con miras a restablecer la confianza en las instituciones democráticas. Se prestó 
asistencia técnica para las elecciones nacionales y subnacionales (88% de 
participación ciudadana), entre otras cosas mediante diálogos sociopolíticos entre 
múltiples partes interesadas, la aplicación de la paridad de género, la alternancia en 
la representación política y el diseño de nuevos instrumentos de prevención y 
transformación de conflictos. Persisten los retos de reducir la polarización social y 
política, aumentar la confianza de la ciudadanía en las instituciones y lograr acuerdos 
nacionales y regionales para promover reformas institucionales que contribuyan a 
mejorar la eficacia de la gobernanza27.
14. En todas sus intervenciones, el PNUD tuvo en cuenta las necesidades de 
hombres y mujeres y promovió los derechos socioeconómicos y políticos. Al poner 
en marcha su Laboratorio de Aceleración, el PNUD mejoró la capacidad del país para 
abrirse camino mediante intervenciones de desarrollo catalizadoras en favor del 
trabajo urbano resiliente. En la nueva cartera de programas, el PNUD adopta un 
enfoque de transformación sistémica, según el cual aplica metodologías de 
inteligencia colectiva para resolver problemas complejos y negocia soluciones 
creadas conjuntamente para afrontar los retos de desarrollo.
15. En 2021, en el marco de la cooperación Sur-Sur, el PNUD prestó asistencia 
técnica en materia electoral al Ecuador, Honduras, el Iraq y Mozambique, fomentó el 
intercambio de experiencias en el sector de los cuidados y promovió la autonomía 
económica de las mujeres. Está previsto realizar intercambios de buenas prácticas en 
la gobernanza del litio y en la igualdad de género con la Argentina y Chile, y el 
Paraguay, respectivamente.
16. Entre 2019 y 2022, el PNUD estableció más de 25 alianzas estratégicas con 
actores clave de los sectores financiero y privado de Bolivia, como son el Banco de 
Desarrollo Productivo, la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero y la 
Asociación de Bancos Privados, y con asociados en la cooperación internacional para 
reforzar el ecosistema de finanzas sostenibles y crear instrumentos de financiación 
innovadora desde la perspectiva de los Objetivos, con el fin de implementar 
inversiones de impacto en esferas sociales y ambientales. Con el apoyo del PNUD, el 
Banco de Desarrollo Productivo estableció un marco para emitir bonos temáticos, y 
__________________
24 Ibid.
25 “Socioeconomic Impact of the COVID-19 Pandemic in Bolivia”, 2020. El PNUD y otras organizaciones 
de las Naciones Unidas.
26 Gastos por cuidados relacionados con la pandemia (incluidos los gastos funerarios).
27 Evaluación común para el país (2022)la Asociación de Bancos Privados diseñó un sistema para medir la repercusión en el 
desarrollo sostenible. El PNUD también apoyó la creación de la Mesa de Finanzas 
Sostenibles (en el marco del Pacto Mundial en Bolivia).
17. En respuesta a las necesidades del sector de atención sanitaria, especialmente en 
lo que respecta a las enfermedades transmisibles y no transmisibles, el PNUD ha 
contribuido en gran medida a reforzar la capacidad nacional para erradicar la malaria 
y la tuberculosis. También contribuyó de forma esencial mediante su apoyo y 
coordinación en la respuesta de las Naciones Unidas para mitigar los efectos de la 
COVID-19 y recuperarse de ellos28. Estas medidas se llevaron a cabo en coordinación 
con la Organización Panamericana de la Salud (OPS).
18. Las ventajas comparativas del PNUD para el programa partirán de los siguientes 
aspectos:
a) Su colaboración establecida desde hace mucho tiempo con el Gobierno y 
los agentes de desarrollo como asociado estratégico que contribuye a la aplicación de 
la Agenda Patriótica 2025, el PDES y la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.
b) Su experiencia formulando soluciones a varios niveles para mejorar la 
prestación de servicios públicos de modo que se hagan efectivos los derechos de las 
personas, aumente la productividad sostenible, se reduzcan las desigualdades 
estructurales y se refuercen las instituciones democráticas. Entre estas soluciones de 
desarrollo figuran la creación de capacidades institucionales, espacio para el diálogo 
inclusivo entre múltiples partes interesadas y la generación de datos que aporten base 
empírica, criterios de medición y sistemas de seguimiento y evaluación para 
supervisar mejor los efectos del desarrollo
29
.
c) Su flexibilidad organizativa y sus modalidades de aplicación, como la 
cooperación Sur-Sur (en los ámbitos de los procesos electorales, el litio, los cuidados 
y la autonomía económica); el acceso a redes mundiales de capacidades, innovación 
y conocimiento (por ejemplo, los Laboratorios de Aceleración, la respuesta a la 
COVID-19, la situación de posconflicto y la buena gobernanza); y las salvaguardias 
ambientales y sociales y las inversiones de impacto relacionadas con las finanzas 
sostenibles.
d) Su experiencia, en colaboración con el programa de los Voluntarios de las 
Naciones Unidas (VNU) y el Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional, en 
un nuevo modelo de colaboración y una política pública que promueva el voluntariado 
como mecanismo para una gobernanza eficaz, y el diseño conjunto de estrategias 
innovadoras basadas en los derechos humanos y la igualdad de género.
e) Su experiencia adquirida, a partir de los estudios de cohesión social de la 
Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo, para reforzar la 
cohesión social en localidades clave.
f) Sus alianzas y sinergias estratégicas con las partes interesadas, tanto 
públicas como privadas, que han demostrado ser mecanismos capaces y útiles para 
ampliar las respuestas de desarrollo.
__________________
28 Esta esfera se aplica con el Ministerio de Salud y Deportes y recursos del Fondo Mundial de Lucha contra 
el Sida, la Tuberculosis y la Malaria.
29 PNUD
“Evaluación independiente del programa para el país” (2022)II. Prioridades y alianzas del programa
19. El programa para 2023-202730 aspira a promover cambios transformadores y 
multidimensionales en los sistemas y las políticas de Bolivia mediante un enfoque de 
cartera31 que aporte paz positiva y desarrollo sostenible en armonía con la Madre 
Tierra.
Las personas ejercen sus derechos y se benefician de las políticas sociales 
y los resultados de desarrollo sostenible
20. Esta esfera está relacionada con las soluciones emblemáticas del PNUD sobre 
pobreza y desigualdad, igualdad de género y gobernanza.
21. La teoría del cambio del PNUD plantea que si se refuerzan la prestación de 
servicios sanitarios, la inclusividad digital, los programas sociales y el sistema 
nacional de cuidados, entonces se pueden conseguir resultados sociales más 
igualitarios conforme a los cuales las personas puedan ejercer sus derechos y disfrutar 
de un mayor bienestar durante su ciclo vital y beneficiarse así de los resultados de 
desarrollo sostenible.
22. Porque:
a) Actualizar los perfiles epidemiológicos en función de los contextos 
locales, gestionar adecuadamente la información del sistema sanitario y utilizar 
innovaciones tecnológicas en la administración hospitalaria son medidas que 
contribuirán a mejorar la capacidad de respuesta del sistema sanitario;
b) Al crear un ecosistema digital inclusivo que implique la transformación 
digital de la administración pública y reducir las brechas digitales en favor del 
empoderamiento económico de las mujeres y la inclusión de las poblaciones 
vulnerables, se contribuirá a ampliar el acceso de la ciudadanía a la información, la 
educación y las oportunidades de desarrollo;
c) Respaldar la formulación de políticas y programas sociales integrales con 
criterios orientados a que mejore la justicia distributiva, y recoger datos empíricos 
para su seguimiento y evaluación, contribuirá al desarrollo de programas sociales 
integrales para las personas más vulnerables, basados en el ciclo vital, la 
corresponsabilidad social y la igualdad, a fin de responder y crear capacidad de 
respuesta ante las perturbaciones y las crisis; y
d) Apoyar que se establezca un marco regulador para los sistemas de 
cuidados basados en el ciclo de vida —con suficiente presupuesto, en consonancia 
con las cuentas nacionales y tomando como base la corresponsabilidad social y 
pública— contribuirá a distribuir de forma equitativa la carga de los cuidados y a 
ampliar las oportunidades para las mujeres.
23. La oficina del PNUD en Bolivia examinará las experiencias de la Argentina y el 
Uruguay para conocer los cambios transformadores que han contribuido a elaborar 
una agenda política y de promoción en beneficio de la población lesbiana, gay, 
bisexual, transgénero y queer.
__________________
30 Además de los cuatro resultados seleccionados, el programa contribuye a otros resultados y productos del 
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible.
31 Este enfoque promueve la integración de esferas temáticas, presupuestos, capacidades técnicas y 
aprendizaje para intensificar los resultados y la repercusión24. Las medidas relacionadas con la mejora de la salud, los programas sociales y la 
prestación de servicios de cuidados se llevarán a cabo en coordinación con el 
Ministerio de Salud y Deportes, el Ministerio de Planificación del Desarrollo, el 
Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional, el Ministerio de Relaciones 
Exteriores, el Ministerio de Culturas, Descolonización y Despatriarcalización y el 
Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, las entidades gubernamentales 
locales, las organizaciones de la sociedad civil y las comunidades indígenas. El PNUD 
buscará sinergias y medidas conjuntas con la Entidad de las Naciones Unidas para la 
Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), la OPS/ 
Organización Mundial de la Salud (OMS), el Fondo de Población de las Naciones 
Unidas (UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la 
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos 
(ACNUDH), la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y los donantes 
pertinentes (entre ellos, el Fondo Mundial y Suecia). El PNUD respaldará políticas 
públicas a varios niveles con el fin de reforzar los sistemas de información sanitaria; 
la creación de un “laboratorio de cuidados” para la generación de datos; los programas 
sociales; el acceso a innovaciones y mercados financieros para que las mujeres puedan 
llevar adelante sus empresas; la consolidación de los mecanismos de autonomía 
económica; y las políticas de promoción de la juventud.
Modelo de desarrollo sostenible basado en la naturaleza y alineado 
con mecanismos económicos y de gobernanza inclusivos
25. Esta esfera integra un modelo de desarrollo económico inclusivo y un enfoque 
de “Vivir Bien en armonía con la Madre Tierra” (resultados 2 y 3), en consonancia 
con la estrategia de la naturaleza del PNUD para 2022-2030, que pone de relieve la 
forma en que los derechos de la naturaleza se infravaloran en nuestros sistemas 
antropocéntricos en materia económica, política, social y de desarrollo, frenan do así
iniciativas audaces y urgentes encaminadas a proteger, restaurar, gestionar y utilizar 
sus ecosistemas de una manera justa, inclusiva y sostenible y acelerar el progreso 
mediante la Agenda 2030. Esta esfera guarda relación con las seis soluciones 
emblemáticas del Plan Estratégico del PNUD.
26. La teoría del cambio del PNUD plantea que si se promueven actividades 
económicas y productivas teniendo en cuenta la preservación de los ecosistemas y sus 
funciones ambientales, la adaptación al cambio climático y la mitigación de sus 
efectos, y la reducción de la vulnerabilidad ante los riesgos y desastres climáticos; y 
si se aumentan los incentivos privados y públicos para mejorar la calidad del empleo, 
la diversificación y la mejora de la productividad, la generación de valor, la 
transformación de materias primas y el acceso a una financiación sostenible, entonces
los factores para lograr un crecimiento económico sostenible y en equilibrio con la 
Madre Tierra pueden ser de gran alcance, lo que permitirá una recuperación 
socioeconómica inclusiva de las perturbaciones, reducirá los conflictos 
socioambientales y fortalecerá la capacidad de respuesta de los actores económicos 
ante futuras crisis ambientales y sanitarias.
27. Porque:
a) Aplicar estrategias para el seguimiento y la gestión sostenible de las zonas 
protegidas, los bosques, la biodiversidad, las fuentes de agua y la tierra se beneficia 
del enfoque del Vivir Bien y de los modelos de gobernanza ambiental basados en la 
innovación, la tecnología y la digitalización, especialmente en apoyo de los 
compromisos nacionales (como las contribuciones determinadas a nivel nacional);b) Reforzar la reducción del riesgo de desastres, en particular la preparación 
para la recuperación, la evaluación de daños y pérdidas, la alerta temprana y los 
sistemas de seguridad climática, puede contribuir a reducir las vulnerabilidades 
humanas y de los ecosistemas;
c) Establecer planes de transición energética y condiciones institucionales 
que fomenten las inversiones público-privadas y los riesgos compartidos, así como 
aplicar normas ambientales, sociales y de gobernanza, mejorará la productividad 
económica y aumentará las oportunidades de implementar el modelo del Vivir Bien;
d) Elaborar unos marcos reguladores de las finanzas sostenibles con los que 
se realicen inversiones de impacto social y ambiental, se cierren las brechas de acceso 
a la financiación y se implementen nuevos mecanismos e instrumentos financieros y 
no financieros que sean sostenibles, como bonos temáticos, fondos de inversión 
verticales y privados, mejorará la calidad del empleo, la autonomía económica, la 
capacidad de respuesta y la participación en el modelo de desarrollo sostenible del 
país; y
e) Implementar mecanismos de transparencia y rastreabilidad mediante la 
innovación en la recopilación de datos, junto con la transformación digital y 
tecnológica para mejorar la productividad de las microempresas y pequeñas y 
medianas empresas, las industrias que priorizan sectores estratégicos y generadores 
de ingresos (agricultura, manufactura y energía) y los sectores agroindustriales 
prioritarios, permitirá un crecimiento sostenido y diversificado y el acceso a nuevos 
nichos de mercado que valoren las prácticas de sostenibilidad y resiliencia.
28. Para esta prioridad serán fundamentales las iniciativas de cooperación Sur-Sur 
en materia de financiación sostenible, rastreabilidad de productos forestales y no 
forestales, freno a la deforestación y experiencias de gestión integrada de los recursos 
hídricos transfronterizos. Está previsto realizar intercambios con la Argentina, el 
Brasil, Costa Rica, el Ecuador y el Perú con el fin de aportar ventajas y enseñanzas 
que permitan perfilar el camino de Bolivia.
29. Estos resultados se lograrán mediante alianzas estratégicas con el Ministerio de 
Desarrollo Productivo y Economía Plural, el Ministerio de Planificación del 
Desarrollo, el Ministerio de Medio Ambiente y Agua, el Ministerio de Trabajo, 
Empleo y Previsión Social, el Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de 
Economía y Finanzas Públicas, el Ministerio de Defensa Nacional, los gobiernos 
subnacionales, las organizaciones de la sociedad civil, los sectores financieros 
privado y público, las instituciones financieras internacionales y las comunidades 
indígenas. El PNUD reforzará y consolidará las sinergias con la OIT, el Programa de 
las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos, el Programa Mundial de 
Alimentos, el UNICEF, la Organización para la Alimentación y la Agricultura y 
donantes como Alemania, el Reino Unido y Suecia.
Paz positiva para lograr la cohesión social
30. Esta esfera se refiere a las soluciones emblemáticas sobre pobreza y 
desigualdad, medio ambiente, gobernanza, igualdad de género y resiliencia.
31. La teoría del cambio del PNUD plantea que si aumenta la confianza en las 
medidas coordinadas y los diálogos entre las autoridades públicas y los agentes 
sociales y se llega a acuerdos que otorguen legitimidad a la gestión gubernamental, 
todo lo cual contribuye a un marco institucional democrático e inclusivo para la 
gestión pacífica de los conflictos, entonces el marco institucional en el que 
interactúan el Estado, la sociedad civil y el mercado ofrece nuevas posibilidades de 
gobernanza eficaz como condición previa para lograr la cohesión social.32. Porque:
a) El diálogo entre múltiples sectores y partes interesadas y las iniciativas 
ciudadanas sobre las prioridades de desarrollo refuerzan los mecanismos de 
gobernanza, en particular los sistemas electorales;
b) El desarrollo de las capacidades del Estado y las estructuras de la sociedad 
civil que promueven la democracia puede afianzar las condiciones para el ejercicio 
efectivo de los derechos y contribuir a salvaguardar las instituciones democráticas;
c) La mejora del desempeño de las instituciones públicas pertinentes basada 
en acuerdos multipartitos y en el establecimiento de prioridades territoriales y 
sectoriales —como el refuerzo de los componentes de cohesión social y desarrollo 
económico sostenible— puede contribuir a la aplicación de políticas públicas que 
aumenten la confianza de la ciudadanía en la capacidad del Estado;
d) Los nuevos mecanismos de gobernanza cuya finalidad es reforzar la 
cohesión social y crear una coexistencia pacífica incorporan medidas orientadas a 
promover la igualdad de género, la interculturalidad y el empoderamiento de la 
juventud; y
e) El fortalecimiento de las capacidades institucionales y la sociedad civil 
para gestionar sin violencia los conflictos sociopolíticos puede reducir la polarización 
social y política adoptando medidas sensibles a los conflictos.
33. El PNUD trabajará con la Vicepresidencia, el Ministerio de Planificación del 
Desarrollo, el Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Justicia y 
Transparencia Institucional, el Ministerio de Medio Ambiente y Agua, la Asamblea 
Legislativa Plurinacional y el gobierno subnacional, en colaboración con 
ONU-Mujeres, el ACNUDH y el UNICEF, entre otros. Además, ampliará un nuevo 
enfoque de gobernanza para reforzar los acuerdos entre múltiples partes interesadas 
que hagan viables las políticas públicas estratégicas. En el ámbito electoral, el PNUD 
promoverá la consolidación de la paridad de género y una agenda sólida y factible 
contra la violencia política de género.
34. A partir de 2023, el PNUD aplicará al programa el instrumento “No causar daño” 
para generar un proceso permanente de evaluación del contexto e internalizará los 
resultados de la evaluación en las estrategias de implementación. Gracias al análisis, 
el PNUD podrá definir medidas que aborden los factores de división y conexión, 
especialmente a la hora de prevenir el contexto de conflicto y subrayar una 
perspectiva de transformación, según proceda.
35. La oficina en el país compartirá su experiencia y sus buenas prácticas con Chile 
y el Ecuador a través de diálogos multiculturales sobre contextos de conflicto, 
reformas constitucionales y autonomía indígena. Las actividades de cooperación 
Sur-Sur en este ámbito buscarán las mejores prácticas electorales en la región de 
América Latina y el Caribe (Panamá) y ejemplos de buena gobernanza para la 
industria del litio (Argentina y Chile), entre otros.
36. Estas esferas programáticas están vinculadas a intervenciones transversales: a) 
la recopilación de datos empíricos, criterios de medición y sistemas de seguimiento y 
evaluación; b) la corresponsabilidad ciudadana en el desarrollo; y c) la incorporación 
de la política de género, la interseccionalidad y un enfoque basado en los derechos.37. Para ejecutar el programa, el PNUD propiciará la participación de entidades y 
agentes que garanticen lo siguiente:
a) Voluntad política y compromiso institucional del Gobierno, el sector 
privado y la sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales con respecto a 
cuestiones estratégicas de desarrollo de sensibilidad social, política y ambiental, así 
como diálogo, coordinación y medidas conjuntas; y
b) Enfoques sistémicos que impulsen la obtención de financiación sostenible 
y promuevan la colaboración público-privada.
38. En el marco de la autonomía tecnológica, el PNUD contribuye al eje 5 del PDES, 
“Educación, investigación, ciencia y tecnología”. La evaluación de la preparación 
digital que se ha creado con la empresa AGETIC será una aportación clave para 
reforzar la agenda de digitalización de Bolivia. En el programa, la innovación y la 
digitalización se consideran vías que permiten realizar intervenciones eficaces en 
función del costo, entre ellas: a) mecanismos financieros sostenibles innovadores; b) 
plataformas de gobernanza; c) instrumentos de medición multidimensional; d) la 
mejora digital de la administración pública (PDES, eje 7, “Reforma judicial, 
administración pública digitalizada y transparente”), el emprendimiento, el acceso a 
nuevos mercados y las brechas digitales, especialmente en los ámbitos de empleo, 
educación e igualdad de la mujer; y e) la movilización de recursos a través de 
instrumentos innovadores. Estos elementos facilitadores estimularán las 
oportunidades de ampliar los resultados del programa para lograr mayores efectos 
sostenibles.
39. En coordinación con el programa de los VNU, el PNUD integrará el 
voluntariado en determinados programas 32, lo que favorecerá las iniciativas sobre 
desarrollo de capacidades y la inclusión de personas en distintas situaciones de 
vulnerabilidad.
III. Gestión del programa y de los riesgos
40. Este programa describe las contribuciones del PNUD a los resultados nacionales 
y constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo 
que respecta a la armonización de resultados y la asignación de recursos al programa 
en el plano nacional. Las responsabilidades del personal directivo a nivel nacional, 
regional y de la sede con respecto a los programas para los países se estipulan en las 
políticas y los procedimientos de operaciones y programas del PNUD, así como en el 
marco de control interno.
41. El programa se llevará a cabo mediante modalidades de ejecución mixtas, 
incluida la ejecución directa nacional para poder responder a situaciones de fuerza 
mayor. El método armonizado de transferencias en efectivo se usará de forma 
coordinada con otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos 
financieros. Las definiciones y clasificaciones de los costos con respecto a la eficacia 
del programa y las actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos 
correspondientes.
__________________
32 Entre ellos, los laboratorios de aceleración, los proyectos ambientales y de reducción del riesgo de 
desastres y el diálogo democrático42. El alcance de la ejecución nacional del programa responderá a las condiciones 
institucionales, políticas y sociales de eficacia y gestión del riesgo que correspondan 
a la cartera. En la estrategia de gestión de riesgos se incluyen instrumentos de alerta 
temprana.
43. El PNUD mantendrá diálogos con todas las partes interesadas para detectar 
cualquier daño que pudiera causar el PNUD y promoverá el uso de mecanismos de 
reclamación y su propia política de normas sociales y ambientales.
44. La coordinación en cuanto al seguimiento de la aplicación del programa para el 
país y la presentación de informes al respecto se llevará a cabo con el Ministerio de 
Planificación del Desarrollo y el Ministerio de Relaciones Exteriores. El PNUD 
formará parte del Comité Directivo Nacional que supervise la aplicación y el 
seguimiento del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible.
45. El programa se ejecutará con arreglo a modelos de gestión basada en los 
resultados y creación de capacidades para aumentar la eficacia y la eficiencia y 
garantizar su contribución al enfoque del Vivir Bien, el PDES y la Agenda 2030 para 
el Desarrollo Sostenible.
46. Además de las intervenciones mediante proyectos de desarrollo, el PNUD 
utilizará instrumentos programáticos como los mecanismos de participación, los 
pagos basados en resultados, los servicios de desarrollo, los retos de innovación y 
otros instrumentos que diversifiquen la cartera programática e impulsen la innovación 
estratégica, la transformación digital y la financiación sostenible para el desarrollo.
47. Los riesgos del programa se refieren a las siguientes cuestiones:
a) El aumento de la polarización social y política y los conflictos dificultan 
la coordinación y el diálogo, lo que incrementa la incertidumbre y la desconfianza de 
la ciudadanía en las instituciones. En coordinación con asociados estratégicos, el 
PNUD elaborará mapas periódicos de los conflictos sociales, promoverá medidas 
sensibles a los conflictos y fomentará plataformas de gobernanza eficaces, inclusivas 
y pluralistas. Asimismo, promoverá los beneficios de la diversidad sociocultural y la 
igualdad entre los géneros en todas sus actuaciones.
b) El contexto económico y fiscal limita la financiación para el desarrollo, 
crea conflictos redistributivos, degrada las condiciones de vida, agrava las 
desigualdades estructurales y debilita la capacidad de respuesta del Estado ante las 
perturbaciones ambientales y sociopolíticas. El PNUD supervisará los indicadores 
socioeconómicos, de gobernanza y de cohesión social, contribuirá al diseño de 
políticas públicas basadas en datos empíricos, reforzará el acceso a los servicios 
públicos y promoverá diálogos inclusivos entre múltiples partes interesadas.
c) La persistencia de fenómenos vinculados al cambio climático (sequías, 
incendios, inundaciones o contaminación de fuentes de agua), los daños ambientales, 
los cambios en el uso de la tierra y la pérdida de biodiversidad constituyen una 
amenaza para los medios de vida. A corto plazo, el PNUD apoyará los mecanismos 
de reducción del riesgo de desastres y adaptación al cambio climático y mitigación de 
sus efectos respaldando la aplicación de las contribuciones determinadas a nivel 
nacional —incluidas las iniciativas de mercado no relacionadas con el carbono— y 
fomentando transiciones a un modelo sostenible de energía y agricultura y la gestión 
integrada de los recursos hídricos.48. De conformidad con las políticas del PNUD, cada intervención estará sujeta a 
las normas sociales y ambientales del PNUD. Cuando se detecten riesgos 
considerables, podrán aplicarse estudios, evaluaciones y planes de acción específicos 
que repercutan en el diseño y la estrategia de ejecución de la intervención.
IV. Seguimiento y evaluación
49. El PNUD pondrá en marcha una estrategia de seguimiento y evaluación con un 
enfoque integral, mecanismos e instrumentos ágiles de rendición de cuentas y 
medidas de validación de datos vinculadas a las estrategias de género y comunicación 
y al módulo de gestión del programa, conforme a los instrumentos Quantum+.
50. La estrategia de género de la oficina en el país define líneas de actuación e 
indicadores para garantizar la igualdad de género, reducir las brechas de género y 
promover los derechos de las mujeres. Esta estrategia contribuirá a integrar 
indicadores de género para supervisar su plan de acción. La nueva cartera tendrá como 
objetivo utilizar las puntuaciones más altas del marcador de género con miras a su 
integración. La oficina en el país utiliza la certificación de igualdad de género como 
apoyo al desarrollo de capacidades del personal.
51. El seguimiento y la evaluación del programa se basarán en las aportaciones y 
metodologías del Grupo Interinstitucional de Seguimiento y Evaluación de las 
Naciones Unidas.
52. El sistema de evaluación incluye evaluaciones finales, externas y de mitad de 
período, a través de consultas con las partes interesadas, y un subsistema de gestión 
del conocimiento para desarrollar el aprendizaje colectivo y mejorar la eficiencia 
interna. El PNUD velará por que los instrumentos metodológicos utilizados por el 
Instituto Nacional de Estadística, la Unidad de Análisis de Políticas Sociales y 
Económicas y los sistemas estadísticos se refuercen mediante un mejor seguimiento 
de los progresos en el PDES y la consecución de los Objetivos. El PNUD contribuirá 
prestando su apoyo a políticas públicas con base empírica y a innovaciones en los 
criterios de medición del bienestar multidimensional.DP/DCP/BOL/4
Anexo. Marco de resultados y recursos para Bolivia (2023-2027)
Prioridad nacional: Plan de Desarrollo Económico y Social (PDES), eje 1. Reconstruyendo la economía, retomando la estabilidad macroeconómica y social; 5; 6. Salud y deportes para proteger la 
vida; 7. Reforma judicial, gestión pública digitalizada y transparente.
Resultado 1 del Marco de Cooperación con participación del PNUD (1.4. Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS)). Los grupos o poblaciones en 
situación de extrema vulnerabilidad tienen acceso a políticas y programas sociales creados por el Estado, a distintos niveles, que responden a sus necesidades más urgentes. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. No dejar a nadie atrás.
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa 
para el país (incluidos los indicadores, 
las bases de referencia y las metas)
Principales asociados, alianzas y
marcos
Costo estimado
por resultado
(en miles de dólares 
de los EE. UU.)
1.1. Tasa de pobreza extrema33
Base de referencia (2020): 13,7%
Meta (2027): 5,3%
1.2. Índice de desarrollo humano
Base de referencia (2019): 0,718
Meta (2027): 0,75
Fuentes: Unidad de Análisis de Políticas 
Sociales y Económicas (UDAPE), 
Instituto Nacional de Estadística (INE), 
Ministerio de Planificación del Desarrollo 
(MPD).
Frecuencia: bianual
1.1. Los niveles directivos del sistema 
público de salud han mejorado su 
capacidad de analizar información 
oportuna y de calidad para tomar 
decisiones.
1.1.1. Número de sistemas nacionales de 
información sobre enfermedades 
transmisibles34 que se han reforzado 
(Marco integrado de resultados y recursos 
(MIRR), 1.4.1.a).
Base de referencia (2022): 1
Meta (2025): 3
Fuente: PNUD, MSD; anual
1.1.2. Número de centros de seguimiento 
y referencia para el VIH/sida que se han 
reforzado, han mejorado su capacidad de 
gestión y resolución e incluyen servicios 
diferenciados.
Base de referencia (2022): 0
Metas (2025): 10 (1 a nivel nacional y 9 a 
nivel departamental)
Fuente: PNUD, MSD; anual
1.1.3. Número de organizaciones de la 
sociedad civil afectadas por el VIH, la 
tuberculosis y la malaria y vulnerables a 
MPD
Ministerio de Justicia y Transparencia 
Institucional (MJTI)
Ministerio de Salud y Deportes (MSD)
Ministerio de Relaciones Exteriores (MRE)
Ministerio de Culturas, Descolonización y 
Despatriarcalización
Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión 
Social (MTEPS)
UDAPE
Autoridad de Supervisión del Sistema 
Financiero (ASFI)
Servicio Plurinacional de la Mujer y de la 
Despatriarcalización
Instituto Nacional de Laboratorios de Salud
Gobiernos subnacionales (GSN)35
Organizaciones de las Naciones Unidas
Fondo Mundial
Unitaid
Fiotec/ Fiocruz
Agencia Sueca de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo (Asdi)
Agencia Española de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo (AECID)
Instituciones académicas36
Red Local del Pacto Mundial en Bolivia 
(RLPM-Bolivia)
Recursos ordinarios
657
Otros recursos
21 900,101
__________________
33 PDES.
34 VIH, tuberculosis y malaria.
35 Asociaciones departamentales, municipales y locales.
36 Universidades y centros de investigación y estudioestas enfermedades que se han reforzado 
para mejorar su capacidad de gestionar la 
demanda de servicios sanitarios de 
calidad a distintos niveles de gestión.
Base de referencia (2022): 0
Meta (2025): 6
Fuente: PNUD, MSD; anual
1.2. La población y las instituciones 
reúnen las competencias y condiciones 
necesarias para la transformación 
digital.
1.2.1. Número de propuestas con base 
empírica37 que promueven el acceso 
(desglosado por sexo) y el uso de 
herramientas digitales en los GSN 
prioritarios.
Base de referencia (2022): 1
Meta (2027): 7
Fuente: PNUD; anual
1.2.2. Porcentaje de usuarios38 de 
servicios públicos y financieros (por sexo 
y edad) que utilizan herramientas 
digitales (MIRR, 6.1.1.b).
Base de referencia (2022): por determinar 
(PD)
Meta (2027): 25%
Fuente: PNUD; anual
1.3. Acceso a mejores oportunidades 
mediante la ejecución de programas 
sociales y sistemas de apoyo a los 
cuidados sobre la base de la igualdad 
de género.
1.3.1. Número de instrumentos 
metodológicos con base empírica para 
diseñar programas sociales y de cuidados 
que se han validado.
Base de referencia (2022): 1
Meta (2027): 3
Fuente: PNUD, MPD, GSN; anual
__________________
37 Formuladas en torno a los siguientes ámbitos: infraestructura, gestión pública, reglamentación, financiación, inclusión y ciudadanía (programas sociales, 
servicios sanitarios y respuesta a situaciones de crisis).
38 Véase la nota de pie de página 36DP/DCP/BOL/4
1.3.2. Número de políticas públicas del 
sistema de cuidados que se han creado 
con partes interesadas estratégicas 
(MIRR, 6.1.2).
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 3
Fuente: PNUD, MJTI, GSN; anual
Prioridad nacional: PDES, ejes 1; 2. Industrialización con sustitución de importaciones; 3; 9. Integración y relaciones internacionales con soberanía. 
Resultado 2 del Marco de Cooperación con participación del PNUD (2.1 MCNUDS): Los actores de la economía plural, con énfasis en aquellos que conforman los sistemas alimentarios y otros 
sectores productivos, aumentan su producción y participación en los mercados, con sostenibilidad y soberanía.
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. No dejar a nadie atrás; 3. Crear resiliencia.
2.1. Número de microempresas y 
pequeñas, medianas y grandes empresas 
y talleres artesanos (a cargo de hombres 
y mujeres) que aumentan su 
participación en el mercado nacional39.
Base de referencia (2020): 946
Meta (2025): 1 450
Fuentes: MPD, UDAPE, INE
Frecuencia: anual
2.1. Las microempresas y las 
pequeñas, medianas y grandes 
empresas mejoran sus capacidades 
para aumentar los ingresos, la 
productividad, la diversificación, el 
acceso a los mercados, la 
transformación digital o la calidad 
del empleo.
2.1.1. Número de microempresas y 
pequeñas y medianas empresas, en 
especial las dirigidas por mujeres, 
indígenas, jóvenes y migrantes (por 
sexo y edad), que adoptan instrumentos 
para generar ingresos sostenibles y 
capacidad de respuesta.
Base de referencia (2022): 250
Meta (2027): 1 000
Fuente: PNUD, Banco de Desarrollo 
Productivo (BDP), GSN, asociaciones 
empresariales; anual
2.1.2. Cantidad de financiación 
mediante inversiones de impacto, 
procedentes de fuentes públicas y 
privadas, movilizada para reforzar 
cadenas de valor sostenibles y 
resilientes (MIRR, E.3.1).
MPD
Ministerio de Desarrollo Productivo y 
Economía Plural
Ministerio de Medio Ambiente y Agua 
(MMAyA)
MTEPS
Ministerio de Economía y Finanzas 
Públicas (MEFP)
MRE
GSN
Autoridad Plurinacional de la Madre Tierra 
(APMT)
ASFI
Organizaciones de las Naciones Unidas
Fondo para el Medio Ambiente Mundial 
(FMAM)
Fondo Verde para el Clima (FVC)
Fondo para Medidas de Mitigación 
Apropiadas para cada País
Fondo de Adaptación
Banco de Desarrollo de América Latina 
(CAF)
Asdi
AECID
BDP
Instituciones académicas
RLPM-Bolivia
Recursos ordinarios
800
Otros recursos
11 164,599
__________________
39 PDESBase de referencia (2022): 1 millón de 
dólares
Meta (2027): 500 millones de dólares
Fuente: PNUD, ASFI, BDP; anual
2.1.3. Número de informes financieros 
y no financieros sobre las 
contribuciones de microempresas y 
pequeñas, medianas y grandes 
empresas al desarrollo sostenible.
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 10
Fuente: PNUD, instituciones 
financieras y no financieras; anual
Fundaciones y organizaciones no 
gubernamentales (ONG)
Sector privado 
2.2. Los agentes socioeconómicos de 
los sistemas alimentarios han 
mejorado sus conocimientos para 
avanzar hacia prácticas y 
mecanismos más sostenibles que 
respeten la biodiversidad, hacia una 
gestión integrada de los recursos 
naturales y hacia la resiliencia ante 
el cambio climático.
2.2.1. Porcentaje de la superficie total 
de producción agroindustrial 
gestionada con prácticas sostenibles.
Base de referencia (2022): 0 Meta (2027): 20%
Fuente: PNUD, MMAyA; anual
2.2.2. Número de unidades de 
producción a pequeña escala40
(dirigidas por hombres y mujeres) que 
adoptan prácticas y mecanismos para 
aumentar su capacidad de respuesta y 
adaptación al cambio climático.
Base de referencia (2022): 50
Meta (2027): 80
Fuente: PNUD, MMAyA, GSN; anual
2.3. Las mujeres, la juventud y los 
pueblos indígenas, así como las 
personas en situación de 
vulnerabilidad, refuerzan sus 
capacidades para ejercer sus 
__________________
40 Familiares y comunitariasDP/DCP/BOL/4
derechos como agentes económicos 
esenciales en favor del desarrollo 
inclusivo y la diversificación de 
responsabilidades en la economía del 
cuidado.
2.3.1. Número de políticas e 
instrumentos con base empírica que se 
han creado, validado o financiado para 
fomentar la igualdad entre los géneros 
y las generaciones en relación con los 
ámbitos económico, financiero y 
laboral (MIRR, E.3.2).
Base de referencia: 2
Meta: 5
Fuente: PNUD, MJTI, GSN; anual
2.3.2. Número de unidades de 
producción (dirigidas por mujeres, 
jóvenes y pueblos indígenas) en 
sistemas alimentarios y sectores 
productivos estratégicos que tienen 
acceso a servicios financieros y 
digitales.
Base de referencia (2022): 50
Meta (2027): 80
Fuente: PNUD, MMAyA, GSN; anual
Prioridad nacional: PDES, ejes 2; 3; 4. Profundización del proceso de industrialización de los recursos naturales; 8. Medio ambiente sustentable y equilibrado; 9. 
Resultado 3 del Marco de Cooperación con participación del PNUD (2.3 MCNUDS): Los organismos estatales, las organizaciones sociales, en particular las naciones y los pueblos indígenas 
rurales y las comunidades afrodescendientes, gestionan el territorio, los recursos naturales, el medio ambiente, los riesgos de desastres y la transición energética mediante mecanismos de gobernanza 
inclusivos, multisectoriales y de varios niveles.
Resultados conexos del Plan Estratégico: 1. Transformación estructural; 3. Crear resiliencia.
3.1. Número de iniciativas de 
mitigación, adaptación y seguimiento, 
con especial atención a las brechas de 
género, para hacer frente al cambio 
climático a través de medidas de 
respuesta que resulten eficaces y estén 
en armonía y equilibrio con la Madre 
Tierra.
Base de referencia (2020): 6
Meta (2025): 13
Fuentes: MRE, MPD, MMAyA
Frecuencia: anual
3.1. Las autoridades 
gubernamentales del Estado 
Plurinacional y los agentes sociales 
refuerzan sus capacidades para 
implementar las contribuciones 
determinadas a nivel nacional y el 
Vivir Bien en armonía con la Madre 
Tierra.
3.1.1. Número de municipios 
vulnerables al cambio climático 
dotados de capacidades técnicas en los 
siguientes ámbitos: desarrollo con 
MPD
MMAyA
MEFP
MRE
Ministerio de Defensa Nacional
GSN
APMT
ASFI
Organizaciones de las Naciones Unidas
FMAM
FVC
Fondo para Medidas de Mitigación 
Apropiadas para cada País
Recursos ordinarios
750
Otros recursos
37 434,397perspectiva de género, planificación 
integral, reducción de riesgos 
múltiples, adaptación al cambio 
climático, preparación para la 
recuperación, y evaluación de daños y 
pérdidas41.
Línea de base (2021): 20
Meta (2027): 25 municipios
Fuente: PNUD, GSN, APMT; anual
3.1.2. Número de agentes sociales42
(por sexo y edad) y poblaciones 
prioritarias que se benefician de 
incentivos para la conservación de 
zonas forestales e implementan 
prácticas sostenibles43 (MIRR, 4.1.1).
Base de referencia (2022): 3
Meta (2027): 18
Fuente: PNUD, MMAyA; anual
3.1.3. Superficie (en hectáreas) de 
zonas forestales gestionadas con 
incentivos de conservación mediante 
prácticas sostenibles.
Base de referencia (2022): 45 880
Meta (2027): 61 145
Fuente: PNUD, MMAyA; anual
Fondo de Adaptación
CAF
Asdi
AECID
BDP
Instituciones académicas
RLPM-Bolivia
Fundaciones y ONG
Sector privado 
Prioridad nacional: PDES, ejes 1; 7; 9; 10. Culturas, descolonización y despatriarcalización.
Resultado 4 del Marco de Cooperación con participación del PNUD (3.3 MCNUDS): El Estado y la sociedad fortalecen la cohesión social, la interculturalidad, la despatriarcalización y la 
transformación constructiva y pacífica de los conflictos, y promueven sociedades libres de racismo y de toda forma de discriminación.
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. No dejar a nadie atrás.
4.1. Número de informes anuales sobre 
seguimiento y resultados de la 
gobernanza efectiva y la sensibilidad a 
las cuestiones de género en el ejercicio 
de las competencias autonómicas44.
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 5
Fuentes: MRE, MJTI, MPD, INE
Frecuencia: anual
4.1. Los agentes institucionales, 
públicos, privados y sociales tienen 
capacidades para implementar 
mecanismos de gobernanza que 
favorezcan la coordinación y 
articulación a varios niveles y la 
gestión de políticas públicas inclusivas.
MPD
MRE
MJTI
Ministerio de Gobierno
MMAyA
MEFP
Oficina de la Vicepresidencia
Recursos ordinarios
750
Otros recursos
7 961,860
__________________
41 PDES.
42 Pueblos indígenas, con el apoyo de los VNU. 
43 Transición energética.
44 PDESDP/DCP/BOL/4
4.1.1. Número de acuerdos para 
implantar sistemas de atención sanitaria 
multidimensionales y resilientes que 
estén integrados en la planificación de los 
gobiernos locales (MIRR, 6.1.2). Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 6
Fuente: algunos GSN seleccionados; 
anual
4.1.2. Número de plataformas 
subnacionales que establecen acuerdos de 
políticas públicas para reducir las 
vulnerabilidades y desigualdades 
relacionadas con los servicios públicos, 
el género y otros asuntos delicados.
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 6
Fuente: algunos GSN seleccionados; 
anual
Asamblea Legislativa Plurinacional (ALP)
GSN
Organizaciones de las Naciones Unidas
Asdi
AECID
Comisión Europea
Instituciones académicas
Tribunal Supremo y Tribunales Electorales 
Departamentales
i)
4.2. El Estado boliviano fortalece su 
marco institucional para garantizar el 
ejercicio de los derechos, la 
administración de justicia, la 
transparencia y la rendición de 
cuentas.
4.2.1. Estrategia con perspectiva de 
género para reformar el sistema de 
registro de la propiedad, creada y 
validada por plataformas multipartitas y 
de varios niveles.
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 1
Fuente: PNUD, MJTI; anual
4.2.2. Número de acuerdos coordinados 
entre el Tribunal Supremo Electoral 
(TSE) y la ALP para reformar el sistema 
electoral
(MIRR, 2.4.1.b).
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 2
Fuente: PNUD, TSE, ALP; anual4.3. La sociedad y el Estado reducen 
los niveles de polarización y 
desconfianza, lo que promueve el 
diálogo, la cohesión social y un entorno 
pacífico, con la participación de las 
poblaciones vulnerables.
4.3.1. Número de plataformas de 
gobernanza para establecer acuerdos 
sobre cohesión social, reactivación 
económica y función ambiental (MIRR, 
2.1.3.b).
Base de referencia: 0
Meta: 4
Fuente: MRE, algunos GSN 
seleccionados; anual
4.3.2. Número de plataformas 
multipartitas y de varios niveles creadas 
para el proceso de seguimiento, 
presentación de informes y verificación 
en algunos sectores afectados por las 
contribuciones determinadas a nivel 
nacional, con un enfoque territorial y que 
tiene en cuenta el género.
Base de referencia: 0
Meta: 2
Fuente: PNUD, MMAyA, MPD; anual