File Name: CAF-CPD-2023-FR
Year: 2023
Country Name: Central African Republic
Country Code: CAF
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 Ja nua ry–February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
30 novembre 2022
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2023
30 janvier-3 février 2023, New York
Point 7 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la République 
centrafricaine (2023-2027)
Table des matières
Chapitre Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 3
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la République centrafricaine (2023-
2027) 11I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable
1. La République centrafricaine est dotée d’un certain potentiel agricole, de 
ressources minérales et de vastes forêts. Pourtant, sa population reste la plus pauvre 
au monde et est confrontée à de nombreux défis en matière de développement humain. 
Le pays se trouve à l’avant-dernière position (188 sur 189) de l’indice de 
développement humain, avec un score de 0,5711. Outre l’insécurité chronique qui 
frappe le pays depuis des décennies, le développement économique et social est freiné 
par l’absence d’infrastructures de base, le manque d’investissements dans les secteurs 
productifs, et la faible capacité institutionnelle et financière de l’État de s’acquitter 
de ses fonctions essentielles. Le pays fait face à des risques climatiques croissants, 
susceptibles de saper ses perspectives de développement durable.
2. L’histoire montre que les périodes qui précèdent et qui suivent les élections 
donnent lieu à des tensions sociales et politiques, comme en attestent les attentats 
violents perpétrés récemment par des groupes armés qui ont tenté de perturber la tenue 
des élections nationales en 2020 et 2021. Certains groupes armés, signataires de 
l’accord de paix, ont formé une alliance afin de faire obstacle au vote, réduisant ainsi 
le taux de participation malgré le déploiement rapide d’agents formés et 
d’équipement.
3. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
pour 2023-2027, qui se veut une réponse à la situation, repose sur les priorités 
nationales et le Plan national de relèvement et de consolidation de la paix 2. Le PNUD 
ciblera les groupes susceptibles d’être laissés pour compte et recensés dans le cadre 
de l’analyse commune de pays, à savoir : a) les jeunes sous-employés qui risquent 
d’être recrutés par des groupes armés ; b) les personnes déplacées à l’intérieur de leur 
propre pays, dont le nombre est estimé à 722 1013et qui ont immensément besoin 
d’une aide d’urgence et d’une aide au relèvement ; c) les victimes de violations des 
droits humains ; d) les minorités ethniques4, dont l’exercice des droits reste 
considérablement entravé ; e) les femmes, qui restent les principales victimes de la 
discrimination fondée sur le genre ; f) les personnes handicapées5, qui sont davantage 
susceptibles d’être victimes de stigmatisation et de mauvais traitements, et d’être 
exclues du système éducatif ; g) les prisonniers, dont le nombre est estimé à 2 000 et 
73 % sont en attente de jugement.
4. L’avantage comparatif du PNUD tient à sa position stratégique au sein de 
l’équipe de pays des Nations Unies. En tant que prestataire de solutions intégrées et 
partenaire de confiance dans le cadre de la mise en œuvre du Plan-cadre de 
coopération, le PNUD accorde la priorité : a) à la consolidation de l’état de droit en 
appuyant l’accès à la justice et la sécurité, la lutte contre la corruption et 
l’organisation d’élections nationales ; b) à l’accès aux possibilités économiques en 
aidant le secteur privé tout en promouvant l’accès des populations vulnérables à 
l’emploi décent, aux services de base et à la protection sociale ; c) à la consolidation 
de la paix et à la prévention des conflits en tirant parti des efforts des autorités en 
faveur de la décentralisation, du développement local et de la gouvernance, mais aussi 
__________________
1
Indice de développement humain, 2019.
2 Les priorités établies dans le cadre du Plan national de relèvement et de consolidation de la paix 
sont : a) de soutenir la paix, la sécurité et la réconciliation ; b) de renouveler le contrat social entre 
l’État et la société ; c) de garantir le relèvement économique et la relance des secteurs productifs.
3 Rapport du Bureau de la coordination des affaires humanitaires, septembre 2021.
4 Les Aka et les Bayaka (pygmées) et les Mbororo (Foulani).
5 D
t 2022lBdlditidffihititihiffà en levant les principaux obstacles à l’égalité des sexes ; d) à la gestion durable des 
ressources naturelles en étendant les zones protégées tout en créant des emplois.
5. L’évaluation du précédent programme révèle que le PNUD a fait usage de son 
avantage comparatif en fournissant des infrastructures de base, du matériel et des 
capacités humaines. Celui-ci a appuyé l’organisation d’élections nationales, dont les 
résultats ont été acceptés par toutes les parties prenantes, en dépit d’une augmentation 
des actes de violence perpétrés par des groupes armés. La contribution du PNUD a 
été essentielle au fonctionnement temporaire des institutions de l’état de droit et à la 
lutte contre la violence fondée sur le genre. De plus, 24 000 personnes ont bénéficié 
du programme de renforcement de la résilience du PNUD visant à créer des débouchés 
professionnels et à améliorer la cohésion sociale. Le PNUD a également encouragé 
l’adoption de mesures et la mise en œuvre de réformes institutionnelles pour faciliter 
l’accès à l’énergie.
6. Tenant compte du contexte national et des enseignements tirés, le PNUD 
appliquera une stratégie en deux volets axées sur la résilience. Au niveau 
institutionnel, il renforcera la capacité de l’État de promouvoir la sécurité et l’état de 
droit afin d’en finir avec l’impunité des auteurs de crimes de guerre, notamment 
d’actes de violence fondée sur le genre, créant ainsi des conditions propices à un 
développement porteur de transformations et inclusif, lequel est essentiel pour 
garantir une paix durable dans le pays. Aux niveaux individuel et communautaire, il 
améliorera les infrastructures communautaires, renforcera la résilience face aux 
changements climatiques et encouragera les services financiers accessibles à tous afin 
d’élargir les possibilités économiques et sociales. L’approfondissement de la 
collaboration établie avec le Gouvernement afin d’accélérer la décentralisation et le 
développement local sera au cœur de l’approche stratégique du PNUD, dans la droite 
ligne de l’Accord politique pour la paix et la réconciliation en République 
centrafricaine de 2019. En tirant parti du lien entre l’action humanitaire, le 
développement et la paix, le PNUD veillera à pallier les manquements et à améliorer 
la cohérence dans ces domaines. Il appliquera des innovations à grande échelle en 
s’appuyant sur les résultats de son laboratoire d’accélération.
II. Priorités du programme et partenariats
7. Les priorités du programme ont été définies dans le cadre d’ateliers consultatifs 
avec les autorités et d’autres interlocuteurs nationaux. Guidé par l’objectif visant à 
faire de la République centrafricaine un pays reposant sur l’état de droit qui soit 
stable, prospère et en harmonie avec la nature, et où la population puisse pleinement 
réaliser son potentiel et bénéficier équitablement du développement national, le Plan -
cadre de coopération établit quatre priorités, conformes aux Plan national de 
relèvement et de consolidation de la paix : a) la promotion de la paix, de la sécurité, 
des droits humains et de l’état de droit ; b) l’inclusion et l’accès équitable à des 
services sociaux essentiels de qualité ; c) la formation professionnelle et 
l’accélération d’une croissance économique inclusive et durable ; d) la durabilité 
environnementale et la résilience face aux crises et aux répercussions des 
changements climatiques.
8. Pour concrétiser les priorités susmentionnées, l’équipe de pays des Nations 
Unies a défini sept réalisations dans le cadre du Plan-cadre de coopération. Quatre 
concernent le PNUD, qui les a regroupées sous trois piliers associés au programme 
de pays, à savoir : a) la transformation structurelle et la participation citoyenne ; b) le 
relèvement, la stabilisation et la consolidation de la paix ; c) l’environnement, 
l’énergie et les changements climatiques. La relation entre le Plan-cadre de coopération et le programme de pays du PNUD est présentés dans le tableau cidessous.
Pilier du Plan-cadre 
de coopération
Réalisation énoncée dans 
le Plan-cadre de coopération
Pilier du programme 
de pays Réalisation énoncée dans le programme de pays (d’ici à 2027) 
Paix Réalisation 2 Transformation 
structurelle et 
participation 
citoyenne
La population centrafricaine vit dans l’état de droit, a 
accès à la justice et à la sécurité, et ses droits 
humains sont promus et protégés.
Prospérité Réalisation 2 Relèvement, 
stabilisation et 
consolidation de 
la paix
La population centrafricaine, notamment les femmes, 
les jeunes, les réfugiés, les personnes de retour, les 
personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays 
et tous les autres groupes vulnérables, jouissent d’un 
accès équitable et durable aux possibilités 
économiques qui favorisent la création d’emplois 
décents, l’entrepreneuriat, l’innovation et la 
transition numérique.
Paix Réalisation 1 Relèvement, 
stabilisation et 
consolidation de 
la paix
La population centrafricaine vit dans un 
environnement où les mécanismes de consolidation 
de la paix, de réconciliation nationale et de 
gouvernance sont inclusifs, responsables et efficaces. 
Planète Réalisation 1 Environnement, 
énergie et 
changements 
climatiques
La résilience de l’État et de la population est 
renforcée grâce à la gouvernance durable des 
ressources naturelles et de l’environnement. 
9. Pour maximiser son incidence, l’équipe de pays des Nations Unies a adopté deux 
approches. La première vise à mettre en commun les efforts des membres de l’équipe 
en associant deux organismes ou plus aux projets (projets conjoints) La deuxième, 
qui repose sur le lien entre l’action humanitaire, le développement et la paix, vise à 
faire le pont entre les interventions humanitaires, les activités de développement et 
les efforts de consolidation de la paix. Le PNUD jouit d’une certaine expérience dans 
ce domaine, en particulier l’état de droit et l’intégration des questions de genre, 
comme l’a révélé l’évaluation du programme précédent.
10. L’hypothèse qui sous-tend la théorie du changement du programme de pays est 
la suivante : a) si la population centrafricaine vit dans l’état de droit et a accès à la 
justice et à la sécurité, et que ses droits humains sont promus et protégés ; b) si elle 
vit dans un environnement où les mécanismes de consolidation de la paix, de 
réconciliation nationale et de gouvernance sont inclusifs, responsables et efficaces ; 
c) si l’ensemble de la population du pays, notamment les femmes, les jeunes, les 
réfugiés, les personnes de retour, les personnes déplacées à l’intérieur de leur propre 
pays et tous les autres groupes vulnérables, jouissent d’un accès équitable et durable 
aux possibilités économiques qui encouragent la création d’emplois décents, 
l’entrepreneuriat, l’innovation et la numérisation ; d) si la résilience de l’État et de la 
population est renforcée grâce à la gouvernance durable des ressources naturelles et 
de l’environnement ; e) en partant du postulat selon lequel la paix et la sécurité sont 
rétablies dans tout le territoire, toutes les parties prenantes agissent sur le plan 
politique, les obstacles structurels à l’égalité des sexes et à l’autonomisation des 
femmes sont levés, et les partenaires techniques et financiers continuent de fournir un 
appui ; f) alors le pays sera un État stable, prospère et en harmonie avec la nature, qui 
l’éddilliéliliil bééfiiéquitablement du développement du pays. Pour ce faire, le programme accordera une 
attention particulière à l’innovation, à la transition numérique et aux partenariats 
stratégiques en tant que facilitateurs majeurs.
Pilier 1. Transformation structurelle et participation citoyenne
11. Axé sur les solutions types 2 et 6 du Plan stratégique du PNUD pour 2022-2025
et en partenariat avec le Ministère de la justice, les organisations de la société civile, 
la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations Unies pour la stabilisation en 
République centrafricaine (MINUSCA) et les donateurs, le programme continuera 
d’appuyer le renforcement du système judiciaire afin d’en finir avec l’impunité, 
notamment les crimes les plus graves, et d’améliorer l’accès à la justice de tous les 
citoyens, en particulier les femmes, les détenus, les minorités ethniques et les victimes 
de violations des droits humains. Les grandes priorités au cœur du programme seront 
le redéploiement des institutions dans tout le pays, le renforcement des capacités 
opérationnelles sur le terrain, la poursuites des procédures judiciaires ouvertes par la 
Cour pénale spéciale, l’opérationnalisation de la Commission vérité, justice, 
réparation et réconciliation, la promotion de l’état de droit et la protection des droits 
humains. Afin de rendre la Cour opérationnelle, la coopération Sud-Sud et 
triangulaire sera renforcée avec les pays clés.
12. En s’appuyant sur les bonnes pratiques définies lors du cycle précédent et en 
collaborant avec le Ministère de l’intérieur chargé de la sécurité publique et la 
MINUSCA, le PNUD favorisera le renforcement des capacités des forces de sécurité 
intérieure en matière de police de proximité et de responsabilité des services publics, 
deux aspects essentiels pour restaurer la confiance entre les institutions étatiques et 
les citoyens, tout en promouvant une meilleure représentation des femmes.
13. Dans le cadre de sa collaboration avec la MINUSCA et les donateurs, le PNUD 
appuiera les processus démocratiques en contribuant à l’organisation d’élections 
transparentes et inclusives, et en garantissant la participation des femmes, des 
personnes handicapées et des minorités ethniques. Il renforcera les capacités des 
institutions, dont la Commission électorale nationale, l’Assemblée nationale, la Cour 
constitutionnelle et les conseils communaux. En parallèle, il accordera la priorité au 
renforcement des capacités des organisations de la société civile, notamment celles 
dirigées par des femmes, des jeunes et des personnes handicapées, ainsi qu’à la 
promotion de la participation citoyenne et la lutte contre les inégalités à tous les 
niveaux.
14. Le PNUD, en collaboration avec les ministère concernés, l’Entité des Nations 
Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes), la 
MINUSCA, les donateurs et les organisations de la société civile, promouvra 
l’autonomisation des femmes et encouragera ces dernières à jouer un rôle moteur dans 
le développement durable. Il veillera à la prise en compte systématique des questions 
de genre tout au long de la mise en œuvre du programme, tout en luttant contre la 
discrimination multiple fondée sur l’âge, le handicap, la classe sociale, l’appartenance 
ethnique, la religion et le statut de personne déplacée, l’objectif étant de ne laisser 
personne de côté.
15. Afin d’optimiser la fourniture de services publics accessibles et de qualité, et en 
partenariat avec la Haute Autorité chargée de la bonne gouvernance et les ministères 
concernés, le programme appuiera la revitalisation de l’administration publique aux 
niveaux central et local en renforçant la coopération Sud-Sud déjà établie avec le 
Rwanda et le Burundi, et en promouvant la consolidation de la gouvernance 
économique et financière.16. Les résultats attendus au titre de ce pilier visent à créer un environnement 
propice à la réalisation du pilier 2 présenté ci-après.
Pilier 2. Relèvement, stabilisation et consolidation de la paix
Accès équitable et durable aux possibilités économiques et aux services publics 
de base
17. Conformément aux solutions types 1, 3 et 6 du PNUD, ce pilier s’articule autour 
de deux priorités : a) la création de débouchés économiques durables et inclusifs dans 
les domaines de l’entrepreneuriat, de l’innovation et de la transition numérique, et la 
création d’emplois décents ; b) la consolidation de la paix, la réconciliation nationale 
et l’établissement de mécanismes de gouvernance inclusifs, responsables et efficaces. 
Ces mécanismes ont pour objectif de promouvoir un environnement favorable au 
relèvement, et à la croissance durable et inclusive.
18. Le PNUD appuiera le renforcement des capacités afin de promouvoir un 
développement durable pour tous, aux niveaux national et local. Il prendra la tête des 
efforts visant à favoriser la planification stratégique et le suivi du développement, et 
travaillera avec le Ministère de l’économie, du plan et de la coopération. Plusieurs 
études et campagnes de collecte de données ventilées par sexe et par âge seront 
menées afin d’éclairer l’élaboration des politiques et des programmes, et de faciliter 
le suivi de leur mise en œuvre.
19. Afin d’améliorer l’accès des femmes, des personnes déplacées, des jeunes, des 
personnes handicapées et des minorités ethniques aux possibilités économiques et aux 
services publics de base, le programme s’efforcera des créer des conditions propices 
à la croissance inclusive en établissant des partenariats avec les ministères concernés 
et des organisations de la société civile, notamment dans le cadre de la programmation 
conjointe avec l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture 
(FAO), le Fonds des Nations Unies pour la population et le Programme alimentaire 
mondial (PAM). Ces efforts porteront, entre autres, sur l’appui à différentes parties 
prenantes en matière de capacités, l’établissement de cadres afin que le secteur privé 
agisse efficacement et la promotion des micro et petites entreprises. Les chaînes de 
valeur des secteurs productifs6et les partenariats public-privé seront étendus en tirant 
parti de l’accord relatif à la Zone de libre-échange continentale africaine et d’autres 
instruments régionaux. De même, il s’agira de diversifier les services financiers.
20. Compte tenu des multiples difficultés rencontrées pour revitaliser et accélérer 
la croissance et la réalisation des objectifs de développement durable, et à la lumière 
du Programme d’action d’Addis-Abeba, le PNUD adoptera une approche globale sous 
le contrôle du Gouvernement afin de mobiliser toutes les ressources disponibles et de 
les allouer au développement national. Sur la base d’une évaluation du potentiel 
actuel du pays, notamment de ses ressources minières et forestières, de ses 
partenariats public-privés, etc., un cadre intégré de financement du développement 
sera élaboré en coordination avec tous les acteurs pertinents grâce à un nouveau 
dispositif de gouvernance. Le PNUD intensifiera ses efforts en collaborant avec son 
pôle financier et en optimisant ses résultats grâce à la coopération Sud-Sud.
21. Les problèmes propres aux personnes déplacées seront abordés dans le cadre la 
stratégie nationale des solutions durables. Le PNUD interviendra dans les domaines 
désignés comme stratégiques et collaborera avec le Bureau de la coordination des 
__________________
6 Les secteurs productifs sont notamment l’agriculture, l’élevage, la pêche, la foresterie, l’artisanat 
et l’exploitation minière. Pour ce qui est du secteur minier, le PNUD soutiendra l’activité 
artisanale, à petite échelle et informelle afin d’accroître la productivité grâce à un meilleur accès 
tt ’t ltiilt itlt titt affaires humanitaires et le Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés en 
s’appuyant sur le lien entre l’action humanitaire, le développement et la paix. Il agira 
de concert avec les autorités, les acteurs humanitaires et les organisations de la société 
civile afin d’aider les personnes déplacées à accéder à des solutions durables. Des 
dispositifs de préparation résilients et durables seront mis en place afin d’atténuer les 
effets des risques naturels et des crises sanitaires potentiels.
22. Afin de ne laisser personne de côté, ce pilier renforcera les services et les 
systèmes de protection sociale en améliorant les capacités et la gouvernance des 
structures et des mécanismes existants. Il sera essentiel de mettre en œuvre une 
politique nationale de protection sociale soucieuse des questions de genre afin 
d’améliorer les possibilités économiques et sociales des plus vulnérables.
Consolidation de la paix et réconciliation nationale
23. Le PNUD, conscient du rôle essentiel de coordination et de gestion joué par les 
communautés locales en matière de consolidation de la paix dans le cadre des 
processus de réconciliation et de dialogue, coordonnera et/ou renforcera ses 
partenariats avec différents acteurs, en particulier les organismes des Nations Unies 
et les donateurs. Afin de « ne pas nuire » et de maximiser les possibilités de 
consolidation de la paix, le programme mettra l’accent sur la prévention de 
l’extrémisme violent et la lutte contre ce phénomène, en tenant compte des séquelles 
du conflit dans la planification du développement et la gestion des ressources 
naturelles à l’échelle locale, et en renforçant le rôle moteur et la pleine participation 
des femmes en matière de paix et de relèvement.
24. Compte tenu des multiples problèmes opérationnels sur le terrain, en particulier 
dans les régions de l’est du pays qui sont caractérisées par l’insécurité, l’éloignement, 
l’isolement et un marché local de biens et de services réduit, le PNUD approfondira 
ses partenariats avec la MINUSCA et les organisations non gouvernementales (ONG).
Pilier 3. Environnement, énergie et changements climatiques
25. En partenariat avec les ministères concernés, la FAO, le PAM et le secrétariat 
de la Convention sur la diversité biologique, ce pilier aidera les autorités à mettre en 
œuvre les solutions types 3, 4, 5 et 6 du PNUD et à bâtir une économie verte soucieuse 
des questions de genre, résiliente, tenant compte des risques et inclusive qui est 
capable de gérer ses ressources naturelles de manière durable et d’en tirer parti afin 
de garantir la prospérité de l’ensemble de la population. Le lien avec le Fonds vert 
pour le climat pour ce qui est des forêts, de la biodiversité, de la sécurité alimentaire, 
des petites et moyennes entreprises, des produits forestiers autres que le bois d’œuvre 
et les énergies renouvelables sera approfondi.
26. Le programme travaillera avec des ONG clés, axant son action sur la gestion 
durable des ressources naturelles, l’accélération de la transition vers les énergies 
renouvelables et la mise en œuvre de politiques promouvant le développement 
durable. Il appliquera des approches inclusives et fondées sur les droits afin 
d’encourager l’égalité des sexes et l’engagement des femmes en faveur de l’action 
climatique.
27. Dans le cadre de partenariats approfondis, le PNUD aidera le Ministère de 
l’environnement à mettre en œuvre les accords multilatéraux relatifs à 
l’environnement, en particulier à élaborer et exécuter des stratégies relatives aux 
contributions déterminées au niveau national. La priorité sera accordée au transfert 
de technologies, pratiques et capacités innovantes, respectueuses de l’environnement 
et sûres pour faire face aux risques climatiques anticipés. Les mesures relatives à la 
gestion des risques de catastropheà l’adaptation aux changements climatiques et à l’atténuation de ces phénomènes cibleront les secteurs de l’énergie, de l’agriculture 
et de la foresterie, les zones protégées, l’eau et les infrastructures de base, en tenant 
compte de la problématique femmes-hommes.
28. Les innovations liées au financement de l’action climatique seront pleinement 
étudiées afin de répondre aux besoins du pays en la matière, qui s’élèvent à 
1,7 milliard de dollars au titre de ses contributions déterminées au niveau national. 
Un nouveau fonds national pour le climat sera rendu opérationnel et les capacités des 
ministères chargés de l’environnement, de l’agriculture et de l’élevage, du 
développement rural, de l’énergie et de l’aménagement du territoire seront renforcées 
pour tirer parti des possibilités offertes à l’échelle mondiale.
III. Administration du programme et gestion des risques
29. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
30. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds et la politique de gestion des risques institutionnels seront appliquées en 
coordination avec les autres entités des Nations Unies de façon à gérer les risques 
financiers. Les définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de 
programme et aux activités visant l’efficacité du développement seront appliquées 
aux différents projets concernés. Afin d’atténuer les risques liés à l’exécution du 
programme, le bureau de pays élaborera chaque trimestre un plan d’accélération de 
l’exécution, dont la mise en œuvre (y compris la liquidation des avances) fera l’objet 
d’un suivi hebdomadaire.
31. Les mécanismes de gouvernance nationale prévus dans le Plan national de 
relèvement et de consolidation de la paix permettront de s’assurer que l’appui des 
Nations Unies et du PNUD est fourni conformément aux priorités nationales et que 
les partenaires contribuent au cadre de responsabilité mutuelle défini dans le Plan. 
Ces mécanismes sont notamment le Conseil d’orientation, qui promeut le dialogue de 
haut niveau sur l’élaboration des politiques et le Comité directeur conjoint, qui assure 
la coordination stratégique du portefeuille et constitue le cadre de consultation entre 
les autorités et tous les partenaires de mise en œuvre du Plan, et qui est coprésidé par 
le Coordonnateur résident et les autorités. Le PNUD est responsable ou coresponsable 
de la coordination sectorielle et programmatique pour les trois piliers du Plan national 
de relèvement et de consolidation de la paix.
32. Le programme sera mis en œuvre dans un environnement incertain caractérisé 
par des risques politiques et des risques liées à la sécurité. Des groupes armés sont 
toujours actifs sur le territoire et sont susceptibles de détériorer la situation de 
sécurité, ce qui pourrait entraver ou empêcher l’accès du PNUD aux populations 
cibles. L’équipe de pays des Nations Unies et la MINUSCA suivront et atténueront 
les risques en veillant à l’équilibre entre les interventions en amont et en aval, et en 
tenant compte des causes endogènes et des dynamiques des conflits transfrontières. 
Le programme sera ajusté pour cibler des régions plus accessibles et plus sûres. Le 
PNUD s’efforcera d’approfondir ses partenariats avec les autres organismes des civile en promouvant des approches tenant compte des séquelles du conflit et axées 
sur le lien entre l’action humanitaire, le développement et la paix, permettant ainsi au 
programme de changer de direction sans perdre de vue les objectifs à long terme.
33. Compte tenu des différents contextes et de la position attentiste des partenaires 
internationaux traditionnels du pays (Union européenne, Banque mondiale, Fonds 
monétaire international, Gouvernement français, etc.) les risques financiers sont 
importants. Pour les atténuer, en plus de revitaliser les partenariats existants (Union 
européenne, gouvernements japonais et américain, etc.), le PNUD entend en établir 
de nouveaux avec des donateurs non conventionnels tels que les universités, le secteur 
privé et les institutions financières, y compris en dehors du pays. En cas de ressources 
insuffisantes, il réduira ses activités en se concentrant sur les zones géographiques 
couvertes par le programme précédent afin de maximiser son incidence tout en 
garantissant un certain rapport coût-efficacité.
34. Les processus électoraux sont associés à des risques élevés de conflit postélectoral. Le programme débutera au cours de la prolongation du cycle électoral 
actuel, dont les élections locales sont prévues en 2023. Celles-ci pourraient soit 
entraîner des risques importants, soit favoriser la création d’un environnement 
propice au développement local. Ces risques seront atténués en promouvant l e 
dialogue entre les partis politiques et en faisant avancer la stabilisation politique et la 
consolidation de la paix.
35. Le PNUD emploiera des instruments de programmation innovants, comme le 
mécanisme de mobilisation et les services de développement, ainsi que des projets de 
développement conventionnels, afin d’obtenir des résultats de qualité, l’objectif étant 
d’établir des mécanismes d’intervention rapides et souples permettant, en amont, 
d’élaborer des politiques, de réaliser des évaluations, de formuler des réponses aux 
crises et de tester des innovations susceptibles d’être appliquées à grande échelle et 
de tirer parti de la collaboration avec le secteur privé.
36. Les risques sociaux et environnementaux associés à l’action du PNUD, en 
particulier l’exploitation minière artisanale à petite échelle, seront gérés grâce à des 
normes d’entreprise environnementales et sociales, au principe de responsabilité, à 
un système d’alerte rapide et à des mécanismes de règlement des litiges pour les 
communautés. Le PNUD mettra en place des mesures d’atténuation adaptées.
37. Le comité directeur du mécanisme de gouvernance veillera à la mise en œuvre 
du programme en procédant à des examens réguliers et en formulant des 
recommandations en fonction de l’évolution de la situation.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
38. Le bureau de pays préparera un plan intégré de suivi et d’évaluation, qui servira 
de cadre de référence tout au long de la période couverte par le programme. Ce plan 
sur cinq ans sera décomposé en plans annuels afin de guider le suivi et l’évaluation, 
tant au niveau du programme qu’au niveau des projets.
39. Un système de suivi cohérent tenant compte des questions de genre sera établi 
afin de garantir que des données ventilées sont collectées et disponibles rapidement. 
Des rapports périodiques sur les progrès accomplis seront produits aux niveaux du 
programme et des projets, permettant ainsi d’évaluer l’état d’avancement des 
objectifs fixés. Des visites de terrain seront organisées pour valider les résultats, 
recueillir l’avis des bénéficiaires et des parties prenantes, et formuler des 
recommandations visant à améliorer la mise en œuvre des projets et du programme. 
Les informations ainsi générées serviront au suivi des documents stratégiques comme développement durable, le Plan national de relèvement et de consolidation de la paix, 
et d’autres plans internationaux.
40. Dans les zones dont l’accès peut être restreint, les données seront collectées en 
partenariat avec des tierces parties. Des mécanismes seront établis pour garantir la 
crédibilité des données recueillies. Il pourra être envisagé de tenir les réunions des 
comités directeurs des projets et du programme à distance.
41. Pour le suivi des produits, la priorité sera accordée aux sources nationales et 
internationales, si possible. En collaboration avec d’autres organismes des Nations 
Unies, le PNUD renforcera la capacité du pays de réaliser des enquêtes, et de collecter 
et d’analyser les données nécessaires pour pallier les manquements.
42. Tous les nouveaux projets seront soumis à une procédure de vérification sociale 
et environnementale préliminaire, et les risques recensés feront l’objet d’un suivi et 
d’une atténuation dans le cadre d’interventions adaptées. Les données relatives aux 
innovations seront collectées en temps réel grâce au laboratoire d’accélération.
43. La théorie du changement, le cadre de résultats et d’allocation des ressources, 
et le plan d’évaluation seront examinés et mis à jour en fonction de l’évolution de la 
situation du pays, des résultats obtenus et des enseignements tirés.
44. Les progrès engrangés en matière d’égalité des sexes seront suivis grâce au 
marqueur genre et à la collecte de données ventilées par sexe. Le PNUD allouera 
15 % des ressources du programme à des projets dont l’objectif principal est l’égalité 
des sexes. De même, 5 % à 10 % du budget du programme sera consacré au suivi, à 
l’évaluation et à la communication des résultats.
45. Une stratégie de gestion des connaissances sera élaborée afin de garantir que le 
public ciblé est régulièrement informé des résultats obtenus dans le cadre du 
programme, et les enseignements tirés et les résultats tangibles seront diffusés via des 
canaux de communication innovants comme les médias sociaux.DP/DCP/CA
7328 11
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la République centrafricaine (2023-2027)
Priorité ou objectif du pays : Plan national de relèvement et de consolidation de la paix – Pilier 1 : Restaurer la paix, la sécurité et la cohésion sociale ; Pilier 2 : Renouveler le 
contrat social entre l’État et la population
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2027, la population 
centrafricaine vit dans l’état de droit, a accès à la justice et à la sécurité, et ses droits humains sont promus et prot égés
Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélération de la transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et numérique
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.1. Pourcentage 
de la population ayant 
déclaré faire confiance à la 
justice ordinaire
Niveau de référence
(2021) : 47,35 %
Niveau cible (2027) : 60 %
Source : sondages sur la paix, 
la justice et la sécurité
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entité responsable : Bureau 
du Coordonnateur résident
Produit 1.1 : L’espace civique et l’accès à la justice sont 
étendus aux plus vulnérables, notamment aux prisonniers 
et aux victimes de violations des droits humains, et l’état 
de droit et les droits humains sont renforcés conformément 
aux normes nationales et internationales.
Indicateur 1.1.1 : Nombre de procès organisés par la Cour 
pénale spéciale
Niveau de référence (202) : 1
Niveau cible (2027) : 5
Source : rapports du Ministère de la justice
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.1.2 : Nombre de dossiers de victimes traités 
par la Commission vérité, justice, réparation et 
réconciliation
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 40
Source : rapports du Ministère de la justice
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.1.3 : Nombre de personnes soutenues qui ont 
accès à la justice (indicateur 2.2.3 du plan stratégique)
Niveau de référence (2020) : 22 700 (64 % de femmes) 
Niveau cible (2027) : 42 700 (70 % de femmes)
Source : rapports du Ministère de la justice
Fréquence de la collecte : annuelle
Ministères concernés :
– MINUSCA
– Gouvernement des ÉtatsUnis
– Union européenne
– Organisations de la société 
civile
– Réseau de médias
Ressources 
ordinaires :
11 120 000 dollars
Autres ressources :
56 500 000 dollarsDCP/CAF/5
21 22-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.1.4 : Nombre d’agents des forces de sécurité 
intérieure déployés pour garantir la sécurité de la 
population à l’extérieur de Bangui
Niveau de référence (2022) : 1 668 (5 % de femmes)
Niveau cible (2027) : 2 500 (10 % de femmes)
Source : rapports du Ministère de l’intérieur chargé de la 
sécurité publique et de la MINUSCA
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.2. Pourcentage 
de la population ayant 
déclaré faire confiance aux 
forces de défense et de 
sécurité, aux forces armées 
et à la police pour assurer sa 
sécurité
Niveau de référence
(2020) :
Gendarmerie : 48 %
Police : 43 %
Niveau cible (2027) :
Gendarmerie : 55 %
Police : 50 %
Source : sondages sur la paix, 
la justice et la sécurité
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entité responsable : Bureau 
du Coordonnateur résident
Produit 1.2 : Les institutions et processus démocratiques, 
et la société civile sont renforcés pour créer une sphère 
publique inclusive et ouverte avec une participation du 
public accrue facilitée par des solutions numériques.
Indicateur 1.2.1 : Nombre de nouveaux votants 
enregistrés (indicateur 2.4.2 du plan stratégique)
Niveau de référence (2022) : Femmes : 0 ; Hommes : 0
Niveau cible (2027) : 840 000 Femmes : 420 000 ; 
Hommes : 420 000
Source : Autorité nationale des élections
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.2.2 : Nombre de personnes ayant participé 
aux élections (indicateur 2.4.3 du plan stratégique)
Niveau de référence (2020) : 655 000
Niveau cible (2025) : 1 600 000
Source : Cour constitutionnelle
Fréquence de la collecte : en fonction du calendrier 
électoral
– Autorité nationale des 
élections
– Cour constitutionnelle
– Réseau de médias
– Ministères concernés
– Organisations de la société 
civile
– Gouvernement des ÉtatsUnis
– Union européenne
– ONU-Femmes
– MINUSCA
Produit 1.3 : Les systèmes de gouvernance efficaces et 
responsables sont améliorés pour cocréer des solutions 
visant à prévenir et atténuer les risques de corruption et à 
accélérer la réalisation des objectifs de développement 
durable, et pour doter l’ensemble des acteurs, notamment 
le secteur privé, de ces solutions.
Indicateur 1.3.1 : Nombre de mesures visant à renforcer 
la responsabilité (notamment la responsabilité sociale), à 
Ministères concernés :
– Haute autorité chargée de la 
bonne gouvernance
– Organisations de la société 
civile
– MINUSCA
– Organismes des Nations 
UiDP/DCP/CA
7328 13
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
la lutte contre la corruption dans la gestion des fonds 
publics, la prestation de services et d’autres secteurs 
(indicateur 2.1.1 du plan stratégique)
Niveau de référence (2022) :
• Niveau national : 0
• Niveau local: 0
• Niveau sectoriel : 0
Niveau cible (2027) :
• Niveau national : 2
• Niveau local : 6
• Niveau sectoriel : 3
Indicateur 1.3.2 : Nombre de mécanismes multipartites, 
notamment de plateformes d’innovation sociale ou de 
plateformes numériques entre les autorités, les 
communautés et le secteur privé, visant à renforcer 
l’agilité du secteur public, la collaboration, la conception 
conjointe, le financement public et privé, et la fourniture 
de solutions pour un développement durable aux niveaux 
national et sectoriel (indicateur 2.1.3 du plan stratégique)
Niveau de référence (2022) :
• Niveau national : 0
• Niveau sectoriel : 0
Niveau cible (2027) :
• Niveau national : 2
• Niveau sectoriel : 3
Priorité ou objectif du pays : Plan national de relèvement et de consolidation de la paix – Pilier 2 : Renouveler le contrat social entre l’État et la population ; Pilier 3 : 
Promouvoir le relèvement économique et la relance des secteurs productifs
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2027, la population 
centrafricaine, notamment les femmes, les jeunes, les réfugiés, les personnes de retour, les personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays et tous les autres g roupes 
vulnérables, jouissent d’un accès équitable et durable aux possibilités économiques qui favorisent la création d’emplois déc ents, l’entrepreneuriat, l’innovation et la transition 
numérique
Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélération de la transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et numérique
Indicateur 2.1. Part des 
prêts alloués aux PME
Source : Banque des États de 
l’Afrique centrale
Produit 2.1 : Le Programme 2030, l’Accord de Paris et 
d’autres cadres adoptés au niveau intergouvernemental 
sont intégrés dans les plans de développement national et 
ll diélélè
Ministères concernés :
– Union européenne
– MINUSCA
Ressources 
ordinaires :
9 662 000 dollarsDCP/CAF/5
21 22-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence 
(2022) : 0,4 %
Niveau cible (2027) : 5 %
Indicateur 2.2.Taux de 
pauvreté
Niveau de référence 
(2021) : 71,2 %
Niveau cible (2027) : 62 % 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entité responsable : Bureau 
du Coordonnateur résident
les budgets et les progrès sont évalués à l’aide de solutions 
fondées sur les données (produit 1.1 du plan stratégique).
Indicateur 2.1.1 : Nombre de plans de développement et 
de budgets tenant compte de cadres adoptés au niveau 
intergouvernemental à l’échelle de l’ensemble de 
l’administration (indicateur 1.1.1 du plan stratégique)
Niveau de référence (2022) :
• Programme de développement durable à l’horizon 
2030 : 2 (intégration en cours)
• Déclaration et Programme d’action de Beijing : 2
(intégration en cours)
Niveau cible (2027) :
• Programme de développement durable à l’horizon 
2030 : 4 (intégrés)
• Déclaration et Programme d’action de Beijing : 4
(intégrés)
Source : rapports des ministères concernés
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.1.2 : Nombre d’études réalisées, 
d’innovations mises au point, et de systèmes de collecte et 
de gestion des données pertinents mis en place dans le 
pays afin de guider l’élaboration de politiques et de 
programmes de développement national et d’en suivre la 
mise en œuvre
Niveau de référence (2021) : 2 (en cours)
Niveau cible (2027) : 4 (terminé)
Source : rapports des ministères concernés
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.1.3 : Nombre de cadres de financement du 
développement national mis en place
Niveau de référence (2021) : 1 (en cours)
Niveau cible (2027) : 3 (presque terminé)
Source : rapports des ministères concernés
Fréquence de la collecte : annuelle
– Organismes des Nations 
Unies
Autres ressources :
51 000 000 dollarsDP/DCP/CA
7328 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Produit 2.2 : L’accès aux services de base ainsi qu’aux 
actifs et services financiers et non financiers est amélioré
afin d’étayer les capacités productives favorisant des 
moyens de subsistance et des emplois durables à même 
d’assurer la prospérité (produit 1.3 du plan stratégique).
Indicateur 2.2.1 : Nombre de personnes, notamment de 
femmes, de jeunes, de personnes déplacées et de personnes 
issues de minorités ethniques, ayant accès aux services de 
base
Niveau de référence (2021) : 32 000 (47 % de femmes)
Niveau cible (2027) : 57 000 (50 % de femmes)
Source : rapports des ministères concernés
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.2.2 : Nombre de personnes, notamment de 
femmes, de jeunes, de personnes déplacées et de personnes 
issues de minorités ethniques, ayant accès aux services 
financiers
Niveau de référence (2021) : 6 200 (49 % de femmes)
Niveau cible (2027) : 10 200 (50 % de femmes)
Source : rapports des ministères concernés
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.2.3 : Nombre de chaînes de valeur agricoles 
et minérales développées aux fins de commerce
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 3
Source : rapports des ministères concernés
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.2.4 : Nombre de personnes, notamment de 
femmes, de jeunes, de personnes déplacées et de personnes 
issues de minorités ethniques, occupant un emploi et dont 
les moyens de subsistance se sont améliorés dans un 
contexte de crise ou postérieur à une crise (indicateur 3.3.1
du plan stratégique)
Niveau de référence (2022) : 22 000
Ministères concernés :
– Union européenne
– MINUSCA
– Bureau de la coordination 
des affaires humanitaires
– Haut-Commissariat des 
Nations Unies pour les 
réfugiésDCP/CAF/5
21 22-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Source : rapports des ministères concernés
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.3 : Les systèmes de santé et de préparation aux 
pandémies équitables, résilients et durables sont renforcés
afin de lutter contre les maladies transmissibles et non 
transmissibles (produit 1.4 du plan stratégique).
Indicateur 2.3.1 : Nombre de structures de santé équipées 
des chaînes du froid fonctionnant à l’énergie solaire
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 20
Source : rapports du Ministère de la santé
Fréquence de la collecte : annuelle
Ministères concernés
– MINUSCA
– Organismes des Nations 
Unies
Produit 2.4 : Les systèmes de protection sociale sont 
renforcés dans les administrations publiques, les secteurs 
privé et informel, et les institutions non gouvernementales
Indicateur 2.4.1 : Existence d’un document d’orientation 
national sur la protection sociale inclusive et soucieuse des 
questions de genre
Niveau de référence (2022) : Non
Niveau cible (2027) : Oui
Source : rapports du Ministère du travail chargé de la 
protection sociale
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.4.2 : Nombre de participants bénéficiant de 
services de protection sociale (indicateur 1.2.2.1 du plan 
stratégique)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 1 500 (40 % de femmes)
Source : rapports du Ministère du travail et de la 
protection sociale
Fréquence de la collecte : annuelle
Ministères concernés
– Organismes des Nations 
UniesDP/DCP/CA
7328 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Priorité ou objectif du pays : Plan national de relèvement et de consolidation de la paix – Pilier 1 : Restaurer la paix, la sécurité et la cohésion sociale
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2027, la population 
centrafricaine vit dans un environnement où les mécanismes de consolidation de la paix, de réco nciliation nationale et de gouvernance sont inclusifs, responsables 
et efficaces
Réalisation correspondante du plan stratégique : Renforcement de la résilience pour faire face à l’incertitude et aux risques systémiques
Indicateur 1.1. Pourcentage 
de la population ayant perçu 
une diminution des tensions 
socioculturelles au cours 
des 12 derniers mois
Niveau de référence 
(2020) : 88 % 
Niveau cible (2027) : 95 % 
Source : sondages sur la paix, 
la justice et la sécurité
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entité responsable : Bureau 
du Coordonnateur résident
Produit 3.1 : La décentralisation, le développement local 
et la gouvernance sont efficaces et tiennent compte des 
risques afin de permettre le développement 
socioéconomique, de fournir des services de base de 
manière inclusive, de garantir la sécurité des 
communautés, et de prévenir les catastrophes et les 
conflits.
Indicateur 3.1.1 : Nombre d’administrations sousnationales dotées d’un plan de développement local tenant 
compte des séquelles du conflit et des questions de genre
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 15
Source : rapports du Ministère de l’administration du 
territoire Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.1.2 : Nombre d’administrations sousnationales qui mettent en œuvre leur plan de 
développement
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 10
Source : rapports du Ministère de l’administration du 
territoire Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.1.3 : Nombre d’acteurs clés prenant des 
mesures pour prévenir et combattre l’extrémisme violent
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 30
Source : rapport sur la Stratégie nationale de prévention 
de la radicalisation et de l’extrémisme violent
Fréquence de la collecte : annuelle
Ministères concernés :
– Union européenne
– MINUSCA
– Bureau de la coordination 
des affaires humanitaires
– Haut-Commissariat des 
Nations Unies pour les 
réfugiés
– FAO
– PAM
Ressources 
ordinaires :
8 875 000 dollars
Autres ressources :
39 400 000 dollarsDCP/CAF/5
21 22-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 3.1.4 : Nombre d’administrations nationales et 
sous-nationales dotées de plans d’urgence multirisques 
et/ou de plan de prévention des risques de catastrophe
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : niveau national : 4 (aide 
humanitaire, agriculture, santé et logement) ; niveau sousnational : 10
Source : rapports du Ministère de l’administration du 
territoire
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.1.2.
Pourcentage de la 
population ayant déclaré 
que la République 
centrafricaine vivait en paix
Niveau de référence 
(2020) : 16 %
Niveau cible (2027) : 30 %
Source : sondages sur la paix, 
la justice et la sécurité
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entité responsable : Bureau 
du Coordonnateur résident
Produit 3.2. : Promouvoir l’égalité des sexes, et le rôle 
moteur et la participation des femmes, notamment en 
situation de crise, en prenant des mesures positives, en 
renforçant les institutions et la société civile, et en levant 
les obstacles structurels
Indicateur 3.2.1 : Nombre de partenariats avec des 
institutions et la société civile visant à promouvoir le rôle 
moteur des femmes, leur participation et l’égalité des 
sexes
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 10
Source : Ministère de la promotion de la femme
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.2.2 : Nombre de femmes présentes dans les 
organes décisionnels des institutions républicaines
Niveau de référence (2022) :194
Niveau cible (2027) : 230
Source : Ministère de la promotion de la femme
Fréquence de la collecte : annuelle
Ministères concernés :
– Organisations de la société 
civile
– Organismes des Nations 
Unies
Priorité ou objectif du pays : Plan national de relèvement et de consolidation de la paix - Pilier 3 : Promouvoir le relèvement économique et la relance des secteurs productifs
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2027, la résilience de 
l’État et de la population est renforcée grâce à la gouvernance durable des ressources naturelles et de l’environnement
Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélération de la transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et numérique
Indicateur 4.1. Surface de 
terres déboisées et 
Source : FAO Produit 4.1 : Les ressources naturelles sont protégées et 
gérées de manière équitable, participative et inclusive afin 
Ministères concernés : Ressources 
ordinaires :DP/DCP/CA
7328 19
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
dégradées restaurée (Plancadre de coopération)
Niveau de référence 
(2018) : 591 000 ha
Niveau cible (2027) : 
750 000 ha
Indicateur 4.2. Surface de 
terres agricoles créée (Plancadre de coopération)
Niveau de référence 
(2020) : 375 000 ha
Niveau cible (2027) : 
750 000 ha
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entité responsable : Bureau 
du Coordonnateur résident
compte du climat et les moyens de subsistance, et de 
réduire les sources de conflit.
Indicateur 4.1.1 : Nombre de communautés dotées de 
capacités renforcées pour gérer les zones protégées
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 3
Source : rapports du Ministère de l’environnement
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 4.1.2 : Nombre de communautés dotées de 
capacités renforcées pour promouvoir l’écotourisme
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 3
Source : rapports du Ministère de l’environnement
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 4.1.3 : Surface de zones protégées créées ou 
dont la gestion a été améliorée (indicateur 4.1.2 du plan 
stratégique)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 1 500 ha
Source : rapports du Ministère de l’environnement
Fréquence de la collecte : annuelle
– Organisations de la société 
civile
– Organismes des Nations 
Unies
5 937 000 dollars
Autres ressources :
26 100 000 dollars
Source : FAO
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entité responsable : Bureau 
du Coordonnateur résident
Produit 4.2 : Le financement public et privé de l’action 
climatique est mobilisé pour appuyer la création 
d’entreprises et d’emplois grâce à l’utilisation durable de 
l’eau, des forêts et des sols, et pour promouvoir la 
biodiversité, les solutions climatiques et la mise en œuvre 
des contributions déterminées au niveau national de la 
République centrafricaine, dans le cadre d’un 
développement à long terme, durable et tenant compte des 
risques.
Indicateur 4.2.1 : Nombre de personnes bénéficiant 
directement de mécanismes en faveur de la biodiversité, de 
l’eau, des forêts et des solutions climatiques financés par 
Ministères concernés
– Organisations de la société 
civile
– Organismes des Nations 
UniesDCP/CAF/5
21 22-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
des ressources publiques (indicateur 4.2.1 du plan 
stratégique)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 1 000
Source : rapports du Ministère de l’environnement
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 4.3. Proportion 
de préfectures ayant adopté 
et mis en œuvre des 
stratégies de réduction des 
risques de catastrophes dans 
le cadre de leur plan de 
développement local
Niveau de référence (2022) : 
0 %
Niveau cible (2027) : 50 %
Source : rapports du 
Ministère de l’administration 
territoriale
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entité responsable : Bureau 
du Coordonnateur résident
Produit 4.3 : La transition vers les énergies 
renouvelables est accélérée en tirant parti des progrès 
technologiques, des innovations en matière d’énergie 
propre et des nouveaux mécanismes de financement pour 
soutenir la relance verte (produit 5.2 du plan 
stratégique)
Indicateur 4.3.1 : Nombre de micro-centrales 
hydroélectriques ou électro-solaires fonctionnelles 
installées
Niveau de référence (2022) : centrales hydroélectriques : 
0 ; centrales électro-solaires : 0
Niveau cible (2027) : centrales hydroélectriques : 4 ; 
centrales électro-solaires : 5
Source : rapports du Ministère du développement de 
l’énergie et des ressources hydrauliques
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 4.3.2 : Capacité énergétique des technologies 
renouvelables installées (indicateur 5.2.1 du plan 
stratégique)
Niveau de référence (2022) : centrales hydroélectriques : 
0 mégawatt ; centrales électro-solaires : 0 mégawatt
Niveau cible (2027) : centrales hydroélectriques : 
4 mégawatts ; centrales électro-solaires : 5 mégawatts
Source : rapports du Ministère du développement de 
l’énergie et des ressources hydrauliques
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 4.3.3 : Nombre de fonds verts et verticaux 
indépendants
Ministères concernés
– Organisations de la société 
civile
– Organismes des Nations 
UniesDP/DCP/CA
7328 21
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible (2027) : 1
Source : rapports du Ministère de l’environnement
Fréquence de la collecte : annuelle