File Name: CHN-CPD-February-FR
Year: February
Country Name: China
Country Code: CHN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1 to 4 February
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
21 décembre 2020
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2021
1
er au 4 février 2021, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Chine 
(2021-2025) 
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 6
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 11
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 12
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Chine (2021-2025)............... 14I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
Contexte national
1. Au cours des 40 dernières années, la Chine s’est rapidement développée pour 
devenir la deuxième économie mondiale et un pays à revenu intermédiaire de la 
tranche supérieure1. Elle est la seule nation dont le niveau de développement humain 
est passé de faible à élevé depuis 1990 (elle occupe la 85e place dans le classement 
mondial relatif à cet indice)2. Le pays a connu une croissance inclusive, caractérisée 
par une forte réduction de la pauvreté rurale absolue (97,5 % en 1978, contre moins 
de 1 % fin 2019)
3
. Le 4 décembre 2020, la Chine a annoncé avoir atteint son objectif 
d’élimination de l’extrême pauvreté rurale d’ici à 2020. Elle n’a cessé d’accomplir 
des progrès dans le domaine des sciences et des technologies et de grimper dans le 
classement mondial en matière d’innovation. Elle a fait des avancées dans la lutte 
contre les changements climatiques : en 2018, un tiers des investissements mondiaux 
dans les énergies renouvelables provenait de Chine (pour un montant estimé à 
88,5 milliards de dollars) 4 et le pays représentait le premier marché intérieur et 
extraterritorial pour l’énergie éolienne5et solaire6.
2. L’économie chinoise « passe d’une phase de croissance rapide à une phase de 
développement de haute qualité », processus qui restera une priorité dans le 14e plan 
quinquennal de développement économique et social 7. Le taux de croissance du produit 
intérieur brut (PIB) de la Chine, qui était de 6,1 % en 20198, était élevé au niveau 
mondial, mais inférieur à la moyenne de 10 % enregistrée sur la période 1978-20109. 
L’évolution de la situation économique, conjuguée à l’aggravation des problèmes liés 
à l’environnement et aux inégalités, au vieillissement de la population et à la 
transformation technologique, a poussé la Chine à promouvoir « un développement 
innovant, coordonné, vert, ouvert et profitant à tous et à toutes (…) »
10, comme énoncé 
dans le plan national d’exécution du Programme de développement durable à 
l’horizon 2030. Comme c’est le cas dans les pays du monde entier, le principal défi à 
relever à l’avenir en vue de réaliser les objectifs clefs de développement durable sera 
de veiller à ce que personne ne soit laissé de côté.
3. Le Gouvernement chinois considère 2020 comme une année charnière dans la 
réalisation de son objectif, vieux de 40 ans, d’une « société Xiaokang » (c’est-à-dire 
une société modérément prospère à tous les niveaux) et dans la définition de nouveaux 
objectifs à long terme. Il s’agit notamment « de parvenir à une modernisation socialiste 
en Chine »
11 , caractérisée par une position dominante en matière d’innovation 
technologique, une économie forte, la croissance du groupe à revenu intermédiaire, un 
__________________
1 https://datahelpdesk.worldbank.org/knowledgebase/articles/906519-world-bank-country-andlending-groups. 
2 http://www.hdr.undp.org/en/data.
3 Bureau national de statistique de la Chine.
4 https://www.unenvironment.org/resources/report/global-trends-renewable-energy-investment2019.
5 https://gwec.net/51-3-gw-of-global-wind-capacity-installed-in-2018/. 
6 https://www.irena.org/publications/2019/Mar/Renewable-Capacity-Statistics-2019. 
7 Rapport présenté par le Président Xi Jinping au 19e Congrès national du Parti communiste chinois 
le 3 novembre 2017, disponible à l’adresse suivante : 
http://www.xinhuanet.com/english/special/2017-11/03/c_136725942.htm.
8 Bureau national de statistique de la Chine.
9 https://donnees.banquemondiale.org/indicateur/NY.GDP.MKTP.KD.ZG?locations=CN.
10 https://www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/wjb_663304/zzjg_663340/bmdyzs_/664814/gjlb_
664818/3432664920/3435664926/t1405596htlaccès équitable aux services publics de base pour tous et pour toutes et un 
environnement fondamentalement amélioré. Le Gouvernement s’appuie sur ces 
réalisations pour établir des partenariats avec d’autres pays, notamment dans le cadre 
de l’initiative « Une Ceinture et une Route », que la Chine propose comme moyen de 
parvenir à l’intégration économique et au développement interconnecté et de 
contribuer à l’exécution du Programme 2030. 
4. La Chine élabore son 14e plan quinquennal (2021-2025), qui est l’expression de 
son ambition de promouvoir un développement inclusif en passant à une économie 
verte, en réduisant davantage la pauvreté et en accroissant le bien-être de sa 
population, ainsi qu’en recourant aux réformes et à l’innovation pour surmonter les 
obstacles au développement. Le programme de pays du PNUD, établi au titre du Plancadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable pour la 
période 2021-2025, appuiera la réalisation de ces objectifs.
Principaux défis en matière de développement
5. La Chine, qui reste le pays en développement le plus peuplé, essaie de remédier 
à « un développement déséquilibré et inadéquat et de répondre à l’aspiration 
croissante des peuples à une vie meilleure »
12 . Son économie risque en outre de 
ralentir, en raison de la détérioration de l’environnement mondial dans le contexte de 
l’épidémie de maladie à coronavirus (COVID-19). Cette situation a des répercussions 
immédiates sur la réalisation des objectifs de développement durable, en particulier 
la prévention d’une rechute dans l’extrême pauvreté et la lutte contre la pauvreté 
multidimensionnelle.
6. La Chine est l’une des sociétés qui vieillissent le plus rapidement au monde, du 
fait de la baisse de la fécondité et de l’augmentation de l’espérance de vie ; les 
personnes âgées de plus de 60 ans représenteront 28,4 % de la population d’ici à 
203513. Cet état de fait a de graves conséquences sur la réalisation des objectifs de 
développement durable. La productivité doit augmenter pour maintenir la croissance 
en dépit de la réduction de la main-d’œuvre, tandis que les systèmes de retraite et 
d’assistance sociale doivent être adaptés en conséquence, en vue de garantir un niveau 
de vie décent aux personnes âgées.
7. Malgré les avancées considérables faites dans la réduction de la mortalité 
maternelle et néonatale, l’amélioration de l’espérance de vie des femmes et la 
scolarisation des filles à tous les niveaux de l’enseignement public, l’égalité des 
genres est un défi qu’il faut relever si l’on tient à ne laisser personne de côté. Les 
conséquences de l’inégalité de genre sont visibles tout au long du cycle de vie et vont 
du rapport de masculinité asymétrique à la naissance à la participation plus faible des 
femmes au marché du travail (61,3 % pour les femmes contre 75,9 % pour les 
hommes)14 et à l’écart croissant entre les salaires 15. Le PIB par habitant des hommes 
est supérieur de 53 % à celui des femmes16.
8. L’économie évolue vers une croissance basée sur l’innovation et la productivité, 
tirée par les nouvelles technologies. Cependant, le marché du travail montre des 
signes de polarisation en raison des lacunes en matière d’éducation, de compétences 
et autres17. Si le secteur technologique crée des emplois, l’emploi est en baisse dans 
__________________
12 http://www.xinhuanet.com/english/special/2017-11/03/c_136725942.htm.
13 https://population.un.org/wpp/. 
14 http://hdr.undp.org/sites/all/themes/hdr_theme/country-notes/CHN.pdf.
15 https://www.cn.undp.org/ content/china/en/home/library/human_development/national-humandevelopment-report-special-edition.html. 
16 http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdro_statistical_data_table4.pdf.
17 htt
//dtldbk/td//656701571146993973/df/PdChlld’autres secteurs. En pleine croissance, l’économie à la tâche repose sur les 
travailleurs flexibles, notamment les travailleurs migrants (37,5 % de l’emploi 
total)18. Si certains peuvent participer volontairement aux régimes d’assurance de base 
en tant que salariés flexibles, un nombre considérable d’entre eux demeurent encore 
en dehors de ces régimes. 
9. La Chine a annoncé qu’elle augmenterait ses contributions prévues déterminées 
au niveau national, adopterait des politiques et mesures plus vigoureuses, redoublerait 
d’efforts pour atteindre le pic de ses émissions de CO2 avant 2030 et s’efforcerait de 
réaliser la neutralité carbone d’ici à 2060. Les problèmes liés à l’économie à forte 
intensité de carbone, à la pollution et à la gestion non durable des ressources restent 
redoutables. En 2016, l’exposition médiane annuelle aux particules de 
2,5 micromètres ou moins de diamètre était plus de quatre fois supérieure aux 
recommandations de l’Organisation mondiale de la Santé 19. En 2019, environ 60,6 %
de la population vivait en zone urbaine et 848 millions de personnes avaient quitté les 
zones rurales20. Ce phénomène aggrave d’autres difficultés : entre les années 1950 et 
le début du XXIesiècle, la Chine a perdu environ 60 % de ses zones humides côtières ;
la superficie des mangroves est passée de 50 000 à 22 000 hectares, et des pertes 
importantes ont été observées dans les zones humides des estuaires et des baies, les 
écosystèmes des récifs coralliens et d’autres grandes zones21. Les terres agricoles ont 
diminué chaque année au cours de la période récente. En outre, l’érosion des sols 
représente un problème pour l’agriculture et les moyens de subsistance durables. Le 
volume des déchets urbains a presque été multiplié par sept entre 1979 et 201322.
Ne laisser personne de côté et cibler l’action
10. Le programme cible les groupes les plus susceptibles d’être laissés de côtés :
tous les groupes vulnérables vivant dans des régions sous-développés ; les personnes 
handicapées ; les personnes âgées ; les petits exploitants agricoles ; les jeunes, en 
particulier ceux qui ne sont pas scolarisés, employés ou en cours de formation ; les
personnes vivant avec le VIH ; les femmes, dont beaucoup sont victimes de 
discrimination malgré une législation neutre du point de vue du genre. Il existe de 
multiples chevauchements entre ces groupes, dont les vulnérabilités sont encore 
exacerbées par les changements climatiques, la dégradation de l’environnement et les 
difficultés d’ordre médical. Par exemple, les communautés rurales sont de plus en 
plus âgées et de moins en moins instruites : 33,6 % des ouvriers agricoles sont âgés 
de plus de 55 ans et n’ont reçu qu’une éducation primaire ou sont analphabètes 23.
11. Les difficultés auxquelles est confrontée l’économie en transition, notamment le 
ralentissement de la croissance, l’aggravation des inégalités et la dégradation de 
l’environnement, ont des effets comparativement plus graves sur les personnes 
laissées de côté. La pauvreté multidimensionnelle a moins diminué que la pauvreté de 
revenu24 . Les données officielles témoignent d’un développement inégal entre les 
provinces chinoises. Beijing, Shanghai et Tianjin présentent le niveau de 
__________________
18 Bureau national de statistique de la Chine.
19 https://www.who.int/china/news/detail/02-05-2018-who-issues-latest-global-air-quality-reportsome -progress-but-more-attention- needed-to-avoid-dangerously-high-levels-of-air-pollution.
20 Bureau national de statistique de la Chine.
21 Ministère chinois des ressources naturelles.
22 https://www.uncrd.or.jp/content/documents/5687[Nov2017] China.pdf.
23 Troisième Recensement national de l’agriculture, réalisé par le Bureau national de statistique de la 
Chine. Error! Hyperlink reference not valid.
24 P
èd4 % dChiit ftéà lté ltidiilltdi’idéveloppement humain le plus élevé, tandis que le Tibet, le Yunnan, le Guizhou, le 
Qinghai et le Gansu figurent au bas de l’échelle25. 
L’avantage comparatif du PNUD
12. En raison de l’ampleur et de la rapidité de l’évolution de la situation, les 
problèmes de développement auxquels la Chine est confrontée exigent d’œuvrer dans 
l’ensemble des systèmes et des secteurs en vue de définir des solutions globales et 
des interventions porteuses de changement.
13. Pour ce faire, le PNUD dispose de quatre avantages : il est le seul organisme à 
soutenir les trois piliers du développement, à savoir les secteurs économique, social 
et environnemental ; b) il entretient une relation de confiance avec le Gouvernement 
dans l’ensemble des ministères et des secteurs d’activité, ce qui permet de mettre en 
œuvre une analyse et des solutions intégrées ; c) il peut s’appuyer sur ses solides 
réseaux mondiaux, notamment le Réseau mondial pour les politiques, les laboratoires 
d’accélération et les réseaux de bureaux de pays, pour mobiliser l’expertise 
internationale et technique aux fins du règlement des grands problèmes de 
développement et mettre en commun les expériences chinoises innovantes ; d) il peut 
travailler à l’échelon de la politique nationale, sur les plans local et communautaire 
au moyen de projets pilotes et directement avec les plus vulnérables. L’action 
entreprise dans chacun de ces niveaux permet d’appuyer la transformation aux autres 
niveaux.
14. L’Organisation des Nations Unies et le PNUD présentent des atouts distincts 
dans leur approche du développement, y compris lorsqu’il s’agit de mettre l’accent 
sur les groupes les plus vulnérables, l’égalité des genres, la durabilité 
environnementale, les valeurs et principes consacrés dans la Charte des Nations 
Unies, la transparence et l’application du principe de responsabilité. En tant que 
coresponsables du Programme 2030 et de la Charte des Nations Unies, ils sont bien 
placés pour aider le Gouvernement chinois à faire cadrer ses engagements 
internationaux avec les objectifs de développement durable en lui offrant une analyse 
et un soutien factuels et impartiaux. 
Enseignements tirés de l’expérience
15. L’évaluation du programme précédent a permis de prendre la mesure du rôle 
d’appui que jouait le PNUD aux fins de la réalisation des objectifs de développement 
durable. En effet, les résultats du programme ont contribué à la mise en œuvre des 
priorités de développement de la Chine26. Les principaux résultats ont consisté à tester 
de nouvelles idées, à stimuler l’expertise technique, ainsi qu’à renforcer et à 
promouvoir les meilleures pratiques internationales, tout en permettant d’opérer les 
transformations voulues et d’ouvrir la voie à de futures réformes. Le PNUD a fourni 
une plateforme d’échange d’informations, qui a permis à la Chine de faire part de son 
expérience au niveau international. La mise en concordance du soutien du PNUD avec 
les priorités chinoises et la collaboration de longue date avec les institutions publiques 
ont été essentielles pour atteindre, voire parfois dépasser, les objectifs et accroître les 
retombées de l’action menée. Cette réussite a découlé des expériences positives tirées 
des projets pilotes et de la coopération avec les institutions chinoises. 
16. L’évaluation et les rapports internes ont fait état de difficultés, notamment celle 
de passer d’une approche par projet à une approche par portefeuille, le but étant 
__________________
25 https://www.cn.undp.org/ content/china/en/home/library/human_development/national-humandevelopment-report-special-edition.html.
26 B
idédt d’éltidPNUDéltiidédtddd’accroître les effets des interventions et d’accélérer le changement systématique. 
L’inégalité des engagements et des capacités des autorités et des populations locales 
a parfois requis un appui et une coordination plus importants de la part du PNUD. La 
nécessité de renforcer davantage les aspects liés au genre a été mise en lumière. Dans 
certains cas, les priorités du PNUD ne reflétaient pas suffisamment les efforts 
déployés par le Gouvernement ; il est nécessaire d’appuyer plus les zones dans 
lesquelles des projets pilotes en matière de développement durable sont menés. À 
l’avenir, le PNUD devra renforcer la coopération internationale et la coopération SudSud avec la Chine, afin d’appuyer la réalisation des objectifs de développement 
durable et de demeurer flexible, en s’adaptant à un environnement en pleine 
évolution.
Contribution du PNUD à l’exécution du Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable
17. Le programme est pleinement aligné sur les priorités nationales définies par le 
Gouvernement chinois et sur les engagements relatifs aux objectifs de développement 
durable. Il découle de la vision, articulée dans le Plan-cadre de coopération des 
Nations Unies pour le développement durable, d’un pays où les gens vivent dans le 
bien-être et la dignité et bénéficient d’un développement durable, innovant et inclusif, 
tout en soutenant ce développement dans les pays partenaires. Tirant parti de ses 
atouts en matière de technique, de coordination et de gouvernance, le PNUD fournira 
des conseils stratégiques intégrés et des solutions fondées sur des données probantes 
et appuiera la mise en œuvre aux niveaux national et local afin de favoriser trois 
transitions clefs : a) accélérer « la transition du pays d’une phase de croissance rapide 
à celle d’un développement de haute qualité » bénéficiant à tous et à toutes 27 ;
b) accélérer la transition du pays vers une économie à faibles émissions de carbone et 
vers une croissance qui réduit les pressions sur l’environnement ; c) aider la Chine à 
aligner sa coopération internationale pour le développement, y compris la mise en 
commun des connaissances et des meilleures pratiques, sur les objectifs de 
développement durable.
II. Priorités du programme et partenariats
Premier pilier
Un développement de haute qualité centré sur les personnes 
18. Le PNUD fournira des solutions de développement adaptées et intégrées 
destinées à aider à comprendre et à combattre la pauvreté multidimensionnelle, y 
compris au moyen d’interventions ciblant les groupes qui risquent de retomber dans 
la pauvreté et de l’élargissement des mesures de pauvreté au-delà des seuils 
financiers. Il s’agit de mettre en pratique les notions de développement vert et 
d’introduire les technologies vertes dans la campagne de revitalisation rurale du 
Gouvernement, de soutenir l’innovation dans le développement des coopératives 
rurales et de renforcer la sécurité et les services sociaux de base, en explorant des 
modèles d’assurance novateurs.
19. L’accent sera mis sur le renforcement de la résilience face aux changements 
climatiques, aux catastrophes naturelles et aux situations d’urgence liées à la santé 
publique, telles que la COVID-19. Pour ce faire, il conviendra d’élaborer des moyens 
d’alerte rapide, ainsi que des capacités de réponse et de relèvement en vue de réduire 
le risque que certains retombent dans la pauvreté.20. Le PNUD mettra l’accent sur les femmes et les jeunes des régions sousdéveloppées. À cette fin, il renforcera les compétences et mettra en place des projets 
pilotes auprès des populations locales, afin de créer des systèmes de subsistance 
durables et qui tiennent compte des questions de genre, ainsi que des disparités entre 
les genres sur le lieu de travail, de la question de la prestation de soins non rémunér ée 
et de la fracture numérique. Il renforcera les capacités et mettra en place des 
programmes pilotes de transformation pour contribuer à un développement coordonné 
entre différentes zones géographiques, rurales et urbaines.
21. Parmi les principaux partenaires figurent la Commission nationale du 
développement et de la réforme, le Ministère des affaires rurales et de l’agriculture, 
le Ministère du commerce, le Bureau du groupe directeur du Conseil d’État pour la 
réduction de la pauvreté et le développement, le Ministère de la science et de la 
technologie, le Ministère de la gestion des situations d’urgence, la Commission 
nationale de la santé, le Centre international de réduction de la pauvreté en Chine et 
les autorités locales.
22. Afin de favoriser un développement axé sur l’innovation et de lutter ainsi contre 
la pauvreté urbaine, le PNUD introduira des sources de données et des technologies 
novatrices visant à cartographier et à mesurer les moyens de subsistance urbains et à 
appuyer la mise en œuvre de politiques fondées sur des données probantes, en 
particulier dans les zones accueillant des projets pilotes d’innovation en faveur de 
l’exécution du Programme de développement durable à l’horizon 2030, sous la 
direction du Ministère de la science et de la technologie. Il s’attèlera à la protection 
sociale des travailleurs flexibles et migrants et mènera des activités de sensibilisation 
grâce à des recherches fondées sur des données probantes, en collaboration avec les 
parties prenantes concernées. Il coopérera avec le Ministère de l’industrie et des 
technologies de l’information en vue de renforcer la résilience des petites et moyennes 
entreprises pour leur permettre de mieux faire face aux crises, telles que la 
COVID-19, en s’appuyant sur les solutions numériques et les nouvelles technologies. 
Il encouragera la numérisation et la gouvernance des données, afin de répondre plus 
efficacement aux flux de population et de contribuer à l’atténuation des risques de 
catastrophes. Sur le plan environnemental, il renforcera la résilience des villes en 
promouvant les technologies intelligentes et à faibles émissions de carbone dans le 
cadre de l’urbanisation.
23. Au fur et à mesure de l’évolution démographique du pays, le PNUD appliquera 
une approche fondée sur le cycle de vie, en tenant compte de l’avenir du marché du 
travail. En collaboration avec le Gouvernement et d’autres organismes, notamment le 
Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), le Fonds des Nations Unies pour 
la population (FNUAP), l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science 
et la culture, la société civile et le secteur privé, le cas échéant, il mettra l’accent sur 
les compétences des travailleurs et sur les ruptures technologiques. Il améliorera la 
qualité de vie des personnes âgées en leur offrant des soins, des loisirs et une 
meilleure protection sociale. Le vieillissement a des incidences diverses selon le 
genre, d’un point de vue physiologique, psychologique, économique et social 28. Les 
interventions seront adaptées aux différents besoins des hommes et des femmes. Le 
PNUD encouragera l’apprentissage tout au long de la vie et s’emploiera à réduire le 
fossé numérique entre les générations. En vue de préparer la quatrième révolution 
industrielle, il collaborera avec le Gouvernement afin :
a) De mettre en œuvre des solutions techniques inclusives, notamment en ce 
qui concerne l’acquisition de compétences, la reconversion professionnelle et le 
perfectionnement ; l’apprentissage tout au long de la vie ; la formation des formateurs et l’amélioration de l’accès aux emplois dans les professions émergentes, y compris 
les biens durables ; l’économie circulaire, les technologies à faibles émissions de 
carbone, la revitalisation rurale, l’urbanisation, la lutte contre les préjugés ou normes 
sociales fondés sur le genre et l’aide aux personnes âgées ;
b) D’aider la Chine à orienter l’éducation vers les emplois de l’avenir, en 
assurant la coordination entre le Gouvernement, les industries, les établissements de 
formation, les associations industrielles, etc. ;
c) D’orienter les mises à jour des politiques en matière de technologie au 
service du développement, en mettant l’accent sur la réduction des écarts de revenus 
et des disparités entre les genres, tout en renforçant les capacités des personnes 
défavorisées par l’évolution technologique. Le PNUD explorera certaines notions, 
telles que le revenu minimum universel. Il collaborera avec la Fédération de la 
jeunesse chinoise en vue de soutenir l’entrepreneuriat des jeunes, de renforcer les 
capacités et de mettre en commun les meilleures pratiques dans toute la région AsiePacifique.
24. Le PNUD collaborera avec ses homologues gouvernementaux, les organismes 
des Nations Unies, notamment l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes et le Programme commun des Nations Unies sur le 
VIH/sida et, le cas échéant, le secteur privé et le grand public, en vue de créer un 
environnement favorable aux groupes vulnérables, le but étant de les inclure dans le 
développement durable du pays et de lutter contre la stigmatisation et la 
discrimination. Il s’agira notamment de mener des activités de sensibilisation et de 
promotion, ainsi que de projets pilotes à l’échelle locale.
25. Pour faciliter les interventions susmentionnées et ne laisser personne de côté, le 
PNUD soutiendra l’introduction, la conception et l’application de politiques de 
planification et de financement axées sur les objectifs de développement durable. Afin 
d’exploiter les financements publics et privés, il mettra à profit sa plateforme de 
financement en faveur des objectifs de développement durable et encouragera 
l’adoption de solutions de financement numériques et novatrices incluant les banques 
multilatérales de développement, la Banque populaire de Chine, le secteur privé, le 
cas échéant, le FNUAP, l’UNICEF et le milieu universitaire. Cette démarche facilitera 
l’adoption de nouvelles mesures de gestion de l’incidence destinées au financement 
et à l’incubation d’investissements ou d’entreprises à vocation sociale et susceptibles 
de recevoir le soutien des banques aux fins du développement du pays.
26. Le PNUD continuera de faire appel aux volontaires en tant que ressources à part 
entière dans le cadre de la mise en œuvre, en collaborant avec le programme des 
Volontaires des Nations Unies, sur approbation du Gouvernement, l’objectif étant de 
soutenir la reconnaissance, la facilitation et l’intégration de l’action bénévole auprès 
de l’ensemble des partenaires.
Deuxième pilier
Une planète plus saine et un environnement résilient
27. Afin de rester dans les limites de ce que la planète peut supporter et de garantir 
ainsi le bien-être mondial, le PNUD s’appuiera sur le Fonds pour l’environnement 
mondial pour continuer à promouvoir des « solutions fondées sur la nature » qui 
permettent de protéger, de gérer et de restaurer durablement les écosystèmes, à 
soutenir l’engagement de la Chine en faveur des protocoles environnementaux 
internationaux et à relever les défis sociaux et économiques. Il collaborera avec les 
ministères compétents, afin d’améliorer la gestion des zones protégées, des zones 
humides et des espèces menacées. Il facilitera l’élaboration des politiques, afin de minimiser les incidences industrielles sur les écosystèmes fragiles en compensant les 
conséquences pour la biodiversité et le stockage du carbone.
28. Le PNUD s’efforcera de réduire la dégradation des terres, de renforcer la lutte 
contre la désertification, d’améliorer les réponses à la sécheresse, d’accroître la 
productivité et la sécurité alimentaire, ainsi que de renforcer et de continuer à mettre 
en œuvre la coopération avec l’Administration nationale des forêts et des prairies, 
afin d’améliorer la viabilité de l’environnement. Il s’attaquera aux pratiques agricoles 
non durables afin de réduire la pollution des sols et de l’eau ainsi que d’améliorer la 
protection de l’environnement aquatique et les niveaux d’utilisation de l’eau. Il 
apportera son soutien afin d’éliminer progressivement les engrais et les produits 
chimiques nocifs. Pour ce faire, il encouragera la production et l’utilisation de 
substituts naturels, renforcera la santé des sols et réduira les émissions.
29. Les écosystèmes sains apportent des avantages évidents au bien-être humain, 
tandis que les chocs environnementaux nuisent à la vie et aux moyens de subsistance, 
en particulier de ceux qui sont laissés de côté. Le PNUD appliquera des solutions qui 
tiendront compte du genre et de la nature et seront propices à renforcer la résilience 
des pauvres face aux chocs environnementaux, réduiront les effets néfastes des 
changements climatiques et protégeront la biodiversité. Il collaborera avec le 
Gouvernement et les entreprises à la création de moyens de subsistance écologiques, 
en mettant à l’essai des modèles d’assurance innovants et des systèmes de sécurité 
sociale équitables. Il fournira un appui technique à l’aide de son Initiative de 
financement de la protection de la diversité biologique et présentera les meilleures 
pratiques et solutions pour les initiatives de financement vert en Chine.
30. Afin d’accélérer le passage du pays à une économie à faibles émissions de 
carbone et à une société résiliente, le PNUD fournira un appui axé sur la tarification 
du carbone, l’échange de droits d’émission, la réduction des subventions aux 
combustibles fossiles et le renforcement de la résilience face aux changements 
climatiques. L’objectif est d’accélérer les transitions énergétiques, de réduire les 
émissions de gaz à effet de serre et d’améliorer les capacités à faire face aux 
changements climatiques. Le PNUD ciblera quatre domaines à forte empreinte de gaz 
à effet de serre, tant du côté de l’offre que de la demande : la mobilité, l’énergie, le 
secteur de la production et le secteur alimentaire. Il soutiendra les efforts déployés 
par le Gouvernement en vue de s’adapter aux changements climatiques par 
l’intermédiaire de projets pilotes de démonstration et de partage d’expériences, le but 
étant d’améliorer la résilience climatique.
31. Les principaux partenaires seront la Commission nationale du développement 
et de la réforme, le Ministère de l’écologie et de l’environnement, le Ministère des 
finances, le Ministère des ressources naturelles, l’Administration nationale des forêts 
et des prairies, le Ministère des affaires rurales et de l’agriculture, le Ministère des 
ressources en eau, le Ministère de l’industrie et des technologies de l’information, le 
Ministère de la science et de la technologie, le Ministère du logement et du 
développement urbain et rural, le Programme des Nations Unies pour 
l’environnement et l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et 
l’agriculture.
32. S’appuyant sur plus de 15 ans de promotion de l’hydrogène pour les transports 
renouvelables, le PNUD continuera de soutenir les politiques, les infrastructures et 
les chaînes de valeur relatives aux véhicules à pile à combustible. Il poursuivra ses 
efforts en matière de logistique verte, notamment d’emballages durables, afin de 
réduire les déchets solides, d’en diminuer le poids et de recycler les matériaux et les 
piles. Il introduira des solutions d’énergie renouvelable, hors réseau et à faibles 
émissions de carbone pour les entreprises ainsi que les populations urbaines et rurales l’efficacité énergétique. Dans le secteur de la production, il contribuera à développer 
et à appliquer des technologies avancées en vue d’éliminer progressivement les 
hydrochlorofluorocarbones, à élaborer des systèmes de moteurs efficaces et économes 
en énergie, à réduire, voire à éliminer, les polluants organiques persistants, à 
encourager les politiques d’interdiction des hydrochlorofluorocarbones et de 
réduction des polluants organiques persistants, ainsi qu’à promouvoir l’utilisation de 
thermomètres et de tensiomètres sans mercure. Il encouragera le Gouvernement à 
ratifier et à appliquer l’Amendement de Kigali au Protocole de Montréal relatif à des 
substances qui appauvrissent la couche d’ozone. Il travaillera avec la Commission 
nationale du développement et de la réforme, le Ministère de la science et de la 
technologie et d’autres organismes en vue de favoriser le respect des engagements 
pris dans le cadre des accords multilatéraux sur l’environnement et de promouvoir les 
technologies vertes et l’innovation, grâce à des travaux de recherche et de 
développement ainsi qu’à des applications pilotes destinées à améliorer les 
équipements et les services technologiques de l’industrie verte.
33. Afin de dissocier la croissance économique de l’incidence environnementale, le 
PNUD promouvra une économie circulaire visant à éliminer les déchets et à permettre 
une utilisation continue des ressources. Il encouragera la consommation durab le au 
moyen de changements de comportement, d’activités de sensibilisation et 
d’éducation, et de modifications réglementaires concernant la gestion des déchets 
solides, y compris le recyclage, la prévention de la production de déchets et la 
réduction des déchets, en particulier dans les emballages. Il aidera la Chine à 
appliquer la loi sur la prévention et e contrôle de la pollution environnementale des 
déchets solides, à construire des « villes sans déchets », à classer les déchets ménagers 
urbains, à améliorer les capacités de gestion des déchets, ainsi qu’à réduire les déchets 
plastiques en mer. Le PNUD aidera le Gouvernement à réduire davantage les 
émissions par l’utilisation de technologies à haut rendement énergétique dans les 
secteurs à forte consommation d’énergie tout en promouvant d’autres solutions à 
faible teneur en carbone. Le PNUD aidera la Chine à accélérer le développement vert 
et à faible émission de carbone et à développer les énergies renouvelables.
Troisième pilier
La Chine en tant que partenaire pour le développement mondial 
et la coopération Sud-Sud
34. Depuis sa réforme et son ouverture en 1978, la Chine a fait des progrès sans 
précédent, aidant 750 millions de personnes29 à sortir de la pauvreté et contribuant 
grandement à la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement. À l’ère 
des objectifs de développement durable, elle continue de contribuer, dans le cadre de 
son engagement mondial par l’intermédiaire d’institutions multilatérales et d’accords 
bilatéraux avec des pays partenaires, à l’obtention de résultats en ce qui concerne 
diverses questions thématiques mondiales d’intérêt commun susceptibles d’appuyer 
la réalisation du Programme 2030. Parmi ces résultats figurent les découvertes 
scientifiques, les percées technologiques, les nouveaux mécanismes de protection 
sociale, les infrastructures, les diagnostics rapides des données, ainsi que les 
connaissances et les solutions mondiales sur des questions telles que la réduction de 
la pauvreté, l’énergie propre et la gestion des déchets. 
35. Le PNUD vise à faciliter la réalisation des objectifs de développement durable 
dans le monde. Il s’associera aux institutions chinoises compétentes qui travaillent 
sur le développement durable et la réduction de la pauvreté, domaines dans lesquels 
il peut avoir un impact positif sur l’exécution du Programme 2030. Il facilitera la 
__________________
29 htt
//lihi/ifhi/201910/17/tt75310420htparticipation de la Chine à la coopération internationale, notamment en matière de 
financement et d’investissement, en donnant des conseils sur les principes relatifs aux 
questions d’environnement, de société et de gouvernance, ainsi qu’à la transparence 
et à la responsabilité, l’objectif étant d’aider les acteurs étatiques, les banques de 
développement et d’autres entités chinoises à respecter et à appliquer de manière 
cohérente les meilleures pratiques internationales.
36. Le PNUD, qui a été l’un des premiers organismes à s’engager dans la 
coopération Sud-Sud avec la Chine et qui, en tant qu’acteur du développement, 
dispose de plus de cinq décennies d’expérience, approfondira ses relations avec le 
Ministère du commerce, le Ministère des affaires étrangères, l’Agence chinoise de 
coopération internationale pour le développement, la Commission nationale du 
développement et de la réforme, ainsi que d’autres ministères et institutions connexes 
pour renforcer la participation du Gouvernement à la coopération Sud-Sud en vue de 
répondre aux demandes en matière de développement et d’aide humanitaire. Dans ce 
contexte, il facilitera l’échange d’expériences, d’analyses et de meilleures pratiques 
au niveau international avec la Chine en vue d’accroître l’efficacité de sa coopération 
au service du développement. Dans l’ère post-COVID-19, il renforcera ses 
contributions au renforcement de la résilience, y compris par la promotion d’une 
croissance inclusive et la création d’emplois. Il soutiendra également la coopération 
internationale en matière de réduction des risques de catastrophes et de gestion des 
situations d’urgence en vue d’améliorer les résultats dans le domaine du 
développement, l’objectif étant de contribuer à la réalisation des objectifs de 
développement durable et de faire en sorte que personne ne soit laissé de côté.
37. Le PNUD approfondira la coopération avec la Chine et les parties concernées 
au sujet du renforcement des capacités et soutiendra la participation du pays à la 
réponse aux crises mondiales et sa coopération dans ce domaine, notamment dans le 
cadre de la coordination internationale, de la mise en commun des informations ainsi 
que des interventions d’urgence et de relèvement. L’engagement de l’ensemble du 
système des Nations Unies pour le développement, y compris le Bureau des Nations 
Unies pour la coopération Sud-Sud, sera renforcé.
III. Administration du programme et gestion des risques
38. Le présent descriptif de programme de pays, élaboré avec le concours des 
partenaires nationaux, donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats 
nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil 
d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux objectifs 
fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour chaque niveau 
(pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de pays sont 
énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et opérations du 
PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
39. Le programme sera exécuté sur le plan national, sous la direction du Ministère 
du commerce, en sa qualité d’interlocuteur gouvernemental. Si nécessaire, 
l’exécution nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie 
du programme en cas de force majeure, en concertation avec le Ministère. Il sera 
régulièrement fait part au Ministère des informations pertinentes sur les modalités de 
mise en œuvre. La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera 
appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de façon à gérer 
les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts afférents aux 
activités de programme et aux activités visant l’efficacité du développement seront 
appliquées aux différents projets concernés. La gestion du projet en partenariat avec le Centre international chinois d’échanges économiques et techniques doit être 
conforme au manuel d’exécution nationale du PNUD.
40. Le programme s’appuiera sur un cadre de risques à cinq niveaux : a) les risques 
programmatiques : en cas de ralentissement économique, les priorités politiques 
peuvent être orientées vers l’accélération de la croissance plutôt que vers sa qualité. 
Le PNUD doit conserver une certaine souplesse et des capacités d’adaptation de haut 
niveau et contribuer à faire en sorte que la croissance ne soit pas promue au détriment 
du développement durable ; b) les risques opérationnels : les retards dus à l’évolution 
de la situation ou à des situations d’urgence nécessitent une planification d’urgence, 
des systèmes d’alerte rapide, des capacités de travail à distance et un solide plan de 
continuité des activités. La conformité des projets, y compris la tenue de registres des 
risques, permettra également de gérer les risques opérationnels ; c) les risques liés 
aux ressources : dans le contexte des pays à revenu intermédiaire de la tranche 
supérieure – disposant de ressources ordinaires minimales – le financement constitue 
un défi. Le PNUD doit diversifier le financement provenant de différents secteurs et 
partenaires en recourant à des modalités innovantes, avec l’accord du Gouvernement. 
Cet aspect est d’autant plus important que le moindre ralentissement peut réduire les 
dépenses sociales et environnementales ; d) les risques liés à la réputation : les 
éléments déclencheurs incluent les partenariats et la collecte de fonds. Le PNUD 
renforcera la diligence raisonnable en ce qui concerne les partenariats et le secteur 
privé ainsi que la coordination au niveau du siège aux fins de l’exécution dans les 
pays tiers. Des audits et des contrôles ponctuels seront effectués pour garantir la 
qualité ; e) les risques sociaux et environnementaux : le PNUD entreprendra une 
analyse approfondie des risques éventuels, sur la base des normes sociales et 
environnementales et du mécanisme d’application du principe de responsabilité.
IV. Suivi et évaluation
41. Les indicateurs de réalisation et de l’exécution des produits du PNUD ont été 
sélectionnés avec le Gouvernement et les partenaires nationaux. Le programme de 
pays et les indicateurs nationaux sont alignés sur le 14e plan quinquennal et les 
stratégies sectorielles, les objectifs de développement durable, les indicateurs du 
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable et le plan 
stratégique du PNUD pour la période 2018-2021. Le contrôle de l’exécution et 
l’évaluation du programme seront effectués par l’intermédiaire des mécanismes 
participatifs du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable.
42. En réponse à l’évaluation indépendante du programme de pays, le PNUD 
intensifiera le suivi des processus afin de recueillir des données de qualité ventilées 
par sexe, âge, zones rurales ou urbaines et handicap, entre autres, et mettra l’accent 
sur les incidences et les conséquences involontaires en recourant à des budgets dédiés 
au contrôle de l’exécution et à l’évaluation du programme. La proportion des 
programmes visant spécialement à promouvoir l’égalité des genres et 
l’autonomisation des femmes sera accrue conformément aux politiques de 
programmation du PNUD30.
43. Des méthodes novatrices (applications mobiles, mégadonnées) aideront le 
PNUD à recueillir et à analyser les statistiques, et à les communiquer à un public plus 
large. En collaboration avec le Gouvernement et les partenaires de l’ONU, le PNUD 
encouragera l’appropriation par le pays des indicateurs alignés sur les objectifs de 
__________________
30 Q
itlldPNUDSttéidPNUD ltiddéveloppement durable et aidera le Gouvernement à contextualiser ainsi qu’à intégrer 
les indicateurs et les niveaux cibles des objectifs dans les systèmes nationaux. Les 
approches participatives, y compris les évaluations des bénéficiaires, associeront 
l’ensemble des parties prenantes, ce qui renforcera la crédibilité et la transparence.DCP/CHN/5
19 20-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Chine (2021-2025)
Priorité ou objectif du pays : Populations et prospérité : un développement économique, social et humain de haute qualité, inclusif et équitable pour tous et pour toutes, tout au 
long de la vie
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD :
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable : La pauvreté relative et la pauvreté multidimensionnelles sont 
réduites et une meilleure coordination du développement fait que l’écart entre zones rurales et zones urbaines, et entre régions, s’atténue à mesure que plus de personnes, 
y compris de personnes issues de groupes marginalisés, tirent parti d’un développement économique de qualité, partagé, durable et axé sur l’innovation et ont davantage accès 
aux débouchés économiques que favorisent l’innovation, l’entrepreneuriat et la revitalisation rurale, ont un travail décent et des moyens de subsistance durables et peuvent 
exercer leur droit au développement en toute égalité, qu’elles soient femmes ou hommes. 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 1 - Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1 : Proportion de 
la population vivant en 
dessous du seuil de pauvreté 
national, par sexe et par âge 
(objectif de développement 
durable no 2.1) (en lien avec 
l’indicateur 1.1 du Plancadre de coopération des 
Nations Unies pour le 
développement durable)
Niveau de référence : 0,6 %
(2019) 
Niveau cible : 0 (2025)
Indicateur 2 : Indice de 
développement humain de la 
Chine (en lien avec 
l’indicateur 1.2 du Plancadre de coopération des 
Nations Unies pour le 
développement durable)
Niveau de référence :
0,758 % (2018) 
Niveau cible : 0,775 (2025)
Source des données :
Commission nationale de 
la santé ;
Bureau national de 
statistique ;
Groupe directeur du 
Conseil d’État pour 
l’atténuation de la pauvreté 
et le développement ;
Centre international de 
réduction de la pauvreté en 
Chine
Ministère du commerce ;
Ministère de la science et 
de la technologie ;
Ministère des ressources 
humaines et de la sécurité 
sociale ;
Ministère de l’éducation ;
rapports ministériels ;
rapport annuel du Conseil 
d’État sur les travaux du 
Gouvernement ;
Produit 1.1 : Développement, financement et application 
de solutions publiques et privées afin de réduire la 
pauvreté multidimensionnelle/d’accroître l’accès de la 
population aux revenus et de renforcer la résilience 
dans les zones sélectionnées (en lien avec le produit 2.1 du 
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable et avec le produit 1.3.1 du plan 
stratégique)
• Indicateur 1.1.a : Montant des investissements publics 
et privés équitables et tenant compte de l’égalité des 
genres qui sont mobilisés en vue d’améliorer l’accès des 
personnes âgées, des femmes et des jeunes à des 
possibilités et à des services multiples
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 4 millions de dollars (2025)
• Indicateur 1.1.b : Nombre de personnes (ventilé par 
sexe et par âge) bénéficiant de projets pilotes relatifs 
aux objectifs de développement durable dans lesquels il 
a été investi dans le cadre de partenariats public-privé.
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 10 millions (dont au moins 40 % de 
femmes ; 20 % de jeunes ; 20 % de personnes âgées) 
(2025)
Ministère du commerce, 
Ministère des finances, 
Ministère des ressources 
humaines et de la sécurité 
sociale, organismes des 
Nations Unies, Pacte 
mondial, universités et 
entreprises
Ressources 
ordinaires : 250 000
dollars
Autres ressources : 
57 730 000 dollarsDP/DCP/CHN
7602 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Rapport national sur le 
développement humain ;
PNUD
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Produit 1.2 : Renforcement des capacités, des fonctions 
et du financement des organismes gouvernementaux 
ciblés et de la société civile afin de réduire la 
stigmatisation et la discrimination des groupes 
marginalisés (en lien avec le produit 1.4 du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement 
durable et avec le produit 2.2.3 du plan stratégique)
• Indicateur 1.2 : Nombre de personnes (ventilé par :
personnes handicapées, personnes vivant avec le VIH, 
travailleurs migrants, personnes âgées et jeunes) 
atteintes grâce aux campagnes de sensibilisation sur 
l’égalité des chances, des droits et des prestations.
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 1 million (dont au moins 40 % de 
femmes ; 20 % de jeunes ; 20 % de personnes âgées) 
(2025)
Produit 1.3 : Renforcement des capacités des 
organismes gouvernementaux ciblés afin de faciliter une 
transition démographique tenant compte de l’égalité des 
genres grâce à une approche fondée sur le cycle de vie et 
à la préparation de l’avenir du marché du travail (en 
lien avec les produits communs 1.6 et 2.4 du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement 
durable)
• Indicateur 1.3 : Nombre de personnes (ventilé par sexe 
et par âge) bénéficiant de politiques et de programmes 
d’acquisition des compétences, de reconversion 
professionnelle et de perfectionnement tenant compte 
des questions de genre et axés sur l’approche du cycle 
de vie et l’avenir du marché du travail
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 50 000 (dont au moins 40 % de femmes ;
20 % de jeunes ; 20 % de personnes âgées) (2025)
Produit 1.4 :Accès de la population urbaine pauvre des 
zones cibles à des mécanismes et à des services de 
protection sociale inclusifs (en lien avec le produit 1.3 du 
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le DCP/CHN/5
19 20-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
développement durable et avec le produit 1.1.2 du plan 
stratégique)
• Indicateur 1.4 : Nombre de personnes (ventilé par sexe 
et par âge) bénéficiant de projets pilotes relatifs à des 
modèles d’assurance novateurs et à des systèmes de 
sécurité sociale équitables
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 10 000 (dont au moins 40 % de femmes ;
20 % de jeunes ; 20 % de personnes âgées) (2025)
Priorité ou objectif du pays : Planète : la Chine est en transition vers un environnement plus durable et plus résistant
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD :
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable : Les habitants de la Chine et de la région jouissent d’un 
environnement plus sain et plus résilient
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 – Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateur 1 :
Consommation d’énergie 
par unité de PIB
Niveau de référence :
0,56 tonne (2018) 
Niveau cible : À déterminer 
(2025)
Indicateur 2 : Part des 
énergies renouvelables dans 
la consommation totale 
d’énergie finale (en lien 
avec l’indicateur 4.1 du 
Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le 
développement durable) 
(objectif de développement 
durable n
o 7.2.1)
Niveau de référence :
14,3 % (2018) 
Niveau cible : 16 % (2025)
Source des données :
Ministère de l’écologie et 
de l’environnement ;
Administration nationale 
des forêts et des prairies ;
Ministère de l’industrie et 
des technologies de 
l’information ;
Commission nationale du 
développement et la 
réforme ;
Administration nationale 
de l’énergie ;
rapports ministériels ;
PNUD
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Produit 2.1 : Développement, financement et application 
de politiques d’adaptation au niveau cible 
(infranational) en vue d’aligner les systèmes qui 
tiennent compte de la nature sur les accords 
multilatéraux et les plateformes transfrontalières (en 
lien avec le produit 3.4 du Plan-cadre de coopération des 
Nations Unies pour le développement durable et avec le 
produit 2.4.1 du plan stratégique)
• Indicateur 2.1 : Niveau d’alignement des nouvelles 
politiques et réglementations visant à promouvoir 
l’adaptation aux changements climatiques et 
l’atténuation de leurs effets, ainsi que la préservation de 
la biodiversité, en tenant compte des questions de genre 
et en s’appuyant sur les normes et pratiques 
internationales (sur une échelle de 1 à 3)
Niveau de référence : 1 (2020)
Niveau cible : 3 (2025)
Produit 2.2 : Réduction (au niveau infranational) des 
émissions de gaz à effet de serre. Réduction en phase de 
la consommation de substances appauvrissant la couche 
d’ozone (en lien avec le produit 4.2 du Plan-cadre de 
Gouvernement, universités,
secteur privé (entreprises de 
technologie, industries 
énergétiques traditionnelles, 
investisseurs), groupes de 
réflexion, organisations non 
gouvernementales, 
organisations de la société 
civile, organismes des 
Nations Unies
Ressources 
ordinaires : 250 000
dollars
Autres ressources :
145 065 000 dollarsDP/DCP/CHN
7602 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
coopération des Nations Unies pour le développement 
durable et avec le produit 2.1.1 du plan stratégique).
• Indicateur 2.2.a : Émissions de gaz à effet de serre ou 
de substances appauvrissant la couche d’ozone dans les 
zones cibles
Niveau de référence : 1 931,10 tonnes de substances 
susceptibles d’appauvrir la couche d’ozone (2020)
Niveau cible : 1 149,73 tonnes de substances 
susceptibles d’appauvrir la couche d’ozone (2025)
31
• Indicateur 2.2.b : Dimension des zones protégées et 
autres mesures de conservation efficaces basées sur la 
superficie (en hectares)
Niveau de référence : À déterminer32 (2020)
Niveau cible : À déterminer (2025)
Produit 2.3 : Renforcement des capacités des projets 
pilotes choisis en vue de l’adoption de politiques 
durables en matière de biodiversité (en lien avec le 
produit 3.2 du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable et avec le produit 3.4.1 du 
plan stratégique)
• Indicateur 2.3 : Nombre de projets pilotes dans le 
cadre desquels des approches et des pratiques durables, 
respectueuses de la biodiversité et tenant compte des 
questions de genre ont été adoptées
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 5 (2025)
Produit 2.4 : Renforcement de la capacité des organismes 
publics visés à réduire l’empreinte écologique dans les 
zones ciblées (en lien avec le produit 4.1 du Plan-cadre de 
__________________
31 Le niveau de référence et le niveau cible fixés pour cet indicateur sont dérivés des projets prévus par le PNUD et actuelleme nt mis en œuvre en 
Chine, qui contribueront à terme aux efforts déployés par le pays en vue d’atteindre son obj ectif global de 9 464 tonnes (pour la production) et 
de 6 131 tonnes de substances susceptibles d’appauvrir la couche d’ozone (pour la consommation) d’ici à 2025, alors que le ni veau de référence 
en 2020 était de 18 929 tonnes (pour la production) et de 12 262 tonnes de substances susceptibles d’appauvrir la couche d’ozone (pour la 
consommation), respectivement.DCP/CHN/5
19 20-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
coopération des Nations Unies pour le développement 
durable et avec le produit 2.3.1 du plan stratégique)
• Indicateur 2.4 : Nombre de partenariats public-privé 
dans les zones ciblées visant à faire progresser les 
pratiques durables à faibles émissions de carbone
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 1 (2025)
Priorité ou objectif du pays : Partenariats : exploiter le potentiel d’engagement et de partenariat de la Chine aux fins de la réalisation des objectifs de développement durable 
dans le monde entier.
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD :
Réalisation 6 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable : Grâce à la coopération Sud-Sud et à la coopération 
humanitaire, la Chine contribue davantage à la réalisation des objectifs de développement durable et à l’application des principes énoncés dans le Programme 2030, notamment 
de ceux qui consistent à ne laisser personne de côté
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 1 – Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateur 1 : Mise à 
disposition de rapports 
réguliers fondés sur des 
données probantes 
concernant la contribution 
de la Chine en matière de 
coopération pour le 
développement aux fins de 
la réalisation des objectifs 
de développement durable et 
les retombées de cette 
contribution (en lien avec 
l’indicateur 6.2 du Plancadre de coopération des 
Nations Unies pour le 
développement durable)
Niveau de référence : Non 
(2020) 
Niveau cible : Oui (2025)
Source des données :
Gouvernement ;
institutions financières 
internationales ;
banques multilatérales de 
développement ;
organisations de la société 
civile de la Chine ;
organismes des Nations 
Unies ;
PNUD
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Produit 3.1 : Renforcement de la collaboration et des 
partenariats de la Chine avec l’ONU et d’autres 
partenaires internationaux, notamment en matière de 
coopération Sud-Sud et de coopération triangulaire (en 
lien avec le produit 6.2 du Plan-cadre de coopération des 
Nations Unies pour le développement durable et avec le 
produit 1.1.1 du plan stratégique).
• Indicateur 3.1.a : Nombre de nouveaux partenariats 
conclus entre l’ONU ou le PNUD et le secteur public 
chinois aux fins de la coopération Sud-Sud et de la 
coopération triangulaire
Niveau de référence : 6 (2020)
Niveau cible : 16 (2025)
• Indicateur 3.1.b : Nombre de produits de recherche 
communs publiés et de lignes directrices ou d’outils 
améliorés pour intégrer la réalisation des objectifs de 
développement durable dans la coopération Sud-Sud.
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 3 (2025)
• Indicateur 3.1.c : Nombre de femmes et d’hommes 
bénéficiant directement, en Chine et dans les pays 
Gouvernement, institutions 
financières internationales, 
organisations de la société 
civile de la Chine et des 
pays partenaires, acteurs 
internationaux présents à 
Beijing, y compris les 
ambassades, les médias et 
les organismes des Nations 
Unies
Ressources 
ordinaires : 250 000
dollars
Autres ressources :
1 000 000 dollarsDP/DCP/CHN
7602 19
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
partenaires, de projets chinois de coopération Sud-Sud 
et de coopération triangulaire, selon l’approche 
consistant à « ne laisser personne de côté » (ventilé par 
âge).
Niveau de référence : 661 363 (non ventilé par âge) 
(2019)
Niveau cible : 1 300 000 (dont au moins 50 % de 
femmes) (2025)
Produit 3.2 : Renforcement des capacités nationales à 
concevoir et à fournir une aide humanitaire et une aide 
au développement fondées sur des données probantes
(en lien avec le produit 6.1 du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable et avec le 
produit 3.3.1 du plan stratégique)
• Indicateur 3.2 : Nombre d’initiatives globales de 
l’ONU et du PNUD menées avec la Chine en matière de
renforcement des capacités, conformément aux 
meilleures pratiques de l’ONU.
Niveau de référence : 1 (2020)
Niveau cible : 5 (2025)
Total : 204 545 000 dollars
Ressources 
ordinaires : 750 000
dollars
Autres ressources :
203 795 000 dollars