File Name: CIV-NEP-2016-FR
Year: 2016
Country Name: Cote d'Ivoire
Country Code: CIV
Category: NEP
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 2016
Start Year: 2016
End Year: nan
Language: FR
------------------------------------------------

Union - Discipline - Travail 
DECRET N° 2016-862 DU 03 NOVEMBRE 2016 
FIXANT LES MODALITES, CONDITIONS ET OBLIGATIONS 
POUR LA MISE EN CEUVRE DE LA MAITRISE D'ENERGIE 
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE, 
Sur rapport conjoint du Ministre du Petrole et de l'Energie, du Ministre aupres du Premier 
Ministre, charge du Budget et du Portefeuille de l'Etat et du Ministre aupres du Premier 
Ministre charge de l'Economie et des Finances, 
Vu la Constitution ; 
Vu la loi n°2014-132 du 24 mars 2014 portant Code de l'Electricite ; 
Vu la loi n°96-766 du 03 octobre 1996 portant Code de l'environnement ; 
Vu la loi n°2013-866 du 23 decembre 2013 relative a la normalisation et a la 
promotion de la qualite ; 
Vu la loi n°2014-390 du 20 juin 2014 d'orientation sur le developpement durable ; 
Vu le decret n°2009 - 259 du 6 ao0t 2009 portant Code des marches publics, tel que 
modifie par les decrets n°2014-306 du 27 mai 2014 et n°2015-525 du 15 juillet 
2015 ; 
Vu le decret n°2010-200 du 15 juillet 2010 portant definition des regles de gestion des 
flux financiers du secteur de l'electricite ; 
Vu le decret n°2015-185 du 24 mars 2015 portant organisation du Ministere du 
Petrole et de l'Energie ; 
Vu le decret n°2016-02 du 6 janvier 2016 portant nomination du Premier Ministre, 
Chef du Gouvernement ; 
Vu le decret n°2016-04 du 12 janvier 2016 portant nomination des Membres du 
Gouvernement ; 
Vu le decret n° 2016-21 du 27 janvier 2016 portant attributions des Membres du 
Gouvernement, tel que modifie par le decret n°2016-339 du 25 mai 2016 ; 
LE CONSEIL DES MINISTRES ENTENDU, 
DECRETE: Article 1 : Au sens du present decret, on entend par : 
audit energetique, !'ensemble des investigations techniques et economiques de 
contr61e et de performances energetiques des equipements et des procedes 
techniques d'identification des causes de la surconsommation de l'energie et de 
proposition d'un plan d'actions correctives. 
efficacite energetique, le rapport entre l'energie directement utilisee dite energie 
utile et l'energie consommee en general superieure du fait des pertes pour la 
production de biens et services. 
entreprise productrice de biens, entreprise qui produit des biens en transformant 
des matieres premieres ou biens intermediaires en produits finis ou intermediaires. 
equipement, bien manufacture et commercialise consommant de l'energie ou 
ayant une incidence sur la consommation d'energie pendant son utilisation. 
etablissement assujetti, etablissement soumis a un audit energetique obligatoire. 
etiquetage, la pose sur un equipement d'une fiche destinee au consommateur, qui 
resume ses performances energetiques afin de faciliter le choix entre differents 
modeles. 
etiquette, la fiche normalisee apposee sur l'emballage d'un equipement lors de sa 
commercialisation et precisant sa categorie de performance energetique. 
maitrise de l'energie, !'ensemble des mesures et des actions mises en reuvre en 
vue du developpement des energies renouvelables, de la reduction de !'impact du 
systeme energetique sur l'environnement et de !'optimisation de la consommation 
de l'energie. 
Article 2 : Le present decret a pour objet de preciser les modalites d'application des 
obligations, conditions et mesures pour la mise en reuvre de la maitrise 
d'energie. 
CHAPITRE II : MAITRISE DE L'ENERGIE 
Section 1 : Objectif de la maitrise de l'energie 
Article 3 : La maitrise de l'energie vise a orienter la demande d'energie vers une plus 
grande efficacite du systeme energetique dans le cadre de la politique 
energetique nationale et des programmes nationaux du Gouvernement en 
matiere d'efficacite energetique et d'energies renouvelables. 
Article 4: La maTtrise de l'energie doit permettre d'assurer et d'encourager le progres 
technologique, !'amelioration de l'efficacite economique et de contribuer au 
developpement durable. Article 5 : La mise en oouvre de la maTtrise de l'energie repose notamment sur les 
obligations, les conditions et les mesures suivantes : 
le financement des activites de maTtrise de l'energie ; 
!'introduction des normes et exigences d'efficacite energetique ; 
le controle et les sanctions en matiere d'efficacite energetique ; 
l'audit energetique obligatoire et periodique ; 
la sensibilisation des utilisateurs ; 
les avantages financiers , fiscaux et douaniers ; 
la gestion et la conservation des donnees ; 
l'homologation et l'etiquetage ; 
la demonstration a travers la realisation de sites-pilotes ; 
la formation et le perfectionnement technique. 
Sous-section 1 : - Financement de la Maitrise d'Energie 
Article 6 Les activites de maTtrise de l'energie sont financees en partie par le Fonds 
National de MaTtrise de l'Energie. 
Sous-section 2 : Normes et exigences d'efficacite energetique 
Article 7 : Le Ministere en charge de l'Energie travaillera en collaboration avec les 
Ministeres techniques competents pour !'elaboration des normes et exigences 
d'efficacite energetique, etablies dans le cadre de la reglementation 
specifique, pour regir les constructions et batiments et les equipements 
fonctionnant a l'electricite, aux hydrocarbures et a la biomasse. 
Sous-section 2. 1: Ma1trise de l'energie dans !es batiments 
Article 8 : Les normes de qualite energetique des batiments ont pour objet de promouvoir 
une nouvelle approche de la conception des batiments qui conduit a minimiser 
la consommation d'energie, les coats d'exploitation et de maintenance sans 
affecter la fonctionnalite du batiment, le contort et la productivite des 
occupants. 
Les normes de qualite energetique des batiments, leur domaine d'application, 
ainsi que les modalites de leur certification et de leur contr61e sont fixes par 
voie reglementaire. 
Sous-section 2. 2 : Efficacite energetique des appareils fonctionnant a 
l'electricite, aux hydrocarbures et a la biomasse 
Article 9 : Les normes d'efficacite energetique et d'economie d'energie s'appliquent aux 
appareils fonctionnant a l'electricite, aux hydrocarbures et a la biomasse 
concernent tout appareil neut vendu ou tout appareil utilise sur le territoire 
national. 
Article 1 O : L'etiquetage est obligatoire sur le territoire national a une date definie par voie 
reglementaire et au plus tard le 1 er Janvier 2019, pour les equipements vend us les compresseurs, les appareils de ventilation ; 
les systemes de froid, de chauffage et de conditionnement, a savoir les 
refrigerateurs, les congelateurs, les combines refrigerateur-congelateur, les 
climatiseurs, les chambres froides , les fours , les chauffe-eaux ; 
les televiseurs, les appareils de cuisson, les lampes et luminaires. 
La liste des equipements soumis a cette obligation sera completee par arrete 
du Ministre charge de l'Energie. 
Article 11 : Un arrete du Ministre charge de l'Energie determine en collaboration avec les 
Ministeres techniques competents : 
- les normes d'efficacite energetique et les classes d'efficacite energetique qui 
s'appliquent aux appareils indiques a !'article 1 O du present decret ; 
- les procedures d'etiquetage ; 
- les modeles d'etiquette en coherence avec les etiquettes regionales ; 
- les procedures de certification des appareils. 
Les appareils ne respectant pas les normes d'efficacite energetique en vigueur, 
sont interdits a la vente sur le territoire national. 
Article 12 : Les lampes a incandescence qui appartiennent a la categorie la plus 
inefficace des lampes electriques, sont interdites a la vente sur le territoire 
national a une date definie par voie reglementaire et au plus tard le 1er 
Janvier 2019. 
Sous-section 3 : Controle et suivi d'efficacite energetique 
Article 13 : Le contr6Ie et le suivi de l'efficacite energetique pour les equipements et les 
batiments, leur domaine d'application ainsi que leurs modalites 
d'organisation et d'exercice sont fixes par voie reglementaire. 
Sous-section 4 : Audit energetique 
Article 14 : II est institue un systeme d'audit energetique obligatoire et periodique pour 
etablir le suivi et le contr6Ie de la consommation d'energie des 
etablissements grands consommateurs d'energie, dans les secteurs de 
l'industrie, du tertiaire, residentiel. 
Article 15 : L'objet du systeme d'audit energetique, !'organisation et les parties prenantes, 
les etablissements assujettis a l'audit energetique obligatoire et les criteres y 
afferent, l'exercice des activites connexes, les plans d'audit, les modalites de 
mise en reuvre ainsi que le contr6Ie et le suivi du systeme d'audit mis en place 
sont fixes par voie reglementaire. 
Article 16 : En cas de differend entre les parties prenantes, ii sera fait appel au Ministere 
en charge de l'Energie ou son representant commis a cet effet pour trancher 
le differend. 
Article 17 : En cas de contestation de la decision du Ministere en charge de l'Energie, les 
parties pourront saisir les juridictions competentesArticle 18 : Le Ministere en charge de l'Energie doit mettre en reuvre des actions de 
formation, de perfectionnement technique et de demonstration, en direction 
des administrations, des collectivites territoriales, des etablissements publics 
et des entreprises, pour promouvoir l'efficacite energetique. 
Article 19 : Le Ministere en charge de l'Energie doit mettre en reuvre des actions de 
sensibilisation, d'education et d'information en direction, notamment du grand 
public et du milieu scolaire, en vue de vulgariser et de promouvoir la culture 
des economies d'energie. 
Ces actions doivent etre inscrites dans les programmes de !'education 
nationale, de communication et de publicite educative, etablis par l'Etat. 
CHAPITRE Ill : DISPOSITIONS PARTICULIERES A LA MAITRISE DE L'ENERGIE 
Section 1 : Dispositions fiscales 
Article 20 : Des avantages fiscaux et douaniers peuvent etre accordes par la loi des 
finances, aux equipements et aux projets qui concourent a !'amelioration de 
l'efficacite energetique. 
Article 21 : Les equipements efficaces concernes sont notamment les equipements 
industriels necessaires a la conversion de la biomasse, les ampoules basseconsommation, les foyers ameliores, les climatiseurs solaires, les chauffeeau solaires, les panneaux photovolta'fques, les batteries pour panneaux 
photovolta·,ques. 
Article 22 : Peuvent beneficier de ces dispositions les projets d'efficacite energetique 
dans l'industrie, dans le residentiel, le tertiaire, le residentiel et le transport. 
Section 2 : Marches publics 
Article 23 : Dans tous les appels d'offre publics pour la construction de batiments, 
d'ouvrages publics et l'achat d'equipements, ii sera tenu compte des 
exigences de maTtrise de l'energie dans les criteres d'evaluation des offres 
des entreprises soumissionnaires conformes aux specifications techniques 
de l'appel d'offre. Les criteres d'evaluation sont definis par voie 
reglementaire. 
CHAPITRE IV : MAITRISE DE LA DEMANDE D'ENERGIE 
ET OPTIMISATION DE L'OFFRE D'ENERGIE 
Section 1 : Maitrise de la demande d'energie 
Article 24 : Tout operateur de transport, et/ou dispatching et/ou de distribution et/ou de 
commercialisation d'energie electrique sur le territoire national est soumis a 
des objectifs quantitatifs d'economie d'energie a atteindre sur une periode quinquennale de promotion de la maTtrise de l'energie aupres de leurs clients 
et de transmettre chaque annee au Ministere en charge de l'Energie un 
rapport demise en reuvre de cette strategie. 
Article 25 : L'operateur de dispatching est tenu de contribuer a la stabilite du reseau 
electrique. A cet effet, ii a !'obligation d'elaborer des strategies de contr61e de 
la courbe de charge, d'installer des systemes de telegestion modernes et de 
communiquer ces strategies et leurs resultats au Ministere en charge de 
l'Energie. 
Article 26 : Tout distributeur d'energie est tenue de transmettre dans son rapport 
d'activites les informations relatives aux installations de ses abonnes dont la 
consommation annuelle est superieure a une valeur definie par voie 
reglementaire. 
Article 27 : Le facteur de puissance des abonnes en moyenne et haute tension doit etre 
superieur a une valeur definie par voie reglementaire. En de9a de ce seuil, 
l'abonne fait l'objet de penalites definies par voie reglementaire. 
Article 28: Le bareme des tarifs d'electricite des abonnes en moyenne et haute tension 
tient compte des periodes de pointe et des periodes creuses de 
consommation d'electricite. 
Section 2 : Optimisation de l'offre d'energie 
Article 29 : Un pourcentage maximum de pertes est autorise pour les operateurs de 
production, pour les operateurs de transport, pour les operateurs de 
dispatching, pour les operateurs de distribution et pour les operateurs de 
commercialisation dans les systemes sous leur contr61e. Les pourcentages 
de pertes autorises et le calendrier de reduction de pertes sur les reseaux 
seront precises dans le cahier des charges de chaque convention de 
concession, selon le segment d'activite du secteur de l'electricite concerne. 
Les conventions de concession et leur cahier des charges tiendront compte 
de la solidarite existante entre operateurs de transport et de dispatching dans 
la gestion des pertes. 
CHAPITRE V : CONTROLE ET SANCTION 
Article 30 : Le controle des obligations en matiere d'« Etiquetage » est assure par le 
Ministere en charge du Commerce en liaison avec le Ministere en charge de 
l'Energie, sur la base des procedures conjointement etablies. 
Article 31 : Le Ministere en charge de l'Energie et le Ministere en charge de la 
Normalisation definissent les normes et methodes a appliquer pour definir les 
performances energetiques des equipements. 
Article 32 : Les sanctions sont prononcees selon le cas, par le Ministre en charge de 
l'Energie ou son representant commis a cet effet. decret sont fixees par voie reglementaire. 
CHAPITRE VI : DISPOSITION FINALE 
Article 34 : Le Ministre du Petrole et de l'Energie, le Ministre aupres du Premier Ministre, 
charge de l'Economie et des Finances, le Ministre aupres du Premier 
Ministre, charge du Budget et du Portefeuille de l'Etat, le Ministre du 
Commerce, le Ministre de la Construction et de l'Urbanisme, le Ministre du 
Logement et de !'Habit Social et le Ministre de l' lndustrie et des Mines 
assurent, chacun en ce qui le concerne, !'execution du present decret qui 
sera publie au Journal officiel de la Republique de Cote d'Ivoire. 
Atta E/Jane BIMANAGBO 
Prefet 
Fait a Abidjan, le 03 novembre 2016 
Alassane OUATT ARA 