File Name: CMR-CPD-2021-FR
Year: 2021
Country Name: Cameroon, Republic of
Country Code: CMR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 August–2 September 2021
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
29 juin 2021
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2021
30 août-2 septembre 2021, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Cameroun 
(2022-2026) 
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Cameroun (2022-2026)........... 11I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Cameroun est un pays à revenu intermédiaire de la tranche inférieure, avec 
une population supérieure à 25 millions d’habitants et un indice de développement 
humain (IDH) de 0,563, ce qui le place au 153erang sur 188 pays1. Au cours de la 
deuxième phase de mise en œuvre de sa Vision 2035, le Cameroun a adopté la 
stratégie nationale de développement 2020-2030 (SND30), dont l’objectif est de 
permettre la transition du pays vers une nation industrialisée à revenu élevé en 
réduisant la pauvreté, en favorisant une forte croissance économique et en consolidant 
la démocratie. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable 2022-2026, élaboré dans le contexte de la pandémie de COVID-19, vise à 
contribuer à la réalisation des priorités nationales à travers quatre domaines 
stratégiques prioritaires : a) croissance inclusive et durable grâce à une transformation 
structurelle de l’économie et à la création d’emplois décents ; b) développement 
humain et social de qualité, inclusif et équitable ; c) appui institutionnel et 
participation citoyenne ; d) durabilité environnementale et gestion des risques 
climatiques et des catastrophes. Les programmes exécutés par le PNUD sont 
conformes au Plan-cadre de coopération et s’appuient sur ses avantages comparatifs 
en matière de transformation structurelle, de gouvernance inclusive, de consolidation 
de la paix, de lutte contre les changements climatiques et de développement 
socioéconomique. Le descriptif de programme de pays tient compte des 
recommandations issues de l’examen indépendant de programme de pays et des 
rapports nationaux sur les objectifs de développement durable de 2019. Le PNUD 
contribuera à la réalisation des priorités du Plan-cadre de coopération en relevant 
quatre défis interdépendants.
2. Transformation lente de l’économie et croissance non inclusive. L’impact de la 
croissance économique sur l’emploi a été insignifiant au cours des dernières 
décennies. Si le produit intérieur brut (PIB) du pays a connu une croissance 
intersectorielle et intrasectorielle, les changements n’ont pas été induits par des gains 
de productivité, en particulier dans le secteur agricole. Le système de production est 
dominé par le secteur tertiaire, dont le fondement technologique est faible et qui 
représente 57 % de l’économie 2 . Les efforts de diversification n’ont pas encore 
engendré une augmentation substantielle des recettes d’exportation. Entre 2010 et 
2019, la croissance économique annuelle moyenne a été de 4,5 %. Toutefois, cette 
croissance n’a pas été suffisamment inclusive, comme en témoignent l’indice élevé 
de pauvreté multidimensionnelle (0,243) et l’indice d’inégalité de revenu (35,9 %) 
constatés au cours de la même période. La pandémie de COVID-19 a exacerbé la 
pauvreté et les inégalités, entraînant en 2020 un taux de croissance négatif de -2,8 %, 
une réduction du niveau de vie pour 62 % des ménages et une baisse des revenus pour 
65 % des ménages. En outre, des licenciements ont été enregistrés dans 58,2 % des 
entreprises, dont 62,2 % étaient des microentreprises ou des petites et moyennes 
entreprises (MPME)3.
3. Conflits multiformes et processus de décentralisation lent. Le Cameroun est 
confronté à des situations explosives dues à l’extrémisme violent de Boko Haram 
dans l’extrême-nord et à la crise sociopolitique dans les régions du Nord-Ouest et du 
Sud-Ouest. En mars 2021, ces conflits avaient causé le déplacement de 
711 056 personnes dans les régions de l’Ouest, du Centre et du Littoral et l’afflux de 
plus de 440 000 réfugiés de la République centrafricaine et du Nigeria dans les 
__________________
1 Rapport sur le développement humain, PNUD, 2020.
2 St
téiddélt til 20202030régions du Nord et de l’Est4. Pour répondre aux défis sociaux et sécuritaires internes, 
le Gouvernement a organisé en 2019 un dialogue national qui recommandait 
d’accorder un statut spécial aux régions du Nord-Ouest et du Sud-Ouest et de former 
des conseils régionaux pour accentuer la décentralisation et stimuler le 
développement local. Malgré ces efforts, la prestation de services essentiels et la 
décentralisation globale ont été lentes en raison des limitations de transfert de 
ressources et d’expertise aux unités administratives locales appelées collectivités 
territoriales décentralisées (CTD).
4. Exploitation non durable des ressources naturelles, faiblesse de la politique 
climatique nationale et insuffisance de préparation au risque de catastrophe. Le 
Cameroun a enregistré un taux de déforestation de 0,6 % (environ 20 000 hectares/an) 
essentiellement dû à l’exploitation non durable des ressources naturelles et à 
l’application fragmentaire de la réglementation forestière, en particulier la 
certification de durabilité du bois d’œuvre exporté par le pays. La déforestation 
excessive a intensifié les effets néfastes des changements climatiques, de la 
dégradation des terres et de la perte de biodiversité. Le Gouvernement a fixé un 
objectif de régénération de 2 500 ha/an dans les zones forestières, soit de 50 000 ha 
en 20 ans 5 . Pour combler l’écart important entre le taux de déforestation et la 
régénération, il faut une stratégie globale et des investissements. Au cours des cinq 
dernières années, la résurgence de conditions météorologiques extrêmes a entraîné 
des sécheresses et des inondations graves et imprévisibles, provoquant la dégradation 
des terres et le déplacement des populations. En l’absence d’une politique climatique 
nationale, le Gouvernement n’a pas été en mesure de mobiliser des ressources 
substantielles pour mettre en œuvre l’accord de Paris et le Cadre de Sendai pour la 
réduction des risques de catastrophe.
5. Persistance des inégalités. Le tableau d’ensemble au niveau national occulte de 
profondes inégalités entre les catégories de revenus et les régions. En 2014, le quintile 
de revenu le plus élevé représentait 49,3 % de la consommation contre seulement 
4,9 % pour le quintile le plus pauvre. La pauvreté est plus répandue dans les zones 
rurales où vivent les deux tiers de la population, passée de 52,1 % en 2001 à 56,8 % 
en 2014. Au cours de la même période, le taux de pauvreté urbaine a diminué, passant 
de 17,9 % à 8,9 %. L’inégalité présente une forte dimension de genre, l’indice 
national d’inégalité de genre étant de 0,879 et les femmes étant 1,6 fois plus 
susceptibles d’être sans emploi6. En outre, 21,6 % seulement des femmes possèdent 
des titres fonciers, ce qui limite encore davantage leur accès aux avoirs productifs et 
aux services financiers7. Le sous-emploi des jeunes atteint 77 % (86,9 % pour les 
femmes et 67,6 % pour les hommes) en raison de l’inégalité d’accès aux avoirs 
productifs. La prévalence du handicap est d’environ 10,5 % ; les femmes handicapées 
subissent une double discrimination8.
6. Le Cameroun possède un immense potentiel pour surmonter ses difficultés 
socioéconomiques. Les jeunes représentent près de 78 % de la population. 
L’agriculture joue un rôle central dans l’économie, contribuant à 15 % du PIB et 
employant 43 % de la population. Malgré l’importance du secteur, l’économie du 
pays souffre d’une faible productivité, notamment dans le secteur agricole, en raison 
des déficiences de la chaîne de valeur en aval et du sous-développement du marché. 
Le programme de décentralisation lancé en 2021 créera un environnement propice à 
__________________
4 Fiche d’information du bureau multipays du HCR au Cameroun, mars 2021.
5 Étude prospective du secteur forestier en Afrique (FOSA) (document national de 
prospective) - Cameroun, FAO. 
6 Rapport National sur l’État de la Population, BUCREP, 2018.
7 G
ilifiièé CItitt til dttitii 2020l’accélération du développement local en renforçant les capacités des jeu nes et des 
autres acteurs locaux, en favorisant les transferts de compétences et de ressources, et 
en intégrant les défis environnementaux et les objectifs de développement durable 
dans les plans de développement locaux. 
7. L’examen indépendant de programme de pays a souligné que le Gouvernement 
considère le PNUD comme un partenaire de confiance qui pourra l’accompagner dans 
l’élaboration de ses politiques et stratégies de développement. Le PNUD s’appuiera 
sur cette position et sur son rôle intégrateur pour identifier des solutions de 
développement et relever les défis liés à la pauvreté et aux inégalités, à la 
transformation structurelle, à la gouvernance, à la consolidation de la paix, et à la 
prévention et la gestion des risques climatiques et de catastrophe. Il a joué un rôle clé 
de rassembleur pendant le processus de préparation de la SND30 et a été l’un des 
principaux partenaires du Gouvernement dans la réponse nationale à la COVID-19. 
L’examen indépendant de programme de pays a noté que le PNUD a contribué à 
rétablir la présence de l’État dans les localités touchées par le conflit et a facilité 
l’élaboration des politiques et des stratégies publiques pour lutter contre l’extrémisme 
violent et promouvoir la consolidation de la paix, l’état civil et la préservation de la 
biodiversité. 
8. Le PNUD mettra à profit son expérience en conception de solutions innovantes 
pour relever les défis de développement complexes du pays : a) en favorisant 
l’adoption d’une approche interinstitutions et intersectorielle intégrée des Nations 
Unies axée sur les activités conjointes menées par les différentes entités pour les 
évaluations et la réalisation des objectifs de développement durable ; b) en agissant 
comme intermédiaire et en mobilisant ses vastes réseaux en vue d’accélérer la 
réalisation de ces objectifs ; c) en tirant parti du travail d’innovation au moyen de ses 
laboratoires d’accélération ; et d) en mettant à disposition des plateformes permettant 
de suivre et d’évaluer l’exécution de la SND30 et l’accélération de la réalisation des 
objectifs. Le PNUD s’appuiera sur l’expérience qu’il a acquise dans le cadre de la 
réponse à la COVID-19 pour mobiliser des ressources, consolider le système de santé 
(y compris la stratégie de déploiement de la vaccination contre la COVID-19) et 
soutenir les MPME, qui offrent 90 % des emplois au Cameroun. 
II. Priorités du programme et partenariats
9. En s’appuyant sur les recommandations de l’examen indépendant de programme 
de pays et en s’alignant sur la SND30, le Plan-cadre de coopération et l’offre 
stratégique renouvelée du PNUD en Afrique, le programme sera centré sur le soutien 
au Cameroun pour accélérer la réalisation des objectifs de développement durable à 
travers trois piliers stratégiques intégrés : a) croissance transformatrice, inclusive et 
durable ; b) gouvernance et consolidation de la paix associant toutes les parties c) 
durabilité environnementale et gestion des risques climatiques et des risques de 
catastrophe. Les interventions menées dans l’Est, le Nord-Ouest, le Sud-Ouest et les 
trois régions du Nord du pays s’adresseront essentiellement aux jeunes, aux femmes, 
aux personnes déplacées, aux habitants des zones rurales et aux personnes 
handicapées. Le PNUD mettra en œuvre ces trois piliers dans le cadre d’une approche 
intégrée. Le premier pilier comprend la mise en place d’une économie verte globale, 
résiliente face aux changements climatiques, qui contribue à la durabilité 
environnementale et au renforcement de la résilience des groupes vulnérables. Le 
deuxième pilier (en particulier le volet sur la décentralisation et la responsabilité) est 
un moteur stratégique essentiel pour accélérer la transformation structurelle de 
l’économie, favoriser le développement local, renforcer la cohésion soci ale et 
apporter une réponse efficace aux changements climatiques10. La théorie du changement envisagée par le programme prévoit que d’ici à 2026, 
si le processus de décentralisation est accéléré, l’économie est diversifiée (induisant 
une transformation structurelle), les mécanismes de dialogue inclusif, la cohésion 
sociale et la consolidation de la paix sont renforcés, le relèvement socioéconomique 
(en particulier dans les zones touchées par le conflit) s’accélère et l’environnement 
est géré de manière durable ; à condition qu’il y ait une collaboration étroite avec les 
organismes des Nations Unies, une pleine participation et implication du 
Gouvernement et des communautés locales, un engagement des organisations de la 
société civile et du secteur privé, des progrès dans les réformes structurelles et 
institutionnelles du gouvernement, des ressources adéquates et un environnement sûr 
et sécurisé pour mettre en œuvre le programme ; si toutes ces conditions sont 
remplies, les jeunes, les femmes et les personnes vulnérables auront des emplois 
décents, seront à même de participer aux processus décisionnels et seront plus 
résistants aux chocs et aux catastrophes climatiques.
11. Le PNUD contribuera à la réalisation de trois des cinq accélérateurs des 
objectifs de développement durable ciblés par le Gouvernement : a) le renforcement 
des processus institutionnels par une meilleure gouvernance ; b) le renforcement de 
l’égalité des genres dans l’éducation et dans l’emploi ; c) l’amélioration du 
développement des infrastructures, notamment des énergies renouvelables à petite 
échelle. Ce faisant, il consolidera son positionnement stratégique pour le soutien aux 
politiques et stratégies et mettra à profit les acquis de la réponse nationale à la 
COVID-19, en tant que composante de la transformation socioéconomique. L’appui 
qu’il fournira au Gouvernement sera conforme aux priorités nationales énoncées dans 
divers plans9et consistera : a) à mobiliser des ressources en faveur des objectifs de 
développement durable grâce au cadre de financement national intégré ; b) à 
promouvoir de nouvelles solutions de développement intégrées ; c) à favoriser le 
transfert de connaissances et de technologies dans le cadre de la coopération Sud-Sud 
et de la coopération triangulaire. Le PNUD continuera à aider le Gouvernement à 
mobiliser des fonds verticaux et à renforcer les partenariats avec les institutions 
financières internationales pour la résilience économique et la réponse à la COVID19. En outre, il s’associera à des agences de coopération bilatérale, telles que l’agence 
allemande de coopération internationale, pour traiter les questions liées à la 
décentralisation, et au secteur privé pour aborder celles relatives à l’innovation. 
Croissance transformatrice, inclusive et durable
12. Le PNUD aidera le Gouvernement à réduire les inégalités monétaires et 
multidimensionnelles et le sous-emploi, en particulier chez les femmes, les jeunes et 
les groupes vulnérables. Il favorisera le passage d’un paiement en espèces à un 
paiement numérique de gouvernement à personne (G2P) faisant appel à des systèmes 
d’argent mobile. Ce système peut être reproduit et étendu à un système de paiement 
de transferts sociaux. Le PNUD agira au niveau stratégique pour promouvoir les 
réformes structurelles et au niveau opérationnel pour atteindre les bénéficiaires. 
L’approche donnera la priorité à l’innovation, au renforcement des capacités dans 
l’économie numérique et verte, et à la gestion des connaissances. Le PNUD 
soutiendra les PME et les petits et moyens investisseurs (PMI) qui contribuent à 
l’expansion des industries locales et à la création d’emplois. Pour ce faire, il 
s’appuiera sur les structures de soutien gouvernementales, les pépinières 
d’entreprises, le secteur privé et les universités afin d’assurer la durabilité des 
interventions. Il renforcera également la collaboration avec l’Organisation 
internationale du travail (OIT) et l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes 
__________________
9 Plan national de réponse à la COVID-19, plan national de déploiement du vaccin contre la 
COVID19ttéitildfiililtil éil jlitiet l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes). En outre, le PNUD donnera la 
priorité aux personnes affectées par la COVID-19 et aux lieux accueillant des 
personnes déplacées.
13. Le PNUD encouragera l’esprit d’entreprise et renforcera l’accès inclusif au 
financement pour les femmes, les jeunes et les groupes vulnérables. Les interventions 
seront centrées sur le développement des chaînes de valeur à haut potentiel d’emploi 
visées dans la SND30, y compris la promotion de la finance inclusive par 
l’amélioration des produits et des services financiers adaptés aux besoins des 
différents groupes cibles. Le PNUD soutiendra la transformation technologique des 
PME/PMI au moyen de partenariats avec le Fonds d’équipement des Nations Unies 
(FENU), l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), 
la BID, et il s’appuiera sur des initiatives en cours telles que Youth Connekt et les 
laboratoires d’accélération. Dans le cadre de la politique de décentralisation, il 
renforcera les capacités des bureaux d’emploi municipaux et améliorera l’accès aux 
informations sur le marché en soutenant le déploiement du système d’information sur 
les marchés (CAMIS).
14. Le programme renforcera les capacités de compétitivité et de diversification 
économique des institutions nationales et des PME pour une meilleure intégration 
sous-régionale et continentale dans le cadre de la Zone de libre-échange continentale 
africaine (ZLECAf). Le PNUD collaborera avec la Commission économique des 
Nations Unies pour l’Afrique (CEA) pour tisser des liens entre le CAMIS et d’autres 
systèmes nationaux d’information sur les prix dans la sous-région.
Gouvernance et consolidation de la paix associant toutes les parties
15. Créer les conditions d’un développement harmonieux et plus inclusif est 
essentiel à la transformation. Le PNUD contribuera au renforcement des capacités des 
institutions nationales mandatées pour diriger la décentralisation, telles que le 
ministère de la Décentralisation et du Développement local, le Conseil national de la 
décentralisation et les CTD. Le PNUD s’associera à la Banque mondiale, à la BAfD, 
à l’agence allemande de coopération internationale et à l’Agence française de 
développement pour soutenir le Gouvernement dans la mobilisation de ressources, la 
budgétisation inclusive et participative, et la gouvernance électronique 
(dématérialisation des services). Le PNUD s’associera également à l’École nationale 
d’administration locale (NASLA) pour renforcer les capacités des CTD.
16. Le PNUD renforcera les processus décisionnels efficaces et inclusifs visant les 
jeunes, les femmes et les groupes vulnérables en soutenant les initiatives en faveur de 
la participation des citoyens, des droits de l’homme et de la primauté du droit. Le 
programme établira des plateformes de consultation multipartites pour la SND30 et 
les objectifs de développement durable au sein des cadres de financement nationaux 
intégrés. En outre, le PNUD renforcera la capacité des gouvernements locaux et des 
citoyens à anticiper les chocs endogènes et exogènes et à y faire face, à utiliser 
efficacement les transferts de ressources et de compétences et à renforcer 
l’environnement juridique et institutionnel pour la participation des citoyens et la 
jouissance de leurs droits. 
17. Le PNUD accompagnera le Gouvernement dans la consolidation de la paix, le 
renforcement de la cohésion sociale et la prévention de l’extrémisme violent en 
collaboration avec le système des Nations Unies (FNUAP, UNESCO et ONUFemmes). Pour remédier à la fragilité dans les régions de l’Extrême-Nord, du NordOuest et du Sud-Ouest, il mettra en œuvre, en collaboration avec le Japon, 
l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni, des initiatives de stabilisation et de 
relèvement afin de renforcer la cohésion sociale, de réhabiliter les services sociaux principes, notamment l’approche fondée sur les droits humains, une approche axée 
sur l’être humain et tenant compte de la vulnérabilité, la prise en main des projets à 
l’échelle locale, le principe consistant à construire en mieux et celui consistant à ne 
pas nuire. Le PNUD travaillera avec l’équipe de pays des Nations Unies pour assurer 
une intégration harmonieuse du lien entre l’humanitaire, le développement et la paix, 
avec la sécurité humaine comme fil conducteur. En outre, il encouragera une approche 
transfrontière afin de garantir une meilleure intégration et une meilleure gestion des 
interventions dans les principaux lieux ciblés, à savoir le bassin du lac Tchad et les 
régions du Nord-Ouest, du Sud-Ouest et de l’Est. Il collaborera étroitement avec les 
institutions et les parties prenantes des pays voisins, ainsi qu’avec les bureaux de pays 
concernés. Les interventions transfrontières porteront sur le renforcement des 
capacités des entités nationales et locales en matière de prévention des conflits, 
d’alerte rapide, de dialogue inclusif, de médiation et de rapprochement, avec une 
participation accrue des femmes et des jeunes. Le PNUD contribuera également au 
renforcement des mécanismes nationaux des droits de l’homme, des capacités des 
responsables de l’application des lois et des institutions chargées de rendre des 
comptes. 
Durabilité environnementale, risques climatiques et gestion des catastrophes
18. Le PNUD renforcera les capacités des acteurs clés à améliorer les cadres 
réglementaires et à accéder au financement de l’action climatique pour mettre en 
œuvre l’Accord de Paris et le Cadre de Sendai pour la réduction des risques de 
catastrophe. Le soutien du PNUD sera centré sur : a) l’élaboration d’une politique 
climatique nationale pour apporter une réponse coordonnée aux enjeux des 
changements climatiques par la formulation et la mise en œuvre rapide de solutions à 
faible émission de carbone et résistantes aux chocs climatiques ; b) l’adoption d’un 
cadre national pour le financement de l’action climatique, intégrant les conditions 
d’une utilisation efficace du financement de l’action climatique et les obstacles à cette 
dernière. Le PNUD établira des partenariats avec le Fonds vert pour le climat (FVC) 
et le Forum des Nations Unies sur les forêts (FNUF).
19. Dans le contexte de la fragilité environnementale liée aux changements 
climatiques et aux pressions croissantes sur les ressources naturelles, le PNUD 
soutiendra les initiatives qui renforcent la résilience des populations face aux effets 
néfastes des changements climatiques et des catastrophes naturelles en mettant en 
œuvre des techniques d’adaptation, d’atténuation (énergies renouvelables, pratiques 
agroforestières) et de gestion des risques de catastrophes naturelles. Le PNUD 
soutiendra la promotion de techniques à valeur ajoutée pour l’adaptation aux 
changements climatiques et l’atténuation de leurs effets, ainsi que le développement 
d’outils de gestion des risques de catastrophes naturelles pour les CTD. Le PNUD 
établira des partenariats avec les institutions financières internationales, la FAO et 
l’UNESCO pour contribuer à ces résultats.
20. Il est impératif de disposer d’institutions efficaces pour stimuler le 
développement durable. Le PNUD renforcera les capacités des institutions clés, y 
compris l’évaluation des coûts économiques de l’action et de l’inaction liés aux 
changements climatiques et aux catastrophes naturelles et les liens avec :
a) l’élaboration de modèles et de prévisions climatiques et économiques intégré s et la 
formulation de politiques sectorielles résilientes ; b) la surveillance et la prévision de 
l’évolution des conditions à l’origine des inondations, des sécheresses et des impacts 
associés ; c) le renforcement du cadre national des services climatiques.
21. Le PNUD aidera le Gouvernement à consolider les synergies et les partenariats 
entre les parties prenantes afin de permettre aux communautés et aux CTD des régions 
de l’ExtrêmeNord de se préparer aux catastrophesd’appliquer les connaissances et les innovations en matière de gestion de l’environnement, de biodiversité et de 
services écosystémiques, et de restaurer les terres dégradées. Pour ce faire, il faudra :
a) élaborer des lignes directrices afin de tirer parti des bonnes pratiques, des 
connaissances et de l’innovation pour améliorer les mécanismes d’évaluation des 
services environnementaux et des écosystèmes ; b) soutenir les CTD pilotes pour 
lutter contre la pauvreté grâce à une utilisation efficace des lignes directrices pour 
promouvoir les services environnementaux, la biodiversité et les écosystèmes.
III. Administration du programme et gestion des risques 
22. Le PNUD jouera un rôle intégrateur au sein du système des Nations unies, 
conformément aux principes de la Déclaration de Paris et du Partenariat de Busan 
pour une coopération efficace au service du développement. Le PNUD développera 
des plateformes de dialogue pour une meilleure coordination de la mise en œuvre de 
la SND30 et des objectifs de développement durable en partenariat avec l’équipe de 
pays, le gouvernement, les partenaires techniques et financiers, les groupes de 
réflexion, les institutions de recherche, les institutions financières internationales et 
le secteur privé. Les partenariats seront encouragés dans le cadre de la coopération 
Sud-Sud et de la coopération triangulaire par le renforcement de la mobilisation de 
l’aide au développement et de la coopération technique afin de tirer parti de la 
ZLECAf. 
23. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
24. Un comité de pilotage présidé par le ministère de l’Économie, de la Planification 
et du Développement régional (MINEPAT) coordonnera le programme et réunira les 
ministères sectoriels et les autres parties prenantes impliquées dans la mise en œuvre 
du programme. La politique harmonisée concernant les transferts de fonds (HACT) 
sera appliquée en coordination avec les autres organisations des Nations Unies pour 
renforcer l’appropriation du programme par le pays. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme afin de permettre une réponse en cas de force majeure.
25. Le bureau a connu une forte augmentation de 357 % des ressources et de 273 % 
des prestations entre 2018 et 2020 avec la même dotation en personnel. Le bureau de 
pays révisera et ajustera sa structure afin de créer une organisation souple et efficace 
pour répondre aux besoins de développement complexes du bureau de pays en matière 
de relèvement, de lien entre l’humanitaire, le développement et la paix, d’emploi des 
jeunes et d’autonomisation des femmes.
26. Les principaux risques liés à la réalisation du programme sont d’ordre financier, 
environnemental (inondations, glissements de terrain, chaleurs extrêmes, pollution) 
et sanitaire (COVID-19 et autres pandémies), et sont également liés à la détérioration 
de la sécurité et de l’environnement sociopolitique (notamment dans les régions de 
l’Extrême-Nord, du Nord-Ouest et du Sud-Ouest), et à la lenteur de la mise en œuvre 
des réformes institutionnelles. Les risques financiers sont notamment dus à la forte 
dépendance du programme vis-à-vis du financement public. Si la pandémie de 
COVID-19 et ses incidences socioéconomiques persistent et la croissance stagne, les 
contributions du Gouvernement au programme de pays pourraient être compromisesbanques de développement (BID, Banque mondiale, BAfD). Le partenariat 
stratégique avec le Gouvernement sera renforcé pour soutenir la mise en œuvre du 
programme en matière de relèvement et d’environnement. Le PNUD développera une 
stratégie de communication et de partenariat pour diversifier les sources de 
financement. 
27. Afin d’atténuer les risques liés à la sécurité et aux crises sociopolitiques, le 
PNUD lancera la mise en œuvre dans les zones stables, suivra les progrès réalisés 
grâce aux mécanismes d’atténuation des risques établis et augmentera 
progressivement le déploiement du programme. Le programme s’appuiera sur la 
« démonstration de faisabilité » dans des endroits fragiles et effectuera 
systématiquement une analyse des conflits avant toute intervention. Le PNUD 
s’associera aux acteurs locaux (OSC/ONG, organisations d’inspiration religieuse, 
CTD) pour atténuer les risques de sécurité. En outre, le PNUD atténuera les effets des 
risques environnementaux et sociaux en procédant systématiquement à des 
évaluations des droits de l’homme, de la diligence raisonnable et des normes sociales 
et environnementales. Afin d’accélérer les réformes institutionnelles grâce à la 
décentralisation, le PNUD appliquera une approche à deux volets comprenant la 
promotion auprès des législateurs et leur sensibilisation ainsi qu’un soutien technique 
au moyen du projet de décentralisation.
28. Le programme sera régulièrement revu pour minimiser les chocs dus à la 
COVID-19. L’analyse globale des risques prendra en considération la situation en 
matière d’égalité des sexes et d’autonomisation des communautés, y compris la 
participation des jeunes et des femmes, tout en continuant à mettre l’accent sur 
l’application du principe « ne laisser personne de côté » pour cibler les personnes 
vivant avec un handicap et d’autres groupes vulnérables.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
29. Dans le cadre de résultats et des ressources du Plan-cadre de coopération, le 
PNUD s’appuiera principalement sur le système national d’information statistique 
pour la production, la mise à jour régulière et la diffusion des statistiques essentielles 
au suivi des indicateurs du descriptif de programme de pays et au développement de 
nouvelles méthodologies. Il favorisera le renforcement des capacités de l’Institut 
national de la statistique (INS). 
30. La mise en œuvre du programme sera suivie de réunions de coordination, 
d’examens annuels et d’une évaluation finale du programme organisée conjointement 
avec le MINEPAT. Des activités trimestrielles d’assurance qualité dans le cadre de la 
politique harmonisée concernant les transferts de fonds renforceront le suivi conjoint 
des résultats du programme. Le Gouvernement et le PNUD testeront des approches 
de suivi par des équipes multidisciplinaires tout en garantissant l’implication des 
bénéficiaires en encourageant les mécanismes de retour d’information au niveau 
communautaire pour renforcer la gestion axée sur les résultats. 
31. Sur la base des directives du PNUD en matière de suivi et d’évaluation, un plan 
d’évaluation du bureau de pays sera élaboré. Il comprendra des évaluations de projets 
et des évaluations thématiques pour les trois priorités du programme. Les évaluations 
externes, les évaluations et les audits indépendants menés conformément aux lignes 
directrices de l’organisation guideront la mise en œuvre du programme et l’ajustement
de la théorie du changement, ainsi que le cadre de résultats et d’allocation des 
ressources. Le PNUD allouera 5 % de son budget-programme au renforcement du 
suivi et de l’évaluation, notamment pour la collecte de données, la définition de la 
ligne de départ et la réalisation d’enquêtes périodiques32. Le bureau de pays continuera à utiliser le marqueur genre du PNUD pour 
s’assurer qu’au moins 15 % du budget du programme de pays sont investis en vue 
d’atteindre l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes. Il examinera et mettra 
en œuvre sa stratégie pour la promotion de l’égalité des sexes et participera au label 
égalité des genres. Le PNUD renforcera ses processus de gestion des connaissances 
par la documentation et le partage d’expériences afin de mieux tirer parti des 
réalisations du programme avec le laboratoire d’accélération.DP/DCP/CMR
8850 11
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : transformation structurelle de l’économie.
RÉALISATION 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : d’ici à 2026, davantage de personnes, en particulier les jeunes, les 
femmes et les personnes socialement et économiquement vulnérables, bénéficient de façon équitable d’opportunités accrues, dans une économie verte, diversifiée, 
transformatrice, résiliente et inclusive, créatrice d’emplois décents dans les secteurs productifs. (Objectifs 1, 5, 8, 9, 10, 11, 12, 17).
Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélérer les réformes structurelles aux fins du développement durable
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Part de l’agro-industrie 
dans le PIB ( %)
Niveau de référence 
(2018) : 7,8 
Niveau cible (2026) : 12,1
Part du secteur rural 
dans le PIB ( %)
Niveau de référence
(2018) : 14,6
Niveau cible (2026) : 21
Taux de sous-emploi 
global des 15 à 24 ans 
Niveau de référence
(2010) : 84,8 %.
Niveau cible (2026) :
70 %
Source des données :
comptes nationaux
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entité responsable : INS
Source des données :
MINFI10, MINEPAT11,
MINADER12,INS, Rapport 
de suivi de la SND30
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entités responsables :
MINFI, INS, MINADER
Source des données :
MINEPAT, INS, Enquête 
économique et financière 
auprès des entreprises 
Produit 1.1 Renforcement des capacités techniques et opérationnelles des 
PME, des sociétés coopératives et des start-up innovantes pour développer 
des chaînes de valeur inclusives dans l’agriculture, l’économie numérique, 
l’économie verte et les minéraux.
Indicateur 1.1.1 Nombre de chaînes de valeur renforcées pour promouvoir 
l’emploi et la création de richesses pour les jeunes et les femmes. 
Niveau de référence (2020) : 8
Niveau cible (2026) : 20
Source des données : rapports de projets
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.1.2 Nombre de PME enregistrées participant à la chaîne de 
valeur du secteur productif
Niveau de référence (2020) : 100
Niveau cible (2026) : 300
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle et semestrielle 
MINEPAT, MINADER, 
MINCOMMERCE13, 
MINEFOP14, pépinières 
d’entreprises, Banque 
mondiale, Union 
européenne, BAfD, 
FIDA
Ressources 
ordinaires :
2 800 000
Autres 
ressources :
45 696 000
__________________
10 Ministère des finances.
11 Ministère de l’économie, de la planification et du développement .
12 Ministère de l’agriculture et du développement rural.
13 Ministère du commerce.DCP/CMR/4
22 21-0
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entité responsable :
MINEPAT
Indicateur 1.1.3 Nombre d’emplois créés par les chaînes de valeur 
analysées 
Niveau de référence (2020) : 1500 (hommes 1050, femmes 450, jeunes 
1200), 
Niveau cible (2026) : 6000 (hommes 4200, femmes 1800, jeunes 4800, 
personnes handicapées 200)
Source des données : rapports de projet, sondage
Fréquence de la collecte : annuelle 
Produit 1.2 Les PME, les sociétés coopératives et les start-up innovantes 
dirigées par des femmes, des jeunes et des groupes vulnérables ont permis 
l’accès à la technologie et à un financement inclusif.
Indicateur 1.2.1 Volume de financement accordé aux PME et aux 
coopératives pour les start-up innovantes dirigées par des femmes, des 
jeunes et des groupes vulnérables.
Niveau de référence : à déterminer
Niveau cible (2026) : 10 000 000 USD
Source des données : rapports de projet 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Indicateur 1.2.2 Nombre de personnes ayant accès à des actifs financiers et 
non financiers, ventilé par groupe cible :
Niveau de référence (2020) : 5 500 (jeunes 2500, femmes 3000 et personnes 
handicapées 0)
Niveau cible (2026) : 16 200 (jeunes 10 000, femmes 6 000 et personnes 
handicapées 200).
Source des données : rapports de projet 
Fréquence de la collecte : annuelle 
MINPMEESA15, 
MINPROFF16, 
MINEPAT, MINFI, INS, 
INCOMMERCE, 
MINMIDT17, Banque 
Mondiale, BADEA, 
__________________
15 Ministère des petites et moyennes entreprises, de l’économie sociale et de l’artisanat.
16 Ministère de la promotion de la femme et de la famille.
17 Ministère des mines, de l’industrie et du développement technologique.DP/DCP/CMR
8850 13
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Indicateur 1.2.3 Nombre de PME, de sociétés coopératives, de start-up 
bénéficiant de services technologiques améliorés (numérisation, 
transformation) 
Niveau de référence (2020) : 300
Niveau cible (2026) : 1300
Source des données : rapport d’activités, rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle 
Produit 1.3. Renforcement des capacités techniques et opérationnelles des 
entités aux niveaux national, régional et local pour développer les 
possibilités d’emploi, améliorer l’accès au marché et renforcer la résilience 
des jeunes et des femmes. 
Indicateur 1.3.1 Nombre de femmes, de jeunes et de groupes vulnérables 
bénéficiant de structures de soutien au renforcement des capacités 
productives
Niveau de référence (2020) : 300 (femmes 120, hommes 180, personnes 
handicapées 0)
Niveau cible (2026) : 1500 (femmes 600, hommes 900, jeunes 1200, 
personnes handicapées 75)
Source des données : rapports d’activité des partenaires 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Indicateur 1.3.2 Pourcentage de CTD disposant d’un bureau d’emploi 
municipal opérationnel
Niveau de référence (2020) : 5 %
Niveau cible (2026) : 34 %
Source des données : rapports des bureaux d’emploi municipaux, rapports 
de projet
Fréquence de la collecte : annuelle 
Indicateur 1.3.3 Pourcentage de CTD couvertes par le système 
d’information sur les prix et les produits agropastoraux
Niveau de référence (2020) : 6 %
Niveau cible (2026) : 24 %
Source des données : rapports de mise en œuvre du CAMIS
MINPMEESA, 
MINPROFF, MINJEC, 
MINDDEVEL, 
MINEPAT, MINADER, 
MINFI, INS, 
MINCOMMERCE, 
MINEFOP, Banque 
mondiale, BADEA, 
FIDA, CNJC.DCP/CMR/4
22 21-0
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Fréquence de la collecte : annuelle 
Produit 1.4 Renforcement des capacités exportatrices des PME et des 
institutions nationales pour une meilleure intégration sous-régionale et 
continentale dans le cadre de la ZLECAf.
Indicateur 1.4.1 Nombre d’outils de facilitation développés (par exemple, 
services fiscaux, services de certification, etc.) 
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2026) : 3
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.4.2 Nombre d’institutions et de PME renforcées pour 
améliorer l’accès au marché d’exportation 
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2026) : 200 (10 institutions et 190 PME) 
Source des données : rapport de projet 
Fréquence de la collecte : annuelle 
MINPMEESA, 
MINJEC, MINMIDT, 
MINEPAT, MINADER, 
MINFI, MINEPIA, 
MINCOMMERCE, 
MINEFOP, 
Banque mondiale, 
Union européenne, 
BAD, FIDA, CEMAC, 
CEEAC, Union 
africaine, CEA, secteur 
privé GICAM
PRIORITÉ OU OBJECTIF NATIONAL : gouvernance, décentralisation et gestion stratégique de l’État (pilier stratégique 4 de la SND 2030).
RÉALISATION 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : d’ici à 2026, les jeunes, les femmes, les groupes les plus 
vulnérables et les personnes vivant avec un handicap contribuent activement à l’efficacité des politiques et à la performance des institutions publiques aux niveaux national, 
régional et municipal, et jouissent pleinement de leurs droits. (objectifs de développement durable 5, 10, 11, 13, 14, 15, 16 , et 17)
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE 3 : augmenter la résilience face aux chocs et aux crises
Pourcentage de femmes 
maires, sénatrices et 
parlementaires
Niveau de référence
(2021) : 19,68 %
Niveau cible
(2026) : 30 %
Source des données : INS, 
MINDDEVEL, MINFI, 
MINEPAT, MINFOPRA
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entités responsables :
INS, MINFOPRA, 
MINEPAT
Produit 3.1 Les capacités des institutions, des parties prenantes de la société 
civile et des populations (jeunes, femmes et personnes socialement 
vulnérables) sont renforcées en vue d’une participation effective et inclusive 
aux processus décisionnels aux niveaux local, régional et national.
Indicateur 3.1.1 Proportion de CTD ayant mis en place un cadre de dialogue 
efficace et inclusif.
Niveau de référence (2020) : 30 %
Niveau cible (2026) : 60 %
MINAT, MINDDEVEL, 
MINFI, MINEPAT, 
MINAS, MINPROFF, 
MINFOPRA, CVUC, 
MINJEC
CNJC
Ressources 
ordinaires :
3 429 000
Autres 
ressources :
72 828 000DP/DCP/CMR
8850 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Taux de satisfaction des 
usagers quant à la 
qualité du service 
public.
Niveau de référence
(2020) : 25 %
Niveau cible
(2026) : 80 %
Pourcentage de la 
population ayant 
confiance dans le 
système judiciaire.
Niveau de référence
(2014) : 35 %.
Niveau cible (2026) :
65 %
Source des données : INS, 
MINDDEVEL, MINEPAT, 
MINFOPRA, rapports de 
sondages
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entités responsables :
MINFOPRA, MINEPAT, 
PNUD
Source des données : INS, 
MINJUSTICE, rapports de 
sondages
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entités responsables :
MINJUSTICE, INS, PNUD
Source des données :
MINDDEVEL, MINEPAT, 
CVUC, rapports de 
sondages, rapports 
d’activité 
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entités responsables :
MINDDEVEL, CVUC
Source des données : rapports d’activité des CTD
Fréquence de la collecte : annuelle 
Indicateur 3.1.2 Nombre d’OSC et de réseaux disposant de mécanismes 
garantissant la participation et la représentation civiques dans le processus 
décisionnel 
Niveau de référence (2020) : 10
Niveau cible (2026) : 50
Source des données : rapports d’activité
Fréquence de la collecte : semestrielle
Indicateur 3.1.3 Proportion d’institutions centrales ayant mis en place des 
mécanismes opérationnels pour promouvoir la participation des femmes, des 
jeunes et des personnes vulnérables aux processus décisionnels.
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2026) : 50 %
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.2 Les institutions, les communautés et les populations vulnérables 
dans les zones ciblées sont structurées et équipées pour favoriser la cohésion 
sociale, la paix, la sécurité et stimuler le développement local et la 
récupération après les chocs.
Indicateur 3.2.1 Nombre d’installations restaurées après leur destruction par 
des catastrophes naturelles ou anthropiques
a) Écoles : Niveau de référence : 100 ; Niveau cible : 130
b) Hôpitaux et établissements de soins : Niveau de référence : 9. Niveau 
cible : 25
c) Installations d’approvisionnement en eau : Niveau de référence : 250 ;
Niveau cible : 350
Indicateur 3.2.2 Nombre de personnes bénéficiant d’un emploi d’urgence et 
d’autres moyens d’existence dans des contextes de crise ou d’après crise, 
ventilé par sexe, âge et handicap.
MINHDU, MINAT, 
MINEPAT, MINPROFF, 
MINEFOP, MINADER, 
MINEPIA, 
MINDDEVEL, 
MINFOPRA, JaponDCP/CMR/4
22 21-0
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Niveau de référence (2020) : 6 000 (hommes 4 200 ; femmes 1 800, 
personnes handicapées 0)
Niveau cible (2026) : 18 000 (hommes 12 600 ; femmes 5 400, personnes 
handicapées 300)
Source des données : rapport de projet 
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.2.3 Nombre de partenariats stratégiques établis avec les 
institutions financières internationales pour soutenir le renforcement de la 
résilience, la transformation et le renforcement des systèmes de santé (y 
compris le déploiement du vaccin contre la COVID-19) 
Niveau de référence (2020) : 318
Niveau cible (2026) : 5
Source des données : rapport de projet 
Fréquence de la collecte : annuelle
Classement général 
dans l’indice Ibrahim 
de la gouvernance en 
Afrique
Niveau de référence
(2020) : 43,5/100
Niveau cible : à 
déterminer
Produit 3.3 Renforcement du processus de décentralisation et des systèmes 
de gouvernance locale pour améliorer la prestation de services.
Indicateur 3.3.1 Nombre de CTD disposant de plans et d’un budget 
participatifs, inclusifs et tenant compte des questions de genre 
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2026) : 374
Source des données : rapports des activités de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.3.2 Nombre de CTD disposant d’un mécanisme fonctionnel de 
mobilisation des ressources et de partenariat pour le développement local.
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2026) : 150
Source des données : rapports d’activité 
Fréquence de la collecte : annuelle
MINFI, MINEPAT, 
MINDDEVEL, 
MINFOPRA, ANTIC, 
Banque mondiale, 
Japon, Union 
européenne 
__________________DP/DCP/CMR
8850 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Indicateur 3.3.3 Nombre de CTD disposant de systèmes innovants et 
numérisés pour une prestation de services efficace 
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2026) : 40
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.3.4 Pourcentage de CTD disposant de mécanismes de 
responsabilité fonctionnels 
Niveau de référence (2020) : à déterminer
Niveau cible (2026) : 60 %
Source des données : rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.4 Mise en place de cadres juridiques, institutionnels et techniques 
pour une administration efficace de la justice, des droits humains et de 
l’accès aux services.
Indicateur 3.4.1 Durée moyenne de la détention provisoire (mois)
Niveau de référence (2020) : 12 mois 
Niveau cible (2026) : six mois 
Source des données : rapport MINJUSTICE
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.4.3 Nombre d’administrations aux niveaux central, régional et 
local utilisant la norme 1756 sur la qualité du service aux usagers.
Niveau de référence (2020) : 11
Niveau cible (2026) : 31
Source des données : rapports de projet 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Indicateur 3.4.4 Nombre de membres du personnel des services de détection 
et de répression et d’autres parties prenantes (Parlement, administrations 
publiques, CDHC, OSC) dont les capacités ont été renforcées pour traiter les 
questions de genre et de droits de l’homme
MINJUSTICE, 
MINEPAT, 
MINFOPRA, CNUDH, 
CONSUPE, 
MINSANTE, MINAT, 
Assemblée nationale, 
CDHCDCP/CMR/4
22 21-0
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Niveau de référence (2020) : 11
Niveau cible (2026) : 1 000 (100 Parlement, 300 Justice, 600 autres)
Source des données : rapports de projet 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Produit 3.5 Renforcement de la capacité du système national d’information 
statistique et de planification à fournir des données et des analyses de qualité 
pour la planification, la mise en œuvre, la coordination, le suivi et 
l’évaluation des politiques de développement et la prise de décision.
Indicateur 3.5.1 Nombre d’institutions utilisant des données sur les profils 
de vulnérabilité et de pauvreté pour l’élaboration et la réalisation de 
politiques fondées sur la connaissance des faits.
Niveau de référence : 1
Niveau cible (2026) : 25 
Source des données : rapport MINEPAT
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.5.2 Pourcentage de plans de développement local utilisant des 
données ventilées pour suivre la réalisation des objectifs de développement 
durable.
Niveau de référence (2020) : 34 %
Niveau cible (2026) : 80 %
Source des données : PCD actualisé
Fréquence de la collecte : annuelle
MINEPAT, INS, 
MINDDEVELDP/DCP/CMR
8850 19
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
PRIORITÉS OU OBJECTIFS NATIONAUX : transformation structurelle de l’économie (priorité stratégique 1, SND2030) ; gouvernance, décentralisation et gestion 
stratégique de l’État (priorité stratégique 4, SND 2030).
RÉALISATION 1 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD, Effet 4 du Plan-cadre de 
coopération : d’ici à 2026, les populations, y compris les jeunes, les femmes et les groupes socialement vulnérables, des différentes zones agroécologiques vivent dans un 
environnement sûr, gèrent durablement les ressources environnementales, y compris la biodiversité, et sont plus résilientes f ace aux chocs dus aux catastrophes et aux 
changements climatiques. (Objectifs 5, 13, 14, 15, 16, 17).
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE 3 : augmenter la résilience face aux chocs et aux crises
Proportion de CTD 
disposant d’un plan 
local d’utilisation des 
terres et de 
développement durable
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 70 %
Superficie de forêts 
gérées durablement 
Niveau de référence
(2020) : 6 530 489 ha
Niveau cible (2026) :
7 000 000 ha 
Pourcentage de ménages 
d’agriculteurs résilients 
face aux chocs 
Source des données : INS, 
MINEPDED, MINAT
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entités responsables :
MINEPDED, MINAT
Source des données :
rapport sur la stratégie 
nationale de développement 
du secteur rural, rapport 
MINEPDED, MINFOF
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entités responsables : à 
déterminer
Source des données :
rapport sur la stratégie 
nationale de développement 
Produit 4.1 Renforcement des capacités des parties prenantes et institutions 
clés à accéder au financement de l’action climatique pour l’application de 
l’accord de Paris sur le climat et du cadre de Sendai.
Indicateur 4.1.1 Nombre de cadres juridiques et institutionnels élaborés pour 
une application efficace des accords climatiques 
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2026) : 2
Source des données : rapport du MINEPDED, document de politique d’action 
climatique
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 4.1.2 Nombre de partenariats de SSC et de développement avec 
un financement de l’action climatique et de la gestion environnementale
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2026) : 3 
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 4.1.3 Nombre de parties prenantes institutionnelles dont les 
capacités sont renforcées en matière de programmation et de mobilisation des 
ressources financières. 
Niveau de référence (2020) : à déterminer
Niveau cible (2026) : 500
Source des données : MINFI, MINEPAT, MINDDEVEL
MINEPDED, MINFI, 
MINEPAT, 
MINDDEVEL, 
ONACC, Banque 
mondiale, FVC
Ressources 
régulières :
1 200 000
Autres 
ressources :
24 276 000DCP/CMR/4
22 21-0
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
climatiques et autres 
chocs météorologiques
Niveau de référence
(2020) : 5 %
Niveau cible (2026) :
15 %
du secteur rural, rapport 
annuel MINEPDED, 
MINFOF
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entités responsables : à 
déterminer
Source des données :
MINAT, MINDDEVEL, 
CVUC
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entités responsables :
MINAT, MINDDEVEL, 
MINEPAT, PNUD
Rapports de formation
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 4.2 La résilience des populations face aux effets néfastes des 
changements climatiques et des catastrophes naturelles est améliorée par 
l’application de techniques d’adaptation, d’atténuation (énergies 
renouvelables, bonnes pratiques agroforestières, etc.) et de gestion des 
risques liés aux catastrophes naturelles.
Indicateur 4.2.1 Nombre d’acteurs clés (aux niveaux central, régional et 
communal) ayant mis en avant des solutions innovantes pour la mise en 
œuvre de mesures d’adaptation aux changements climatiques et d’atténuation 
de leurs effets.
Niveau de référence (2020) : 15
Niveau cible (2026) : 30
Source des données : MINEPDED, MINFOF,
MINDDEVEL, rapports d’activité
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 4.2.2 Nombre de CTD formées et capables d’utiliser les outils de 
gestion et de gouvernance (prévention et réponse) des risques associés aux 
catastrophes naturelles. 
MINFOF, 
MINDDEVEL, MINAT, 
Banque mondiale, FAO, 
UNESCO, BAfDDP/DCP/CMR
8850 21
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2026) : 10
Source des données : MINAT/DPC, MINDDEVEL, MINFOF, rapports de 
formation.
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 4.2.3 Nombre d’animateurs de collectivités des zones à risque 
ayant la capacité d’appliquer des techniques d’adaptation aux changements 
climatiques et d’atténuation de leurs effets.
Niveau de départ (2020) : 140
Niveau cible (2026) : 240
Source des données : rapports de projet 
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 4.3 Les institutions clés ont la capacité d’améliorer les services 
climatiques, notamment l’évaluation des coûts économiques de l’action et de 
l’inaction liés aux changements climatiques et aux catastrophes naturelles 
(outils d’aide à la décision, politiques d’information).
Indicateur 4.3.1 Nombre de modèles climatiques et économiques mis au 
point pour informer les décideurs des coûts, des avantages et des compromis 
potentiels des politiques de l’environnement et des scénarios d’atténuation 
des changements climatiques.
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2026) : 5
Source des données : rapport MINEPDED 
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 4.3.2 Nombre de politiques, de stratégies et de plans intégrant les 
résultats des modèles climatiques et économiques
Niveau de référence (2020) : 1
Niveau cible (2026) : 5
Source des données : rapport annuel, MINEPDED, MINFOF, MINEPAT
Fréquence de la collecte : annuelle
MINEPDED, MINFOF, 
MINEPAT, ONACC, 
INS, FEM, Banque 
mondiale, COMIFACDCP/CMR/4
22 21-0
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Produit 4.4 Les parties prenantes des collectivités et les CTD des zones à 
risque peuvent faire appel aux connaissances et à l’innovation pour valoriser 
les services liés à l’environnement, à la biodiversité et aux écosystèmes, ainsi 
que la restauration des terres dégradées.
Indicateur 4.4.1 Nombre de documents recensant les bonnes pratiques qui 
intègrent la gestion des connaissances et de l’innovation aux fins de 
l’amélioration des mécanismes d’évaluation des services environnementaux, 
de la biodiversité et des écosystèmes.
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2026) : 10
Source des données : rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 4.4.2 Nombre d’acteurs locaux et de CTD pilotes disposant de 
mécanismes opérationnels et de connaissances leur permettant de valoriser 
les services liés à l’environnement, à la biodiversité et aux écosystèmes.
Niveau de référence (2020) : 10
Niveau cible (2026) : 60
Source des données : rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle MINFOF, FAO, 
MINEPDED, 
MINDDEVEL, Banque 
mondiale 