File Name: COD-CPD-2019-SP
Year: 2019
Country Name: Dem. Rep. of the Congo
Country Code: COD
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 May, 3-4 and 6-7 June 2019
Start Year: 2020
End Year: 2024
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
25 de marzo de 2019
Español
Original: inglés
Período de sesiones anual de 2019
Nueva York, 30 de mayo y 3, 4, 6 y 7 de junio de 2019
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para la República del Congo 
(2020-2024)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 10
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para el Congo (2020-2024) ......................... 13I. Justificación del programa 
1. La República del Congo tiene una población estimada de 5,2 millones de 
habitantes (según datos de 2018), de los cuales el 51 % son mujeres y el 47,7 % son 
menores de 20 años, como se indica en el Plan Nacional de Desarrollo (PND) para el 
período 2018-2022. La tasa de crecimiento demográfico de este país escasamente 
poblado es del 3 %. El país cuenta con importantes recursos naturales que ofrecen un 
gran potencial de desarrollo, pero la crisis petrolera de 2014 socavó los esfuerzos de 
desarrollo económico y social y sumió al país en una crisis sin precedentes 1.
2. Aunque el Congo está considerado un país de ingresos medianos, la crisis de 
2014 puso de manifiesto la fragilidad de su economía. El producto interno bruto (PIB) 
se redujo en un 3,1 % en 2016 y en un 5 % en 2017. La débil recuperación económica 
experimentada en 2018 se debió principalmente al aumento de la producción de 
petróleo y de los precios de este combustible. La economía registró ese mismo año 
una leve mejoría que debería afianzarse en 2019, con unas tasas estimadas de 
crecimiento del 1 % y el 3,2 % del PIB respectivamente en ambos años 2 . iin 
embargo, esta recuperación sigue siendo precaria. La proporción del PIB no 
dependiente del petróleo, que ya era mínima antes de la crisis de 2014, disminuyó en 
un 7 % en 20183. Las débiles perspectivas de crecimiento económico afectarán, sin 
duda, a la financiación conjunta destinada por los Gobiernos a las actividades de 
desarrollo.
3. La asistencia oficial para el desarrollo ha venido representando en torno al 0,3 % 
del total de la ayuda programable desde 20174, del cual un 48 % se destina al sector 
social y un 21 %, al sector económico, principalmente a infraestructura y servicios5.
4. En 2018 el valor del índice de desarrollo humano se mantuvo estable en la cifra 
de 0,61 y el Congo ocupaba el puesto 137 de la clasificación de 189 países 6. El nivel 
de pobreza, estimado en un 46,5 % según datos del informe sobre desarrollo humano 
nacional de 2014, sigue siendo alto. La pobreza está más acentuada en las zonas 
rurales (un 54 %) que en las urbanas (un 32,3 %), así como entre las personas con 
discapacidad y los pueblos indígenas, que también tienen escaso acceso a la 
educación, la alfabetización y los servicios sociales básicos.
__________________
1 Según se reflejaba en un informe de misión del Fondo Monetario Internacional (FMI) de 
noviembre de 2018, la deuda del país ascendía al 96 % del producto interno bruto (PIB). 
2 FMI: op. cit.
3 Grupo Banco Mundial: Situation économique de la République du Congo (septiembre de 2018).
4 Según datos del Comité de Asistencia para el Desarrollo de la Organización de Cooperación y 
Desarrollo Económicos. 
5
Ibid.
6
Ifbdllh(2017)El Cbiil t13 t5. El Congo se situaba en el puesto 143 de la clasificación por el Índice de 
Desigualdad de Género de 2017, que mostraba la existencia de grandes disparidades 
en materia de igualdad de género. En los últimos años se han logrado progresos en
cuanto a representación de las mujeres en ámbitos de decisión, en concreto en el 
ienado y la Asamblea Nacional 7 . iin embargo, estos modestos avances no deben 
enmascarar las barreras socioculturales a las que se enfrentan las mujeres y el 
importante problema que supone la violencia de género. iegún un informe de 20168, 
en el país persisten costumbres y tradiciones que impiden a la mujer desarrollar 
su potencial.
6. En 2018, el Congo ocupaba el puesto 41 entre los 54 países africanos incluidos 
en la clasificación por el Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim. 
La existencia de numerosos problemas de gobernanza se traduce en una baja 
satisfacción de la población y los usuarios de servicios. Entre estos problemas, cabe 
señalar los siguientes: la ineficiencia de la administración central y las 
administraciones descentralizadas; la insuficiente capacidad técnica y financiera de 
los recursos humanos; la baja calidad de los servicios; la escasa protección de los 
derechos humanos brindada por el sistema judicial y de seguridad; y la desigualdad 
en el acceso a la justicia. Habida cuenta de las deficiencias existentes en materia de 
transparencia y rendición de cuentas con respecto a la gestión de los asuntos públicos 
y de la participación ciudadana en la adopción de decisiones a nivel local, el sistema 
de gobernanza económica resulta ineficiente y la descentralización demuestra solo 
una eficacia mínima. El Congo se situaba en el puesto 165 de la clasificación de 180 
países elaborada en 2018 en función del índice de percepción de la corrupción de la 
ONG Transparency International, con una puntuación de 19/100.
7. Pese a la firma de un alto el fuego y el cese de las hostilidades en diciembre de 
2016 entre el Gobierno y Pastor Ntumi (una de las principales figuras de la oposición) 
y la consiguiente mejora de la situación, las condiciones de seguridad en el 
departamento de Pool siguen exigiendo especial atención. A comienzos de 2018, se 
registraron 158.717 personas desplazadas y afectadas por la inseguridad, de las cuales 
114.086 se encontraban en los departamentos de Pool y Bouenza 9. Además, a pesar 
de la recogida de armas llevada a cabo en Pool, la reintegración de excombatientes 
todavía no se ha hecho efectiva. Las consecuencias negativas del empeoramiento de 
la situación social y económica, así como el alto nivel de pobreza en esa región (un 
74,8 %, frente al 32,3 % registrado en las zonas urbanas), exponen a los jóvenes al 
riesgo potencial de ser captados por diversos grupos impulsados por motivaciones 
políticas. Es preciso fomentar la reconciliación entre las comunidades y los 
excombatientes, así como entre estos y las fuerzas policiales. Otros riesgos son, por 
ejemplo, los problemas subregionales existentes en el norte del Camerún y la 
República Centroafricana.
__________________
7 Se ha observado un ligero incremento de la presencia de mujeres en el Senado (del 10 % en 2012 
al 21 % en 2017), la Asamblea Nacional (del 9 % en 2012 al 11 % en 2017) y los consejos locales 
de departamento (del 12 % en 2014 al 22 % en 2017).
8
Informe elaborado en 2016 por el ministerio responsable de la promoción de la mujer con la ayuda 
del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).
9 Según las cifras extraídas de las listas facilitadas por las direcciones de los departamentos de 
asuntos sociales, responsables del registro de las personas desplazadas y cuya labor sirvió de base 
llbiódl PldRHiid2018liióhlid8. El país ha ratificado los acuerdos internacionales y subregionales relativos a la 
gestión de la cuenca del Congo. A pesar de aplicar una política proactiva basada en el 
emprendimiento de iniciativas importantes de economía verde y azul y de disponer 
de un 65 % de superficie forestal, numerosos ríos y extensos parques nacionales (que 
abarcan el 12 % del territorio del país), el Congo se enfrenta a numerosos problemas 
relacionados con el cambio climático, a saber: la degradación constante de sus 
recursos naturales y del medio ambiente debido a las presiones antropógenas 
derivadas de la sobreexplotación de los productos forestales; la reducción de la 
superficie de tierras en barbecho; la práctica abusiva e ilícita de la minería extractiva; 
el riego incontrolado; el desmonte ilegal con fines agrícolas; y los incendios forestales 
recurrentes. La promoción de la diversificación de la economía debería basarse en la 
agricultura sostenible y el ecoturismo, a fin de fomentar la existencia de cadenas de 
valor sostenibles y métodos de producción que preserven los ecosistemas. Con ello 
se mitigaría la presión ejercida sobre los recursos naturales, se evitaría la 
deforestación excesiva, se reduciría la contaminación del aire, el suelo y el agua y se 
aumentaría la resiliencia de la población frente al cambio climático.
9. Puesto que su población es muy joven, el Congo ha de centrarse en el desarrollo 
del capital humano, ya que, según datos de 2016, se calcula que la tasa de desempleo 
juvenil (personas con edades entre 15 y 29 años) asciende a un 30,5 % 10 . La 
importancia del sector no estructurado de la economía, especialmente de la agricultura 
(ámbito al que se dedican la mayoría de los jóvenes), y la incapacidad del sistema 
educativo para atender las necesidades del mercado laboral contribuyen a que se 
precise un aumento de la inversión en oportunidades de formación y adquisición de 
competencias adecuadas, especialmente en sectores de gran potencial como la 
agricultura sostenible y el ecoturismo. Habida cuenta de su trascendencia en la gestión 
sostenible de los recursos y el empleo, la agricultura constituye un sector fundamental 
para el desarrollo sostenible.
10. La evaluación independiente del programa del país realizada en 2017 puso de 
relieve la necesidad de consolidar importantes logros. ie han elaborado diversos 
marcos de política, entre los que se incluyen una serie de documentos de política 
sobre el desarrollo del comercio interno y la política territorial nacional, la estrategia 
nacional de turismo y la política nacional de empleo. Durante el nuevo ciclo de 
programación, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) 
ayudará a las autoridades gubernamentales a aplicar las políticas contribuyentes a la 
diversificación económica. 
11. En la evaluación mencionada se reconocía que el PNUD había permitido al 
Congo elaborar varios documentos estratégicos relacionados con la biodiversidad y 
el turismo y había reforzado el mecanismo de coordinación del país para la gestión 
del desarrollo sostenible. Dicha evaluación puso de relieve que, en el caso del nuevo 
programa del PNUD, el apoyo directo a su ejecución en el plano comunitario 
constituiría una ventaja comparativa esencial, en particular la ayuda a las autoridades 
a efectuar un seguimiento sistemático de los logros para mantener los resultados 
programáticos. Ello requerirá hacer hincapié en la supervisión sistemática, la mejora 
de la coordinación y la apropiación efectiva del proyecto por parte de los homólogos 
nacionales. II. Prioridades y alianzas del programa 
12. El programa del país está diseñado para ayudar a la República del Congo a 
aprovechar los avances logrados y subsanar las deficiencias pendientes en materia de 
gobernanza, consolidación de la paz, seguridad, diversificación económica y 
reducción de la pobreza, así como para aumentar la resiliencia a fin de reducir las 
desigualdades y romper el ciclo de la pobreza. El PNUD partirá de sus ventajas 
comparativas en las esferas de la gobernanza, el empoderamiento de las mujeres y la 
igualdad de género, la sostenibilidad del medio ambiente y la resiliencia para 
incrementar su contribución al cumplimiento, por parte del Congo, de la Agenda 2030 
para el Desarrollo iostenible.
13. El programa se basa en la premisa de que las inversiones a largo plazo en 
agricultura sostenible y ecoturismo, junto con el desarrollo de aptitudes y el fomento 
de una gobernanza responsable, transparente e inclusiva, la protección de los derechos 
humanos, la reducción de la desigualdad de género y el establecimiento de un diálogo 
inclusivo entre el Estado y la ciudadanía, aumentarán la confianza en las medidas 
gubernamentales, consolidarán la paz e incrementarán la seguridad. ii se mantiene 
una gobernanza inclusiva y capaz de rendir cuentas, las medidas gubernamentales 
promoverán una diversificación económica eficaz de manera sostenible. La 
contribución del PNUD a este tipo de gobernanza ayudará a esta transformación con 
el objetivo de no dejar a nadie atrás.
14. El programa adopta un enfoque integrado para el análisis de los problemas, junto 
con un método más eficaz de selección (teniendo en cuenta factores clave como la 
vulnerabilidad y el potencial) de los agentes y sectores (por ejemplo, la agricultura y 
el ecoturismo), con la concentración de las actividades en zonas tanto urbanas como 
rurales. Ello debería ayudar a fomentar la coherencia de las medidas y la ampliación 
a gran escala de las iniciativas experimentales que hayan conseguido resultados 
satisfactorios. El PNUD consolidará también los logros en materia de desarrollo de la 
capacidad de las redes de organizaciones no gubernamentales (ONG) para intensificar 
las actividades de promoción con miras a mejorar el marco jurídico relativo a la 
participación de la sociedad civil. Asimismo, aumentará su colaboración con el 
mundo académico y los investigadores científicos, cuyo papel es fundamental para el 
desarrollo de los sectores de la agricultura, el turismo y el medio ambiente, en 
particular para promover fuentes de energía renovables.
15. El programa del país, diseñado en consulta con el Gobierno y los asociados 
nacionales, las organizaciones de la sociedad civil (OiC), el sector privado y los 
asociados para el desarrollo (entre ellos, el sistema de las Naciones Unidas), refleja 
la contribución del PNUD al Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para e l 
Desarrollo (MANUD) correspondiente al período 2020-2024. Dicho programa está 
en consonancia con el PND para el período 2018-2022, el Plan de Respuesta 
Humanitaria de las Naciones Unidas, la Agenda 2063 de la Unión Africana, la Agenda 
2030 para el Desarrollo iostenible y el Plan Estratégico del PNUD para el período 
2018-2021. El programa actual se fundamenta en las ventajas comparativas del PNUD 
en materia de política y apoyo técnico, así como en la experiencia adquirida a raíz del 
programa anterior.16. En el ejercicio de su función integradora, el PNUD alentará la promoción de 
enfoques intersectoriales e inclusivos basados en las dinámicas de cohesión social y 
consolidación de la paz. El programa del país se sustenta en dos pilares 
interrelacionados que abordan a la vez los problemas relacionados con la gobernanza 
y la consolidación de la paz (pilar 1) y la diversificación económica sostenible y la 
resiliencia de las instituciones y las comunidades vulnerables frente al cambio 
climático y las crisis (pilar 2). ie prestará especial atención a las comunidades y los 
grupos de población más vulnerables con el fin de no dejar a nadie atrás y reducir las 
desigualdades económicas y de género para romper el ciclo de la pobreza 
intergeneracional y multidimensional a través de una distribución más equitativa del 
crecimiento. Además de convocar a las partes interesadas para que ayuden al país a 
cumplir los Objetivos de Desarrollo iostenible, el PNUD fortalecerá y aprovechará 
las alianzas para conseguir financiación destinada al logro de los Objetivos, en 
particular las establecidas con el sector privado y los asociados técnicos y financieros. 
El PNUD partirá de la actual cartera de proyectos del Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial (FMAM) y las oportunidades en torno a la gestión forestal estratégica y otras 
esferas, en cooperación con las instituciones financieras internacionales y los 
asociados bilaterales, para estudiar conjuntamente las posibilidades de colaboración 
con el Gobierno en favor del desarrollo sostenible. 
17. El PNUD atenderá las prioridades gubernamentales por medio de las soluciones 
emblemáticas 1 a 4 y contribuirá al logro de las metas definidas en el MANUD con 
respecto a los Objetivos de Desarrollo iostenible 1, 2, 5, 8, 13, 16 y 17.
18. Puesto que los Objetivos se han contextualizado e incorporado en los 
documentos estratégicos del país (en particular en el PND) con la ayuda del PNUD, 
el programa se centrará en su implementación a través de plataformas nacionales y 
locales de diálogo en torno a la Agenda 2030. La finalidad de ello es adaptar los 
Objetivos a cada contexto a través de planes locales de desarrollo. El PNUD 
fortalecerá sus alianzas con los correspondientes asociados locales, en consonancia 
con su estrategia de colaboración y movilización de recursos. iu labor se centrará en 
el refuerzo de la capacidad de las organizaciones comunitarias para prestar servicios 
inclusivos a los hombres y las mujeres más vulnerables y en los aspectos normativos 
y de política y las necesidades concretas de la población y las instituciones 
beneficiarias para hacer frente a un contexto cambiante a nivel tanto local como 
nacional. El PNUD consolidará y ampliará sus alianzas con el sector privado (cámaras 
de comercio y empresas concretas), así como con los círculos académicos, para 
plantear soluciones innovadoras a los problemas de desarrollo a los que se enfrenta 
el país. La organización está bien posicionada para brindar apoyo programático con 
el fin tanto de atender las prioridades nacionales de desarrollo como de crear 
capacidad institucional, además de para movilizar especialización técnica y recursos 
financieros mediante la modalidad de ejecución nacional.
19. En relación con ambos pilares, el PNUD impulsará la cooperación iur-iur y la 
cooperación triangular y colaborará con los centros nacionales de excelencia, 
haciendo hincapié en la aplicación de enfoques innovadores que puedan adecuarse al 
contexto nacional, como las iniciativas del Fondo Verde y YouthConnekt de Rwanda. 
El PNUD está ayudando a establecer una alianza entre Marruecos y el Congo con 
miras a la creación de un fondo azul para la gestión de los recursos naturales y 
pretende ampliar dicha alianza mediante la inclusión del Banco Islámico de 
Desarrollo a fin de contribuir a la ejecución de proyectos de desarrollo de ap titudes y 
obtención de medios de vida destinados a mujeres y jóvenes. El PNUD promoverá el 
intercambio de conocimientos sobre cuestiones como la financiación para el 
desarrollo y las economías azul y verde, sobre la base de los resultados de la 
evaluación de dicho tipo de financiación que se llevará a cabo con el apoyo de la 
iióil dÁfiFortalecimiento de la gobernanza y la consolidación de la paz y aumento 
de la seguridad
20. En colaboración con el Ministerio de Planificación y Finanzas y el Polo de 
Dakar del PNUD, el programa del país ayudará al diseño y la utilización de 
instrumentos de vigilancia de la transparencia y la gestión de las finanzas públicas, 
incluida la cadena de planificación, programación, presupuestación, seguimiento y
evaluación. Ello abarca el aumento de la capacidad de recopilación de datos relativos 
a los Objetivos, así como el seguimiento y la mejora de la coordinación de las políticas 
y los programas de ayuda para el desarrollo impulsados por la Oficina del Primer
Ministro, la Asamblea Nacional, el ienado y la Autoridad iuperior de Lucha contra 
la Corrupción. Este apoyo contribuirá a consolidar una cultura de rendición de cuentas 
y transparencia, así como la capacidad técnica, humana e institucional de las 
instituciones de lucha contra la corrupción para fomentar la integridad y la 
transparencia del sistema nacional. Tales iniciativas se llevarán a cabo en 
colaboración con el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional (FMI). Del 
mismo modo, se ayudará a fortalecer el sistema nacional de estadística para mejorar 
el seguimiento del PND.
21. El PNUD colaborará con el Ministerio del Interior y Descentralización en el 
diseño de instrumentos metodológicos de planificación del desarrollo local por parte 
de las autoridades locales y regionales sobre la base de los Objetivos de Desarrollo 
iostenible. Con ello se impulsará la participación ciudadana en la adopción de 
decisiones sobre la elaboración y ejecución de planes locales de desarrollo y se 
contribuirá, además, a la protección social y a la aplicación de una política de 
descentralización que constituye una de las prioridades gubernamentales, en 
particular mediante la puesta en práctica del plan estratégico para la reforma del 
Estado diseñado por el Ministerio de Administración Pública. Estos instrumentos 
abordarán sistemáticamente las cuestiones relativas a la equidad y la igualdad 
de género. 
22. En colaboración con el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), 
la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento 
de las Mujeres (ONU-Mujeres) y el Ministerio para la Promoción de la Mujer y la 
Integración de la Mujer en el Desarrollo, el PNUD seguirá contribuyendo a la 
aplicación de la política nacional de género, concretamente mediante inici ativas de 
promoción orientadas a mejorar el marco jurídico e institucional para la reducción de 
la desigualdad de género, así como a la definición de mecanismos de financiación 
adecuados que fomenten el emprendimiento entre las mujeres. Para impulsar los 
logros en materia de reducción de la pobreza y el empleo entre las mujeres, el PNUD 
fomentará y consolidará las alianzas estratégicas con el sector privado, que ya han 
demostrado resultados alentadores, por ejemplo, en el ámbito de la gestión forestal y 
el sector petrolero.
23. En cooperación con el Centro iubregional de las Naciones Unidas para los 
Derechos Humanos y la Democracia en África Central, el PNUD seguirá prestando 
apoyo al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y al Ministerio de Asuntos 
iociales en la creación de una plataforma de colaboración para aplicar las 
recomendaciones del examen periódico universal (EPU), del Comité para la 
Eliminación de la Discriminación contra la Mujer y de otros órganos creados en virtud 
de tratados de derechos humanos, inclusive en relación con la trata de personas. Dicha 
plataforma aunará los esfuerzos del Gobierno, la sociedad civil y las instituciones 
nacionales de derechos humanos a fin de aumentar la eficacia de la ejecución de 
proyectos. En colaboración con el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre 
el VIH/iida, el Ministerio de ialud y el Consejo Nacional sobre el iida, el PNUD ayudará a fortalecer el entorno jurídico y normativo para garantizar un acceso 
equitativo a la salud, especialmente por parte de los grupos marginados y vulnerables.
24. El PNUD proporcionará asesoramiento al Ministerio del Interior y 
Descentralización, la Oficina del Alto Comisionado para la Reintegración de los 
Excombatientes y el Consejo Nacional para el Diálogo y la Participación de la 
iociedad Civil con miras a aumentar la cohesión social, respaldando la creación de 
plataformas que promuevan el diálogo entre comunidades en el departamento de Pool. 
La participación de las mujeres y las organizaciones dirigidas por estas constituirá un
aspecto fundamental en este sentido. En cooperación con el Ministerio del Interior y 
Descentralización y el Ministerio de Defensa, el PNUD se dedicará a reforzar la 
capacidad técnica y operacional de la policía y la gendarmería. Asimismo, seguirá 
apoyando los esfuerzos del Gobierno en favor de la consolidación de la paz, la 
reconciliación y la cohesión social, especialmente la ejecución del programa de 
desarme, desmovilización y reintegración firmado por la Oficina del Alto 
Comisionado para la Reintegración de los Excombatientes con vistas a la 
reintegración tanto de estos como de la correspondiente población, en particular los 
desplazados internos, incluidas las mujeres. En ese sentido, el PNUD respaldará la 
ejecución de un plan de acción orientado a aplicar la resolución 1325 (2000) del 
Consejo de ieguridad relativa a las mujeres, la paz y la seguridad.
Diversificación sostenible de la economía y fomento de la resiliencia de las 
comunidades y las instituciones más vulnerables frente al cambio climático 
25. En colaboración con el Ministerio de Agricultura y Ganadería, el programa del 
país hará hincapié en el desarrollo de las cadenas de valor de la producción de cacao 
y banana, la apicultura11 y la promoción del ecoturismo mediante el establecimiento 
de zonas y ecosistemas protegidos. El PNUD ayudará a diversificar las actividades 
económicas de los jóvenes, las mujeres y los pueblos indígenas de determinadas 
zonas, así como a desarrollar sus aptitudes para acceder a este tipo de oportunidades 
y reducir, con ello, las desigualdades. 
26. Con miras al logro de los objetivos expuestos anteriormente, el PNUD 
contribuirá, en colaboración con la Organización de las Naciones Unidas para la 
Alimentación y la Agricultura (FAO), el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de 
Turismo y Medio Ambiente, a la consolidación del marco normativo, institucional y 
regulatorio aplicable a los sectores de la agricultura y el ecoturismo. El PNUD 
ayudará al Ministerio de Agricultura, el Ministerio de Economía Forestal, el 
Ministerio de Turismo y Medio Ambiente y las pequeñas y medianas empresas a 
detectar y promover sectores con gran potencial de generación de empleo decente e 
ingresos sostenibles, así como a crear las cadenas de valor en los respectivos sectores. 
ie prestará especial atención a la creación de capital humano y el desarrollo de 
aptitudes que se ajusten a las necesidades de empleo y actividades promovidas por 
los jóvenes y las mujeres, en colaboración con el sector privado, con el fin de 
garantizar la existencia de mecanismos de financiación innovadores y sostenibles.
27. El PNUD intensificará la colaboración con el Ministerio de Economía Forestal 
y el Ministerio de Turismo y Medio Ambiente en el diseño y la ejecución de planes 
de creación y gestión de parques y zonas protegidas, como la Reserva Comunitaria 
del Lago Tele, el Parque Nacional de Odzala-Kokoua y el Refugio Natural para 
Gorilas de Lossi, en calidad de lugares turísticos. Ello se hará en consonancia con las 
iniciativas transfronterizas llevadas a cabo actualmente junto con el Camerún, el 
Gabón y la República Democrática del Congo. El programa del país hará hincapié en 
el refuerzo del sistema nacional de zonas protegidas, gestionado conjuntamente con 
las comunidades locales a fin de garantizar la sostenibilidad de los métodos de producción mediante el desarrollo de la capacidad de estas. A tal efecto, se ayudará 
al Gobierno a diseñar un mecanismo de financiación sostenible siguiendo el modelo 
de los fondos destinados a la gestión de las zonas protegidas y la cuenca del Congo 
─por ejemplo, el Fondo Azul y el Fondo Verde para el Clima─, especialmente en 
beneficio de los jóvenes, las mujeres y los grupos de población más pobres, a fin de 
aumentar la resiliencia de las comunidades más vulnerables frente al cambio 
climático. El PNUD contribuirá a ampliar los conocimientos y fomentar la difusión 
de técnicas y tecnologías de adaptación en los sectores de la lucha contra el cambio 
climático, la gestión de los recursos hídricos y la agricultura. Asimismo, seguirá 
brindando apoyo al Ministerio de Medio Ambiente en la actualización del Plan 
Nacional de Adaptación al Cambio Climático, en su calidad de marco programático 
estratégico en la materia.
28. Las actividades planificadas se ejecutarán bajo la dirección del Gobierno 
(Ministerio de Planificación y otros ministerios clave). El programa propuesto se basa 
en un marco de múltiples alianzas con entidades de los sectores público y privado, 
OiC y círculos académicos. Ello conllevará el fomento de iniciativas conjuntas con 
los organismos de las Naciones Unidas en el contexto de la iniciativa “Unidos en la 
Acción” y la función integradora del PNUD. El programa se ejecutará aplicando 
enfoques innovadores y multidimensionales de iniciativas impulsadas de manera 
tanto ascendente como descendente, con ayuda de la participación del Gobierno en la 
financiación de los gastos en el entorno de un país de ingresos medianos bajos. 
III. Gestión del programa y de los riesgos
29. En el presente documento del programa para el Congo se expone a grandes 
rasgos la contribución del PNUD al logro de los resultados nacionales; dicho 
documento constituye asimismo el instrumento de rendición de cuentas de la oficina 
en el país ante la Junta Ejecutiva. Las Políticas y Procedimientos de Operaciones y 
Programas de la organización y su Marco de Control Interno establecen las 
obligaciones de rendición de cuentas de los responsables a nivel nacional, regional y 
de la sede. De conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los 
costos directos relacionados con la ejecución del programa se imputarán a los 
correspondientes proyectos. La ejecución nacional seguirá siendo la modalidad 
preferida de implementación del programa y las modalidades operacionales oportunas 
se definirán en función de los proyectos de intervención para fomentar el sentido de 
propiedad y la rendición de cuentas. En caso necesario, la ejecución nacional podrá 
sustituirse por la ejecución directa en respuesta a situaciones de fuerza mayor. Para 
gestionar los riesgos financieros, se utilizará el método armonizado de transferencias 
en efectivo en coordinación con otros organismos de las Naciones Unidas. En 2019 
se llevará a cabo una macroevaluación del sistema de gestión de las finanzas públicas, 
así como una serie de microevaluaciones de los correspondientes asociados, a fin de 
detectar posibles riesgos relacionados con la gestión de los recursos públicos. El 
PNUD desarrollará la capacidad de los asociados en la ejecución con respecto a la 
gestión basada en los resultados y las normas y los procedimientos de gestión de 
proyectos y programas de la organización. En colaboración con otros organismos de 
las Naciones Unidas, el PNUD aplicará el marco de programación conjunta y la 
estrategia de operaciones institucionales dentro de la iniciativa “Unidos en la 
Acción”.
30. El PNUD examinará su capacidad y determinará las medidas necesarias para 
garantizar su sostenibilidad financiera, en particular mejorando los mecanismos para 
sufragar los costos directos de los proyectos, asignar personal en función de las 
necesidades programáticas y destinar unidades de proyecto sobre el terreno para velar se aplicarán controles de gestión financiera de conformidad con el Marco de Control 
Interno y los mecanismos mejorados de recuperación de gastos. Para garantizar la 
implicación nacional, los asociados del país participarán plenamente en los procesos 
de planificación y gestión.
31. Entre los posibles riesgos para la ejecución del programa, cabe señalar los 
siguientes: a) el aumento de la inseguridad y la inestabilidad sociopolítica a raíz del 
deterioro del entorno socioeconómico, político y de gobernanza tanto en el país como 
en la subregión, lo que guarda relación con el posible agravamiento de la crisis 
humanitaria en Likouala y el departamento de Pool, la posibilidad de que surjan 
tensiones políticas en torno a las elecciones presidenciales y parlamentarias previstas 
en el período 2021-2022 y la inestabilidad en la subregión; b) la disminución de los 
recursos petrolíferos del país, que podría conllevar una reducción de la financiación 
pública y limitar las posibilidades de obtener financiación gubernamental, lo que 
exigiría a la oficina en el país adoptar un enfoque imaginativo para la movilización 
de recursos en el contexto de un país de ingresos medianos como el Congo; y c) la 
escasa capacidad de las instituciones gubernamentales y los asociados nacionales en 
lo que respecta a la ejecución programática y la aplicación de las normas y los 
procedimientos del método armonizado de transferencias en efectivo.
32. El PNUD mitigará esos riesgos mediante el seguimiento periódico y el análisis 
basado en hipótesis, realizando los ajustes necesarios en caso de empeoramiento de 
la situación. Para diversificar sus recursos y aumentar su capacidad de ejecución del 
programa, la oficina en el país diseñará y pondrá en marcha su plan de acción y 
estrategia de colaboración y comunicación, con la ayuda de la Dirección de 
Relaciones Externas y Promoción y la participación activa de los asociados. Ello 
permitirá a la oficina en el país diversificar y ampliar su base de financiación 
mediante el establecimiento de alianzas con las instituciones financieras 
internacionales (por ejemplo, el Banco Mundial y el FMI), así como con otras fuentes 
de financiación internacional (Fondo Verde para el Clima, FMAM y Fondo para la 
Consolidación de la Paz) y con asociados tradicionales y no tradicionales 
(fundaciones y entidades del sector privado). 
IV. Seguimiento y evaluación del programa
33. Las tareas de seguimiento y evaluación se armonizarán con el marco de 
resultados del MANUD y el Plan Estratégico del PNUD para el período 2018-2021 y 
se sustentarán en el marco de seguimiento de los resultados del PND. ie destinará al 
menos el 5 % de los recursos programáticos de la oficina a actividades de este tipo. 
El PNUD destinará recursos adicionales al incremento de la capacidad nacional para 
a) la recopilación de datos y la mejora del seguimiento de los progresos en el logro 
de los objetivos nacionales de desarrollo, así como para b) el seguimiento periódico 
de la consecución de las metas de los Objetivos de Desarrollo iostenible. El 
seguimiento y la evaluación del programa se guiarán por un enfoque de gestión basada 
en los resultados y aseguramiento de la calidad. Dicho seguimiento se llevará a cabo 
anualmente y se integrará en el sistema de seguimiento del MANUD.34. El seguimiento periódico de los productos del programa para el país se efectuará 
sobre la base de datos fiables. ie realizará una evaluación final de los 
correspondientes proyectos financiados por el FMAM. La contribución a los 
resultados nacionales se examinará periódicamente para orientar la adopción de 
decisiones y ajustar el programa en función de las necesidades. El PNUD colaborará 
con los asociados nacionales responsables del seguimiento de los resultados de las 
actividades de desarrollo, así como con el grupo de seguimiento y evaluación del 
equipo de las Naciones Unidas en el país. La recopilación y el análisis de los datos 
de los indicadores se desglosarán por sexo, edad, etcétera, con el fin de fundamentar 
el principio básico de no dejar a nadie atrás contemplado en la Agenda 2030. El 
marcador de género se integrará en todos los proyectos y se utilizará como 
instrumento de asignación de recursos. El PNUD participará activamente en los 
exámenes anuales conjuntos del MANUD llevados a cabo en colaboración con otras 
partes interesadas. ie realizará una evaluación de mitad de período para valorar la 
eficacia del programa para el país, incluida la experiencia adquirida, con el fin de 
fundamentar el diseño del próximo ciclo.DCP/COG/3
1 19-0
Marco de resultados y recursos para el Congo (2020-2024)
Objetivo o prioridad nacional: Eje estratégico del PND: fortalecimiento de la gobernanza
Objetivos de Desarrollo iostenible: 5, 16 y 17
Resultado del MANUD con la participación del PNUD
De aquí a 2024, la población congoleña dispondrá de un sistema mejorado de gobernanza institucional, democrática, de derechos hu manos, administrativa y económica que 
promueva el desarrollo inclusivo y participativo sobre la base de la consolidación de la paz y las iniciativas humanitarias.
Resultado conexo del Plan Estratégico: 3. Aumentar la resiliencia ante perturbaciones y crisis
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de recopilación 
y entidades responsables
Resultados indicativos del programa 
del país
Principales asociados o marcos 
de asociación
Recursos indicativos por 
resultado (en dólares)
Indicador 1.1: Gastos primarios del gobierno 
en proporción al presupuesto aprobado 
inicialmente, desglosados por sector 
(educación, salud, turismo, etc.)
(Objetivo 16.6.1)
Base de referencia: 41 % 
Meta: 50 %
Indicador 1.2: Porcentaje de las 
recomendaciones formuladas por los 
órganos internacionales de protección de 
los derechos humanos y aceptadas por el 
Gobierno que se han aplicado
Base de referencia: 0 % (de las 37 
recomendaciones extraídas del sexto 
informe (2012) del Comité para la 
Eliminación de la Discriminación contra la 
Mujer (CEDAW))
Meta: 54 % 
Indicador 1.3: Índice de Gobernanza en 
África de la Fundación Mo Ibrahim
Base de referencia: 40,3 (2018)
Meta: 43,1 
Indicador 1.4: Índice de Gini
Base de referencia: 0,465
Meta: 0,40
Fuente de datos: Informes de los 
diferentes ministerios sectoriales y la 
Comisión de Estadística del 
Parlamento 
Frecuencia: Anual
PNUD, UNICEF, UNESCO, FAO, 
UNFPA, ACNUR, PMA, ACNUDH
Fuente de datos: Informes 
periódicos del ACNUR Informes de 
ONG que se ocupan de los derechos 
humanos Informe nacional sobre los 
Objetivos Informe de evaluación del 
PND Informe del Comité de 
Estadística del Parlamento Informes 
del CEDAW y otros órganos creados 
en virtud de tratados
Fuente de datos: Encuesta de 
percepción
Frecuencia: Bianual 
Fuente de datos: Informe anual de la 
Fundación Mo Ibrahim
Frecuencia: Anual
PNUD, UNICEF, UNESCO, FAO, 
UNFPA, ACNUR, PMA, ACNUDH
Fuente de datos: Índice de Gini
Frecuencia: Bianual
Producto 1.1: Los departamentos 
dedicados a las tareas de 
investigación y planificación (33) y 
sus respectivos directores han 
aumentado su capacidad técnica 
de formulación, aplicación, 
seguimiento, evaluación y 
coordinación de leyes, políticas y 
programas de desarrollo inclusivo 
en consonancia con las 
obligaciones en materia de 
derechos humanos
Indicador 1.1.1: Número de a) 
departamentos y b) directores 
departamentales que utilizan y 
aplican sistemáticamente prácticas e 
instrumentos de seguimiento y 
evaluación de las políticas 
sectoriales
Base de referencia: 0
Meta: a) 33, b) 10
Fuente de datos: Documento del marco 
de seguimiento y evaluación de los 
departamentos sectoriales
Frecuencia: A mitad de período
Indicador 1.1.2: Porcentaje de 
políticas de desarrollo formuladas 
Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, 
Ministerio del Interior, 
Ministerio de Finanzas, 
Ministerio de Planificación y 
Desarrollo, Ministerio para 
la Promoción de la Mujer y 
la Integración de la Mujer en 
el Desarrollo, Ministerio de 
Servicios Públicos y 
Reforma del Estado 
Parlamento 
OSC 
Medios de comunicación 
ONG
Junta de Auditores
Policía Nacional
Gendarmería Nacional
Oficina del Alto 
Comisionado para la 
Reintegración de los 
Excombatientes
ACNUR, UNFPA, 
ACNUDH-Oficina Regional 
de las Naciones Unidas para 
África Central 
UNESCO 
OACP
Ordinarios: 800 000
Otros: 14 500 000DP/DCP/CO
4948 13
y metas del MANUDy entidades responsablesdel paísde asociaciónresultado (en dólares)
PNUD, UNICEF, UNESCO, FAO, 
UNFPA, ACNUR, PMA, ACNUDH 
recientemente que tienen en cuenta 
las cuestiones de género
Base de referencia: 0
Meta: 30 %
Fuente de datos: Dirección General 
de Planificación
Frecuencia: Bienal
Indicador 1.1.3: Existencia de 
evaluaciones y exámenes validados 
de la ejecución del PND llevados a 
cabo por los Directores de Estudios 
y Planificación.
Base de referencia: No
Meta: Sí 
Fuente de datos: Informes de 
seguimiento y ejecución del PND
Frecuencia: Bienal
Producto 1.2: Se han reforzado los 
procesos parlamentarios y los 
tribunales nacionales responsables 
de las tareas de auditoría y 
disciplina presupuestaria a fin de 
promover la inclusión, la 
transparencia y la rendición de 
cuentas
Indicador 1.2.1: El Parlamento ha 
incrementado su capacidad para 
desarrollar una labor de legislación, 
supervisión y representación 
inclusiva, eficaz y responsable 
(indicador 2.2.2.3 del Plan 
Estratégico)
Base de referencia: No
Meta: Sí
Fuente de datos: Boletín Oficial, 
informe del Parlamento, informes 
sobre capacitación
FiBil
Observatorio Congoleño de 
Derechos Humanos, 
Association pour les Droits 
de l’Homme et l’Univers 
Carcéral 
Programa de múltiples 
asociados en apoyo de las 
elecciones locales en el 
Congo 
Consejo Superior para la 
Libertad de Comunicación
Comisión Nacional de Lucha 
contra la Corrupción y el 
Fraude
Iniciativa sobre la 
Transparencia de las 
Industrias Extractivas 
Organismo Nacional de 
Investigación Financiera 
Banco Mundial
Organismos bilaterales 
(Agencia de los Estados 
Unidos para el Desarrollo 
Internacional)DCP/COG/3
1 19-0
y metas del MANUDy entidades responsablesdel paísde asociaciónresultado (en dólares)
Producto 1.3: Las OSC tienen 
capacidad técnica para ejercer 
eficazmente su función 
participativa y de rendición de 
cuentas en la definición y el 
seguimiento de las políticas 
públicas y la promoción de la 
transparencia de la labor de 
gobernanza
Indicador 1.3.1: Número de a) 
ONG y b) organizaciones de 
profesionales de los medios de 
comunicación que hacen uso del 
espacio público para asumir las 
funciones contempladas en la 
legislación sobre la transparencia y 
la rendición de cuentas en la gestión 
de las finanzas públicas
Base de referencia: 0 
Meta: a) 50 ONG, b) 20 
Fuente de datos: Informes de las 
instituciones y la sociedad civil; 
comunicados de prensa de los 
medios de comunicación
Frecuencia: Anual
Producto 1.4: El Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, el 
Ministerio de Asuntos Sociales, la 
sociedad civil y las instituciones 
nacionales de derechos humanos 
han incrementado su capacidad 
para utilizar y aplicar eficazmente 
las recomendaciones del EPU, así 
como las del CEDAW y otros 
órganos creados en virtud de 
tratados de derechos humanosDP/DCP/CO
4948 1
y metas del MANUDy entidades responsablesdel paísde asociaciónresultado (en dólares)
Indicador 1.4.1: Número de 
recomendaciones del EPU y el 
CEDAW, en particular las 
formuladas en materia de igualdad 
de género, lucha contra la trata de 
personas y protección de los 
derechos de los grupos vulnerables
Base de referencia: 10 
Meta: 60 
Fuente de datos: Informes de los 
órganos creados en virtud de 
tratados, las instituciones de 
derechos humanos y las ONG (EPU, 
CEDAW, Human Rights Watch, 
Consejo Nacional de Derechos 
Humanos, Observatorio Congoleño 
de Derechos Humanos, 
Departamento de Estado de los 
Estados Unidos de América)
Frecuencia: Anual
Producto 1.5: Se ha aumentado la 
capacidad nacional en materia de 
reintegración, reconciliación, 
gestión pacífica de conflictos y 
prevención del extremismo 
violento con arreglo a las políticas 
y prioridades nacionales
Indicador 1.5.1: Porcentaje de 
plataformas o comités de diálogo 
comunitario creados a nivel local y 
nacional con al menos un 50 % de 
mujeres entre sus miembros
Base de referencia: 7 
Meta: 16 
Fuente de datos: Informes de la 
Oficina del Alto Comisionado para 
la Reintegración de los 
Excombatientes o la Administración 
TerritorialDCP/COG/3
1 19-0
y metas del MANUDy entidades responsablesdel paísde asociaciónresultado (en dólares)
Indicador 1.5.2: Número de 
mecanismos de diálogo habilitados 
durante el ciclo electoral
Base de referencia: 0
Meta: 15 
Fuente de datos: Informe de la 
Comisión Electoral Nacional y los 
observadores
Frecuencia: A final de ciclo
Indicador 1.5.3: Número de 
excombatientes (hombres y mujeres) 
reintegrados en las comunidades
Base de referencia: 0 
Meta: 10 000 (mujeres: 2 500; 
hombres: 7 500)
Fuente de datos: Informes de la 
Oficina del Alto Comisionado para
la Reintegración de los 
Excombatientes y los Ministerios de 
Asuntos Sociales y Acción 
Humanitaria
Frecuencia: Anual
Producto 1.6: El sistema nacional 
de estadística ha aumentado su 
capacidad técnica para la 
generación sistemática de datos 
fiables, desglosados y de calidad 
para el seguimiento eficiente de la 
ejecución del PND y los progresos 
en el logro de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible
Indicador 1.6.1: Número de 
mecanismos de recopilación y 
análisis de datos que proporcionan 
datos desglosados para el 
seguimiento de los progresos en el 
logro de los Objetivos, a saber:DP/DCP/CO
4948 1
y metas del MANUDy entidades responsablesdel paísde asociaciónresultado (en dólares)
a) Métodos convencionales de 
recopilación de datos (por ejemplo, 
encuestas)
b) Sistemas de presentación de 
informes administrativos
c) Nuevas fuentes de datos (por 
ejemplo, macrodatos)
Base de referencia: a) 2; b) 1 
examen nacional voluntario sobre 
los Objetivos; c) 0
Meta: a) 3; b) 4; c) 1 tablero de 
instrumentos de recopilación y 
análisis de información sobre el 
riesgo de crisis 
Fuente de datos: Informes 
nacionales de seguimiento sobre el 
logro de los Objetivos, informe 
sobre desarrollo humano nacional
Frecuencia: Anual 
Indicador 1.6.2: Porcentaje de 
autoridades locales dotadas de un 
plan de ordenación territorial en el 
que se incluya un plan catastral 
general y un plan de gestión del 
riesgo de desastres 
Base de referencia: 0
Meta: 30 % 
Fuente de datos: Ministerio de 
Asuntos Territoriales y Dominio 
Público
Frecuencia: A final de ciclo
Indicador 1.6.3: Porcentaje de 
autoridades locales que utilizan de 
manera eficiente instrumentos 
metodológicos de diseño reciente 
para la planificación del desarrollo 
local y mecanismos de ejecución 
Base de referencia: 0
Meta: 25 %DCP/COG/3
1 19-0
y metas del MANUDy entidades responsablesdel paísde asociaciónresultado (en dólares)
Fuente de datos: Informes de la 
Dirección General de Autoridades 
Locales
Frecuencia: Anual
Objetivo o prioridad nacional:
Eje estratégico del PND: Diversificación económica
Objetivos de Desarrollo iostenible: 1, 2, 8, 13 y 17
Resultado del MANUD con la participación del PNUD
En 2024 los grupos más pobres de la población congoleña tienen acceso a energías renovables y oportunidades de diversificación económica que generan empleo e ingresos 
sostenibles en los ámbitos de la agricultura, la seguridad alimentaria y el ecoturismo, al tiempo que respetan las normas amb ientales y contribuyen a aumentar la resiliencia 
frente al cambio climático.
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar una transformación estructural que propicie el desarrollo sostenible
Indicador 2.1: Tasa de desempleo juvenil, 
desglosada por sexo y zona geográfica 
Base de referencia: 30,5 % (mujeres: 
31,6 %; hombres: 29,5 %; zonas urbanas: 
39 %; zonas rurales: 11,7 %)
Meta: 28 %
Indicador 2.2: Porcentaje de la población 
que vive por debajo del umbral de pobreza 
(desglosado por sexo)
Base de referencia: 46,5 % (mujeres: 54 %; 
hombres: 46 %)
Meta: 38 % (mujeres: 50 %; hombres: 50 %) 
Indicador 2.3: Porcentaje de superficie 
correspondiente a zonas nacionales 
protegidas gestionadas de manera sostenible 
por la población
Base de referencia: 12 %
Meta: 15 %
Fuente de datos: Informes de la OIT 
y de los Ministerios de Trabajo y 
Juventud 
Censo general de población y 
vivienda 
Censo general agrario
Tercera encuesta sobre las 
condiciones de vida de los hogares 
Informe del organismo nacional de 
empleo 
Frecuencia de la recopilación de 
datos: Bienal 
FAO, UNESCO, PNUD, PMA, 
ACNUR 
Fuente de datos
Informes de la OIT y los asociados, 
el Banco Mundial y los Ministerios 
de Trabajo y Juventud 
Censo general de población y 
vivienda 
Censo general agrario
Tercera encuesta sobre las 
condiciones de vida de los hogares
Frecuencia de la recopilación de 
datos: bienal 
Producto 2.1: Los grupos de 
población vulnerable, 
especialmente las mujeres y los 
jóvenes de las zonas seleccionadas, 
tienen acceso a oportunidades 
económicas viables, diversificadas 
y respetuosas con el medio
ambiente en los ámbitos de la 
agricultura sostenible y el 
ecoturismo
Indicador 2.1.1: Número de a) 
nuevos puestos de trabajo creados y 
b) personas que disponen de mejores 
medios de vida, desglosado por 
sexo, en el ámbito de las cadenas de 
valor de reciente creación, la 
agricultura sostenible y el 
ecoturismo.
Base de referencia: a) 0; b) 0
Meta: a) 2 000 (1 000 mujeres y 
1 000 hombres); b) 2 000 (1 000 
hombres y 1 000 mujeres)
Fuente de datos: Informes sobre 
conservación de la fauna y la flora 
silvestres, estadísticas sobre 
ecoturismo del Ministerio de 
Ministerios de Turismo y de 
Medio Ambiente y 
Economía Forestal
Comisión de los Bosques de 
África Central
Comisión Internacional de la 
Cuenca del Congo, 
el Ubangi y el Sangha 
Conferencia sobre los 
Ecosistemas de Bosque 
Denso Húmedo de África 
Central Fondo Azul para la 
Cuenca del Congo
FMAM
FAO Fondo Verde para el 
Clima
World Wide Fund for Nature 
Wildlife Conservation 
Society
CMNUCC
Unión Internacional para la 
Conservación de la 
Naturaleza 
Organismo del Congo para 
la Conservación de la Fauna 
y las Zonas Protegidas
Ordinarios: 751 000
Otros: 15 025 000DP/DCP/CO
4948 1
y metas del MANUDy entidades responsablesdel paísde asociaciónresultado (en dólares)
FAO, UNESCO, PNUD, PMA, 
ACNUR, 
Fuente de datos
Informe del Ministerio de 
Planificación 
Informe sobre desarrollo humano 
nacional 
Frecuencia de la recopilación de 
datos: Bienal 
FAO, UNESCO, PNUD, PMA, 
ACNUR
Frecuencia: Anual
Indicador 2.1.2: Número de centros 
de ecoturismo creados y operativos
Base de referencia: 1
Meta: 5
Fuente de datos: Informes de los 
servicios de conservación de zonas 
protegidas, Departamento de 
Estadística del Ministerio de 
Economía Forestal
Frecuencia: Anual 
Indicador 2.1.3: Número de 
productos culturales relacionados 
con el ecoturismo y la fauna y flora 
creados y disponibles en el mercado
Base de referencia: 2
Meta: 4
Fuente de datos: Informes del 
Organismo del Congo para la 
Conservación de la Fauna y las 
Zonas Protegidas, informe de la 
Dirección General de Turismo
Frecuencia: Anual
Indicador 2.1.4: Número de 
jóvenes, mujeres y personas 
pertenecientes a pueblos indígenas 
que han encontrado un empleo a raíz 
del desarrollo de aptitudes con la 
ayuda del PNUD
Base de referencia: 0
Meta: 1 000 jóvenes, 500 mujeres, 
250 personas indígenas
Fuente de datos: Informes del 
Ministerio de Turismo, el Ministerio 
para la Promoción de la Mujer y las 
ONG
Frecuencia: Anual
Agencia de los Estados 
Unidos para el Desarrollo 
Internacional 
Unión Europea 
Organización Mundial del 
Turismo
PNUMA
ONUDI
FMAM
Banco Islámico de 
DesarrolloDCP/COG/3
1 19-0
y metas del MANUDy entidades responsablesdel paísde asociaciónresultado (en dólares)
Producto 2.2: Las instituciones 
nacionales y la población aplican 
marcos, prácticas y medidas de 
gestión de la biodiversidad 
sostenibles para contrarrestar los 
efectos del cambio climático.
Indicador 2.2.1: Número de parques 
y reservas gestionados de forma 
sostenible con la participación de la 
población
Base de referencia: 3 
Meta: 5 
Fuente de datos: Informe del 
Organismo del Congo para la 
Conservación de la Fauna y las 
Zonas Protegidas
Frecuencia: Anual
Indicador 2.2.2: Número de 
agricultores (desglosado por sexo) de 
las zonas seleccionadas que aplican 
prácticas y técnicas de adaptación al 
cambio climático
Base de referencia: 74 (35 mujeres y 
39 hombres)
Meta: 1 000 (400 mujeres y 
600 hombres) 
Fuente de datos: Informe del Parque 
Nacional de Odzala-Kokoua, 
informe del proyecto
Frecuencia: Bianual
Indicador 2.2.3: Número de 
mineros artesanales que aplican 
prácticas mineras sostenibles
Base de referencia: 0 
Meta: 300 (270 hombres y 
30 mujeres)
Fuente de datos: Informe del 
MiitidMiDP/DCP/CO
4948 2
y metas del MANUDy entidades responsablesdel paísde asociaciónresultado (en dólares)
Frecuencia: Bianual 
Producto 2.3: El departamento 
responsable de la energía ha 
incrementado su capacidad para 
emprender medidas jurídicas y 
reglamentarias que promuevan y 
faciliten el acceso a la energía 
renovable por parte de la 
población de las zonas 
seleccionadas
Indicador 2.3.1: a) Número y 
porcentaje de hogares con acceso a 
energía limpia, asequible y 
sostenible (minicentrales 
hidroeléctricas); b) hogares 
encabezados por mujeres; c) hogares 
rurales con acceso
Base de referencia: 250
Meta: a) 1 500; b) 600/40 % c) 
150/10 %
Fuente de datos: Informe del 
Organismo Nacional de 
Electrificación Rural
Frecuencia: Al final del programa