File Name: COG-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Congo
Country Code: COG
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 3 to 6 February 2020
Start Year: 2020
End Year: 2024
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
9 décembre 2019
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2020
3-6 février 2020, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la République 
démocratique du Congo (2020-2024)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la République démocratique
du Congo (2020-2024) ................................ .......................... 12I. Considérations générales
1. La République démocratique du Congo est un pays en transition dans lequel un 
processus de consolidation de la paix a été initié et une mission des Nations Unies a 
été créée en 1999. En dépit de contestations, la passation de pouvoirs s’y est pour la 
première fois déroulée sans heurts à l’issue des élections organisées le 30 décembre 
2018. Depuis l’Accord global et inclusif de 2002, le pays a fait l’objet d’un certain 
nombre d’avancées politiques qui ont contribué à renforcer sa gouvernance politique 
et administrative et lui ont permis de progresser sur le plan socioéconomique. Selon 
des analyses récentes1, la croissance moyenne du produit intérieur brut (PIB) a atteint 
5,5 % entre 2002 et 2018, avec un pic à 9,5 % enregistré en 2014. Le taux d’inflation 
a diminué, passant d’un chiffre record de 53,4 % en 2009 à 7,7 % en 20182. Le pays 
a ainsi été en mesure d’obtenir des résultats remarquables, le revenu par habitant 
ayant presque doublé entre 2005 et 2017 pour passer de 218,52 dollars à 
457,85 dollars3à parité de pouvoir d’achat.
2. Toutefois, cette croissance n’a pas profité à tout le monde et le pays est toujours 
marqué par une pauvreté importante, de fortes inégalités et une extrême vulnérabilité. 
Près de 64 % de la population vit sous le seuil de pauvreté et l’on enregistre de 
grandes disparités entre les zones urbaines (61,5 %) et rurales (75,7 %)
4
. Bien que 
son indice de développement humain (IDH) se soit sensiblement amélioré, passant de 
0,333 en 2010 à 0,457 en 2017, le pays se classait 176esur 189 pays en 2017 et 
enregistrait un recul global de 30,3 % dans l’IDH ajusté aux inégalités ainsi qu’un 
coefficient de Gini de 42,1. Malgré un indicateur du développement par sexe
relativement élevé en 2017 (0,852), la participation des femmes à la vie politique et 
à la prise de décisions reste marginale en raison des obstacles culturels, structurels et 
institutionnels 5 . En 2018, seuls 10 % des membres élus à l’Assemblée nationale 
étaient des femmes, tandis que la proportion de femmes en poste au Gouvernement 
national s’élève à 17 % en 20196.
3. La pauvreté se traduit par un manque de débouchés. Le taux de chômage est 
imputable à la faible diversification de l’économie, qui repose essentiellement sur 
l’agriculture, et au développement insuffisant des secteurs secondaire et tertiaire. Le 
chômage touche particulièrement les jeunes, avec un taux de 37,8 %, contre 17,7 %
au niveau national. Le taux de chômage des femmes est de 19,6 % contre 15,2 % pour 
les hommes7. Le secteur agricole emploie environ 62 % de la population en âge de 
travailler. En 2017, 77,12 % des hommes et près de 87 % des femmes travaillaient 
dans le secteur agricole, principalement dans le domaine de l’alimentation8, et plus 
de 56 % de la population vivait dans les zones rurales. Toutefois, la contribution du 
secteur agricole au PIB diminue progressivement (près de 32 % en 2000 contre 
18,6 % en 2016)
9
 en raison de l’insécurité, des changements climatiques et des 
possibilités d’emploi dans le secteur minier. Ce recul pose un défi majeur concernant 
la survie et l’amélioration des conditions de vie des populations, en particulier les 
__________________
1 Bilan commun de pays, 2018.
2 Rapport annuel 2017 de la Banque centrale du Congo.
3 https://donnees.banquemondiale.org/indicateur.
4 Le PNUD en République démocratique du Congo, Rapport national sur le développement humain, 
2016.
5 Le PNUD en République démocratique du Congo, Inégalités politiques, socio-économiques et 
édification de la Nation/État en RDC, 2015.
6 https://journalofficiel.cd/lesTextesDesLoisParPublication/1.
7 http://ins-rdc.org/wp-content/uploads/2019/03/Rapport-enquete-123.pdf.
8 Banque mondiale, diagnostic-pays systématique pour la République démocratique de Congo, 
2018femmes rurales, les jeunes et les peuples autochtones. En outre, le secteur minier, 
qui contribue largement à la croissance économique du pays, joue un rôle mineur dans 
la création d’emploi et la répartition des revenus, notamment en raison de sa mauvaise 
intégration au reste de l’économie, d’une gouvernance insuffisante et du manque de 
transparence en termes de flux de revenus10. Environ 80 % de l’exploitation minière 
est artisanale et repose sur des techniques manuelles rudimentaires. La main-d’œuvre, 
composée pour moitié de femmes, doit accomplir de nombreuses tâches et se heurte 
à des problèmes sociaux 11 . Cette méthode d’exploitation minière conduit à des 
conflits et à la dégradation de l’environnement. Elle exacerbe en outre l’inégalité de 
genre et la pauvreté.
4. En termes de gouvernance globale, la République démocratique du Congo figure 
parmi les 18 pays les moins performants et ses résultats n’ont cessé de se détériorer 
au cours des 10 dernières années. En 2018, elle se classait ainsi 47esur 54 pays 
africains selon l’Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique. Ces mauvais résultats 
sont partiellement imputables à des causes structurelles, notamment l’affaiblissement 
de l’état de droit ; l’application insuffisante du principe de responsabilité et le manque 
de transparence ; le manque de capacités techniques et humaines nécessaires à la mise 
en place d’institutions efficaces qui fournissent des services aux citoyens ; un 
environnement peu propice à l’activité économique12. En ce qui concerne l’état de 
droit, la République démocratique du Congo se classait 47e sur 54 pays selon l’Indice 
Ibrahim, avec un score de 30,6/100 contre une moyenne de 53,9/100 à l’échelle de 
l’Afrique. En 2018, elle occupait la 161e position sur 180 pays selon l’Indice de 
perception de la corruption de Transparency International, avec un score de 20.
5. Les problèmes humanitaires et de sécurité se sont multipliés entre 2016 et 2018, 
notamment en raison des conflits qui ont embrasé le Grand Kasaï et l’Ituri13. Ces 
conflits ont aggravé la vulnérabilité socioéconomique, quelque 12,8 millions de 
personnes, soit plus de 15 % de la population, ayant besoin d’une aide humanitaire et 
de protection en 201914. Ces populations vulnérables sont exposées à des violations 
des droits de la personne, y compris à la violence sexuelle et fondée sur le genre, ainsi 
qu’à la malnutrition chronique et aux épidémies, notamment le choléra, la rougeole 
et Ebola. En outre, on estime à 5,6 millions le nombre de déplacés, dont 1,6 million 
pour l’année 2018. La situation des réfugiés vient encore aggraver la conjoncture 
humanitaire et les conditions de sécurité ; la République démocratique du Congo 
accueille plus de 533 000 réfugiés originaires des pays voisins, tandis que 
781 000 réfugiés congolais sont accueillis dans la région, notamment au Burundi, en 
Ouganda et en Zambie15.
6. En 2016, la République démocratique du Congo a été classée cinquième pays le 
plus exposé aux changements climatiques 16 . Pour faire face à cette grande 
vulnérabilité, ainsi qu’au faible niveau de préparation et au manque de mécanismes 
de relèvement, il faut investir et innover, de manière à améliorer la planification et 
les mesures d’intervention en cas d’urgences majeures telles que les sécheresses et 
les inondations. Entre 1990 et 2010, le pays a perdu 0,37 % par an de sa superficie 
forestière contre 1,27 % par an entre 2010 et 2015. Ces pertes constituent le principal 
facteur d’émissions de gaz à effet de serre, étant donné que le secteur industriel du 
__________________
10 Banque mondiale, diagnostic-pays systématique, mars 2018.
11 Pact, Promines Study: Artisanal Mining in the Democratic Republic of Congo, juin 2010.
12 La même année, il figurait à la 182e place sur un total de 190 pays selon l’indice de la facilité de 
faire des affaires de la Banque mondiale.
13 Les provinces du Kasaï/Kasaï-Central/Kasaï-Oriental et du Lomami.
14 Bureau de la coordination des affaires humanitaires (OCHA), Aperçu des besoins humanitaires :
République Démocratique du Congo, 2018.
15 Ibidpays ne représente que 0,1 % des émissions. Outre la déforestation, l’agriculture 
itinérante sur brûlis et le changement d’affectation des terres contribuent aux 
émissions de gaz à effet de serre, empêchant ainsi le pays de concrétiser les 
contributions qu’il a déterminées au niveau national en vue de réduire les émissions 
et de s’adapter aux changements climatiques. Seuls 14 % de la population seulement 
ont accès à l’électricité, c’est pourquoi il existe une forte dépendance au bois et au 
charbon17.
7. L’évaluation du programme de pays pour la période allant de 2013 à 2017, puis 
jusqu’à 2019, a permis de constater que le PNUD jouait un rôle de chef de file en ce 
qui concernait l’intégration des objectifs de développement durable et qu’il 
contribuait à atteindre les objectifs clefs de développement, qui ont bénéficié aux 
populations les plus fragiles. L’appui du PNUD, en collaboration avec les partenaires 
techniques et financiers, a permis au Gouvernement de : a) replacer dans leur contexte 
les objectifs et les intégrer dans son plan national de développement pour la période 
2019-2024 ; b) lancer la révolution prévue en matière de statistique aux fins du suivi 
et de l’évaluation des progrès ayant été faits pour atteindre lesdits objectifs ;
c) améliorer de 9 % le taux de satisfaction de la population à l’égard des services 
publics (système judiciaire, police, forces armées) 18 ; d) améliorer l’inclusion 
financière en permettant à plus de 1,68 million de personnes pauvres issues de zones 
rurales et périurbaines (56 % de femmes) d’avoir accès aux institutions de 
microfinance ; e) disposer d’une plateforme de réduction des risques de catastrophes 
naturelles ; f) contribuer à réduire le taux de prévalence de la violence sexuelle de 
35,63 % entre 2013 et 2018 ; g) disposer d’un cadre juridique tenant davantage 
compte des questions de genre en vue de promouvoir l’équité de genre et l’égalité des 
droits, des chances et des genres dans tous les secteurs de la vie du pays, notamment 
la participation équitable des femmes et des hommes à la gestion des affaires 
publiques19.
8. L’évaluation du programme de pays précédent a permis de tirer les 
enseignements suivants : a) le programme n’a pas atteint ses objectifs en matière 
d’incidence, de pertinence et d’efficacité en raison d’une mauvaise intégration et 
d’une démarche inadéquate, consistant à recourir aux projets et aux micro -projets ;
b) de mauvais résultats ont été enregistrés en termes de renforcement des capacités, 
principalement en raison de l’instabilité institutionnelle et du renouvellement régulier 
du personnel, qui n’ont pas permis d’obtenir des résultats durables ; c) les partenaires 
traditionnels ont été considérés comme principale source de financement, ce qui a 
limité l’expansion du portefeuille de programmes et la mobilisation de ressources 
novatrices ; d) l’absence de statistiques fiables a entravé la planification et 
l’évaluation précises des interventions en matière de développement.
9. Au total, 80 % des partenaires du bureau de pays, dont le Gouvernement, ont 
salué les activités menées par le bureau et ont estimé que ce dernier constituait un 
partenaire fiable et précieux, qui jouait un rôle de taille dans le développement du 
pays. En outre, 70 % de ses partenaires ont rendu hommage au PNUD pour son 
professionnalisme et la haute qualité de ses services. Un examen des partenariats 
mené en 2015 a mis en lumière la nécessité pour le PNUD de renforcer son rôle de 
coordination des objectifs de développement durable et son efficacité opér ationnelle.
__________________
17 http://infocongo.org/fr/rdc-les-consequences-du-changement-climatique-se-font-sentir-plusrudement.
18 H
d HitiIititi2018II. Priorités du programme et partenariats
10. Selon le cadre logique appliqué au programme, l’extrême pauvreté, les 
inégalités et la vulnérabilité peuvent être réduites par l’amélioration de l’état de droit, 
la transformation structurelle de l’économie et le renforcement de la résilience de la 
population. L’état de droit permet de s’assurer que le Gouvernement agit 
conformément aux dispositions de la Constitution, qu’il est responsable devant la loi 
et qu’il garantit une procédure régulière et accorde des réparations en cas de violation 
des droits. Il s’agit là d’un point particulièrement important pour les personnes vivant 
dans l’extrême pauvreté, qui sont confrontées à la discrimination et à l’exclusion, 
lesquelles entravent leur accès à une justice de qualité et équitable. Le renforcement 
de l’état de droit contribue au règlement efficace des différends, à la lutte contre la 
corruption et à la réduction de l’impunité, ainsi qu’à la création d’un environnement 
propice aux investissements, aux affaires et à la transformation structurelle de 
l’économie. Il permettra de stimuler la productivité du secteur agricole, qui est le 
principal pourvoyeur d’emplois, grâce aux innovations technologiques, au 
développement de l’agrobusiness et aux chaînes de valeur agricoles, mais également 
d’assurer la diversification économique. La transformation structurelle attendue 
passera par la gestion des ressources naturelles (mines, forêts, terres et eaux) 
conformément aux normes de développement durable fondées sur le principe 
d’équité. Elle visera à réduire les inégalités, à atténuer l’incidence des conflits, à 
favoriser la cohésion sociale, à renforcer la résilience des populations locales et à 
créer des débouchés économiques.
11. Le programme, conçu en consultation avec les principales parties prenantes, 
sera fondé sur une approche intégrée articulée autour des trois priorités suivantes :
a) la gouvernance au service du développement durable ; b) la transformation 
économique et la gestion durable des ressources naturelles ; c) l’appui à la 
stabilisation et au renforcement de la résilience des populations touchées. Cette 
approche est conforme au plan national de développement, au Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable pour 2020-2024 et au 
plan stratégique du PNUD pour 2018-2021. Afin de respecter le principe consistant à 
ne laisser personne de côté, elle sera tournée vers les personnes défavorisées (les 
personnes se trouvant en situation de pauvreté, les jeunes, les femmes, les populations 
déplacées ou ayant regagné leur pays, les populations autochtones et les personnes 
handicapées) dans les régions les plus fragiles et les plus touchées par le conflit, en 
particulier le Grand Kasaï, les régions du nord-est et du sud-est, ainsi que les 
provinces touchées par l’épidémie d’Ebola. Le programme s’appuiera sur les données 
issues de récentes enquêtes sur les ménages et sur des critères de vulnérabilité en vue 
d’identifier les populations cibles et les régions les plus pertinentes.
12. Le PNUD mettra en œuvre ses interventions aux niveaux fédéral et local et 
s’attachera à renforcer la résilience aux niveaux individuel et collectif dans les 
domaines où il est le mieux à même d’intervenir, à savoir l’accès à la justice ; l’accès 
aux services publics, la gouvernance locale, les moyens de subsistance et la 
réintégration socioéconomique, la protection de l’environnement, la mise en place de 
solutions durables, l’adaptation aux changements climatiques et la gestion des 
catastrophes. Pour ce faire, il s’agira : a) d’adapter les objectifs de développement 
durable à l’échelle locale et de les mettre en œuvre ; b) de consolider les interventions 
dans les régions les plus fragiles et les plus instables, en accordant une attention 
particulière aux groupes vulnérables ; c) de fournir un appui stratégique essentiel au 
niveau fédéral.
13. Le programme sera exécuté en partenariat avec les acteurs nationaux aux 
niveaux fédéralprovincial et localles organisations de la société civile et le secteur République démocratique du Congo (MONUSCO), les organismes des Nations Unies 
[Organisation internationale du Travail, Fonds d’équipement des Nations Unies, 
Fonds des Nations Unies pour l’enfance, Entité des Nations Unies pour l’égalité des 
sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes), Bureau des Nations Unies 
pour la coordination des affaires humanitaires, Haut-Commissariat des Nations Unies 
pour les réfugiés (HCR), Organisation des Nations Unies pour le développement 
industriel, Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), Programme 
alimentaire mondial], la Banque mondiale, le Fonds vert pour le climat, l’Initiative 
pour la forêt de l’Afrique centrale et d’autres partenaires techniques et financiers (les 
gouvernements de l’Allemagne, de la Belgique, du Canada, du Japon, de la Norvège, 
des Pays-Bas et de la Suède, une délégation de l’Union européenne, l’Agence de 
coopération internationale de la République de Corée, le Ministère du développement 
international du Royaume-Uni, l’Agence des États-Unis pour le développement 
international et l’organisme français de coopération).
14. Le programme s’appuiera sur les bonnes pratiques dans le cadre d’une 
coopération Sud-Sud et triangulaire, en s’attelant tout particulièrement à :
a) collaborer avec le Sénégal et le Togo sur les programmes d’urgence de 
développement communautaire, lesquels ont été lancés avec succès dans les deux 
pays ; b) partager l’expérience de la République démocratique du Congo en matière 
de mini-centrales hydroélectriques avec le Burundi, le Cameroun, la Guinée 
équatoriale et Sao Tomé-et-Principe, qui ont manifesté leur intérêt à cet égard ;
c) collaborer avec le Zimbabwe pour mettre en commun des données d’expérience 
concernant le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme. 
Le bureau de pays collaborera avec les partenaires concernés et les bureaux respectifs 
du PNUD pour définir les mécanismes de collaboration à mettre en place et les 
objectifs stratégiques que cette collaboration permettra d’atteindre. Le programme 
facilitera également la mise en place d’un cadre national de concertation pour assurer 
la transparence et l’efficacité de la coordination et de la gestion de l’aide, notamment 
dans le cadre de la coopération Sud-Sud et triangulaire.
Priorité 1. La gouvernance au service du développement durable
15. Cette priorité est alignée sur les solutions types 1, 2 et 6 du plan stratégique. 
Elle contribuera à améliorer l’environnement juridique et institutionnel nécessaire 
pour renforcer l’intégration des populations ciblées dans la prise de décisions et 
promouvoir leur bien-être.
16. Il conviendra de faire en sorte que le pays prenne davantage en main le processus 
électoral en renforçant les capacités de la Commission électorale et des autres parties 
prenantes, de sorte qu’elles soient à même de mener les examens faisant suite aux 
élections générales de 2018 et les réformes, ainsi que d’organiser des élections 
pacifiques et ouvertes à tout le monde. Le PNUD contribuera à renforcer plus avant 
le Parlement, la participation des citoyens et la représentation des femmes dans la 
prise de décisions en menant des activités de renforcement des capacités e t de 
sensibilisation.
17. Le PNUD appuiera la décentralisation et le développement local en renforçant 
la participation équitable des hommes et des femmes à la prise de dé cisions et aux 
mécanismes y relatifs, ainsi que la capacité des entités territoriales déc entralisées de 
répondre aux besoins de la population. Il s’attachera tout particulièrement à établir et 
à mettre en œuvre des plans de développement intégré à tous les niveaux, 
conformément aux objectifs de développement durable, de même qu’à moderniser 
l’outil statistique pour la planification du développement, le contrôle des finances 
publiques et l’application du principe de responsabilité institutionnelle. Les 
interventions du PNUD viseront à améliorer la gouvernance des ressources naturelles et la gestion des territoires. Le PNUD appuiera le renforcement des capacités des 
femmes, des jeunes et de la société civile en vue de leur permettre d’endosser un rôle 
de premier plan, d’apporter une réelle contribution et d’influencer les processus de 
prise de décisions. Il contribuera à améliorer les cadres stratégique, juridique et 
institutionnel de lutte contre la corruption, ainsi qu’à concevoir et à mettre en œuvre 
un plan d’action national efficace. Le programme facilitera la mise en place d’un 
cadre national de concertation destiné à garantir la transparence et l’efficacité de la 
coordination et de la gestion de l’aide. Le PNUD appuiera la Cellule présidentielle de 
veille stratégique, un groupe de réflexion récemment créé en vue de conseiller le 
Cabinet du Président sur les principales priorités stratégiques.
18. Le nouveau programme de pays contribuera à renforcer l’état de droit en 
augmentant l’efficacité de l’offre et de la demande de justice, en particulier la justice 
pénale, l’objectif étant de contribuer ainsi à améliorer la sécurité de la population 
(y compris les réfugiés et les personnes déplacées), d’assurer la protection des droits 
de la personne et de lutter contre l’impunité en matière de crimes internationaux20. 
Pour ce faire, il conviendra d’améliorer l’accès à la justice, en particulier pour les 
plus vulnérables, et la coordination des acteurs de la justice et de la sécurité, y compris 
les responsables locaux, ainsi que d’appuyer la réforme des secteurs de la justice et 
de la sécurité en améliorant notamment la coordination et la gestion de l’information 
tout au long de la chaîne pénale. Dans le cadre de la Cellule mondiale de coordination 
des questions relatives à l’état de droit, un programme commun de justice permettra 
de créer des synergies avec les interventions de la MONUSCO et d’autres organismes 
des Nations Unies sur le même thème. Il contribuera en outre à apporter de la 
cohérence à l’ensemble des contributions du PNUD dans les domaines de la justice 
transitionnelle, de la mise en œuvre de la politique nationale de réforme de la justice, 
du plan d’action pour la réforme de la police, de la stratégie de lutte contre la violence 
sexuelle et fondée sur le genre et de la coordination entre la justice, la paix, le 
rétablissement de la dignité humaine et la réconciliation.
Priorité 2. Transformation économique et gestion durable des ressources 
naturelles
19. Conformément aux solutions types 1, 4, 5 et 6 du plan stratégique, ce 
programme permettra d’aider le Gouvernement à appliquer l’approche du 
développement humain en vue de parvenir à transformer la structure de son économie 
pour la rendre écologique, durable et inclusive. Il mettra l’accent sur les mesures 
visant à réduire la pauvreté et les inégalités, à rationaliser l’utilisation durable des 
ressources naturelles et à lutter contre les changements climatiques.
20. Le PNUD appuiera la diversification, l’inclusion sociale et la création d’emplois 
décents pour les femmes et les jeunes en vue de contribuer à la transformation 
structurelle de l’économie et à la réduction de la pauvreté et des inégalités. Il aidera 
les acteurs économiques à passer du secteur informel au secteur structuré en s’attelant 
tout particulièrement à : a) augmenter les possibilités offertes aux petits exploitants 
agricoles, notamment les femmes et les jeunes, en les reliant aux chaînes de valeur et 
établir des modèles inclusifs associés à l’agrobusiness et à l’innovation 
technologique ; b) plaider en faveur d’une plus grande inclusion économique et 
sociale des petits producteurs, y compris les femmes et les jeunes employés dans 
l’exploitation minière, en se fondant sur des analyses sectorielles approfondies ;
c) promouvoir et catalyser les start-ups et les initiatives novatrices menées par les 
femmes et les jeunes et soutenir le développement de l’entrepreneuriat des jeunes et 
des petites et moyennes entreprises/industries (PME/PMI) ; d) garantir l’inclusion 
__________________
20 C
ittifit dl’iititiétblijitt lHCR ltidfinancière et soutenir le développement des infrastructures économiques de base telles 
que les énergies renouvelables et les services énergétiques modernes, les nouvelles 
technologies de l’information et des communications et les routes rurales. Dans la 
mesure du possible, le programme appuiera la mise en place de systèmes de protection 
sociale et de filets de sécurité sociale intégrés, tenant compte des questions de genre 
et adaptés au climat.
21. Dans le cadre de la gestion durable des ressources naturelles et de la lutte contre 
les changements climatiques, le programme aidera le Gouvernement à mettre en 
œuvre les accords environnementaux multilatéraux qu’il a signés et ratifiés, 
notamment la contribution déterminée au niveau national et un plan d’investissement 
relatif à la réduction des émissions liées à la déforestation et à la dégradation des 
forêts et rôle de la conservation, de la gestion durable des forêts et de l’augmentation 
des stocks de carbone forestier dans les pays en développement (REDD+). La priorité 
sera accordée au transfert de technologies et de pratiques novatrices et respectueuses 
de l’environnement dans les secteurs de l’énergie, de l’agriculture, de la sylviculture, 
des zones protégées, de l’eau et du développement des infrastructures de base. Afin 
de mobiliser des fonds pour le climat et de répondre à ces priorités, le PNUD fournira 
un appui technique aux institutions gouvernementales compétentes, notamment les 
ministères chargés de l’environnement, de l’agriculture et de l’élevage, du 
développement rural, de l’énergie et de la gestion des terres.
Priorité 3. Appui à la stabilisation et au renforcement de la résilience
des populations
22. Conformément aux solutions types 3 et 6 du plan stratégique, le programme 
fournira un appui aux régions fragiles et touchées par des conflits au moyen d ’un 
ensemble complet et intégré de mesures d’appui, consistant notamment à agir en aval 
pour appuyer la promotion et la protection des droits des populations vulnérables et
touchées par des conflits, ainsi que le rétablissement et le renforcement de l’autorité 
de l’État aux niveaux local et communautaire en vue de fournir des services et de 
promouvoir la consolidation de la paix, l’état de droit, la sécurité et la bonne 
gouvernance. L’appui du PNUD ciblera les réfugiés qui regagnent leur pays et visera 
tout particulièrement à leur garantir un meilleur accès aux moyens de subsistance.
23. Le PNUD contribuera à la prévention et à la gestion des conflits par le 
truchement d’une stratégie de stabilisation et de transformation des conflits, en tenant 
compte des besoins des populations cibles. Pour ce faire, il s’attellera en particulier 
à : a) mettre en place des solutions durables pour les déplacés et les personnes de 
retour dans leur pays ; b) adopter une approche holistique en vue de lutter contre la 
violence sexuelle et fondée sur le genre ; c) préconiser la cohésion sociale fondée sur 
le dialogue de proximité ; d) rétablir les moyens de subsistance ayant été détruits en 
vue de parvenir à une revitalisation socioéconomique à l’échelle locale sans faire de 
laissés pour compte ; e) développer les compétences en vue d’appuyer la mise en 
place de moyens de subsistance durables.
24. Il convient de mettre en place des interventions reposant sur une gestion 
holistique des causes du conflit si l’on entend renforcer la résilience des populations 
locales dans les zones touchées par des catastrophes naturelles et climatiques, à la 
fois sur le plan de l’humanitaire, du développement et de la paix. L’approche 
consistera à : a) déterminer les différentes menaces qui perturbent la vie sociale et 
collective afin de les prévenir ; b) élaborer et mettre en œuvre des plans d’urgence 
appropriés pour atténuer l’incidence des conflits et apporter un soutien aux victimes ;
c) établir des politiques et des mécanismes visant à anticiper et à gérer ces risques et 
menaces ; d) mettre en œuvre une stratégie holistique pour agir sur les déterminants 
sociaux du VIH et du virus EbolaIII. Administration du programme et gestion des risques
25. Le programme sera exécuté sous la coordination du Ministère de la coopération 
internationale, de l’intégration régionale et de la francophonie. Des comités directeurs 
conjoints composés de partenaires techniques et financiers, du PNUD et des 
ministères sectoriels concernés assureront le contrôle de la qualité. Les projets seront 
exécutés en se fondant sur la méthode la plus appropriée, de manière à obtenir des 
résultats durables. Sauf cas exceptionnel, c’est la modalité de réalisation nationale 
qui sera appliquée. La mise en place de plans de travail annuels adaptés à la fois aux 
priorités nationales et à celles découlant du programme permettront au pays de 
s’approprier davantage ce dernier et de renforcer le partage des responsabilités 
concernant les objectifs de développement à atteindre. La politique harmonisée 
concernant les transferts de fonds (HACT) sera utilisée en coordination avec d’autres 
organismes des Nations Unies, en vue de gérer les risques fiduciaires et de renforcer 
les capacités des partenaires de réalisation. Le bureau de pays fera appel aux 
Volontaires des Nations Unies pour renforcer les capacités en matière de réalisation 
de projets, en particulier pour les activités menées au niveau local. Dans le cadre des 
stratégies à mettre en place pour obtenir des résultats en matière de développement et 
de consolidation de la paix, il s’agira notamment de trouver des possibilités de 
participation volontaire pour les citoyens et des moyens de collaborer avec ces 
derniers.
26. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne. Conformément 
à la décision 2013/9 du Conseil d’administration, les définitions et les classifications 
des coûts pour le programme et l’efficacité au regard du développement seront 
appliquées aux différents projets concernés.
27. Par le truchement des comités directeurs et techniques, le PNUD continuera de 
travailler avec des partenaires issus des gouvernements nationaux et des collectivités 
locales, le secteur privé, la société civile, les organisations de femmes, les universités 
et les centres de recherche à chaque étape de la gestion de projets afin de s’assurer 
que le Gouvernement assume son rôle de chef de file et de veiller à l’application du 
principe de responsabilité mutuelle. La participation de ces partenaires sera fondée 
sur les principes directeurs du PNUD et les autres modalités susmentionnées.
28. La mise en œuvre du programme peut s’accompagner de certains risques, 
notamment : a) de faibles niveaux de mobilisation des ressources ; b) les effets des 
changements climatiques sur les moyens de subsistance ; c) le renouvellement 
fréquent du personnel chez les partenaires de réalisation ; d) l’absence d’amélioration 
de la situation socioéconomique ; e) la résurgence des conflits dans les zones cibles 
du programme ; f) les risques fiduciaires ; g) la faiblesse des capacités 
institutionnelles ; h) l’incidence de la transition politique et du retrait de la 
MONUSCO et les besoins qui en découleront ; i) la résurgence de l’épidémie d’Ebola.
29. Afin d’atténuer ces risques, le PNUD : a) accordera une attention toute 
particulière aux grands projets intégrés de transformation (programme d’urgence de 
développement communautaire) pour gagner en poids et en efficacité, ainsi que pour 
faciliter leur transposition à plus grande échelle ; b) s’appuiera sur ses représentants 
locaux pour améliorer la synergie et l’efficacité des interventions ; c) renforcera sa financement en donnant au secteur privé, aux pays émergents, aux fondations, aux 
institutions financières internationales et aux fonds verticaux, notamment le Fonds 
vert pour le climat, la possibilité d’apporter leur soutien. Pour ce faire, il conviendra 
de tirer parti des dispositifs d’appui à la réalisation des objectifs de développement 
durable, ce qui permettra de renforcer plus avant la pertinence du programme aux 
yeux de nombreux acteurs, lesquels sont susceptibles de jouer un rôle en matière de 
financement ; d) appliquera les normes sociales et environnementales du PNUD pour 
surveiller les risques environnementaux et naturels et intégrer pleinement la 
dimension de genre dès la phase de conception et jusqu’à la réalisation et l’évaluation 
de tous les projets ; e) plaidera en faveur d’un partage des informations en temps 
voulu et, en cas de renouvellement des partenaires de réalisation, préconisera de 
nommer des assistants chargés de la coordination du programme ; f) analysera 
systématiquement ces risques par l’intermédiaire des comités directeurs ;
g) entreprendra une analyse des risques lors de la planification des différents 
scénarios afin de mieux ajuster le programme ; h) effectuera des contrôles ponctuels 
de la HACT pour garantir le respect intégral du programme et des dispositions 
financières ; i) établira un vivier de partenaires et intégrera le renforcement des 
capacités institutionnelles dans la mise en œuvre du programme.
30. Un mécanisme permettant d’identifier et d’exploiter systématiquement les 
possibilités d’innovation, en particulier au sein d’un réseau de laboratoires chargés 
d’accélérer la réalisation des objectifs de développement durable, sera mis en place 
pour bénéficier des capacités d’innovation à tous les niveaux.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
31. En coopération avec le système des Nations Unies pour le développement et les 
partenaires multilatéraux et bilatéraux, le PNUD recueillera des données ventilées et 
des informations qualitatives pour produire les données et les analyses nécessaires au 
suivi des efforts déployés aux niveaux national et local pour atteindre les objectifs du 
programme et les cibles prioritaires des objectifs de développement durable. Les 
marqueurs genre du PNUD seront utilisés pour suivre les investissements fondés sur 
le genre, améliorer la planification et la prise de décisions et, partant, promouvoir 
l’égalité des sexes.
32. Le PNUD s’emploiera à promouvoir l’application du principe de responsabilité 
tout au long du cycle de gestion du programme en alignant le cadre de suivi et 
d’évaluation du programme de pays sur ceux du Plan-cadre de coopération des 
Nations Unies pour le développement durable et du plan national de développement. 
Par ailleurs, le cadre de résultats et d’allocation des ressources est pleinement aligné 
sur le cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources du plan stratégique. Le 
PNUD collaborera avec le Ministère chargé de la coordination, les partenaires de 
réalisation et les représentants des bénéficiaires pour organiser des examens annuels, 
à mi-parcours et finals du programme, en vue de contribuer à tirer des enseignements 
et de faciliter la prise de décisions en temps voulu.
33. Le PNUD, en collaboration avec les organismes des Nations Unies et 
l’organisation régionale de statistique AFRISTAT, renforcera les capacités de 
l’Institut national de la statistique en s’attachant tout particulièrement à :
a) moderniser l’outil statistique aux fins de la planification du développement, du 
contrôle des finances publiques et de l’application du principe de responsabilité 
institutionnelle ; b) produire des données ventilées par sexe, par région et par d’autres 
caractéristiques socioéconomiques. Ces mesures contribueront à évaluer les progrès 
accomplis dans la réalisation des objectifs de développement durable aux niveaux national et local. Au moins 5 % du budget du programme seront alloués à la collecte 
de données et au suivi et à l’évaluation du programme.
34. Le PNUD élaborera un programme pluriannuel d’études et de recherche qui 
servira de trame à la coopération établie avec les instituts de recherche stratégique et 
les groupes de réflexion en vue d’effectuer des études thématiques visant à tester le 
bien-fondé de certaines hypothèses de la théorie du changement appliquée au 
programme.
35. Le PNUD établira des partenariats en vue d’établir le plan d’évaluation chiffré, 
destiné à s’assurer de l’efficacité du programme, et de développer et générer des 
connaissances. Des évaluations à mi-parcours de ces trois objectifs seront effectuées 
à la fin de la troisième année du cycle du programme (2022), en vue de mettre en 
évidence les progrès accomplis et d’identifier les difficultés à surmonter, les solutions 
à trouver en matière d’atténuation et les orientations stratégiques à adopter. Le PNUD 
s’associera au FNUAP, au Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de 
l’homme, au Gouvernement et aux organisations de la société civile pour procéder à 
une évaluation thématique des résultats en matière de lutte contre la violence sexuelle 
et fondée sur le genre. Conformément à la politique d’évaluation, toutes les 
évaluations de projets obligatoires seront effectuées pour améliorer l’application du 
principe de responsabilité, tirer davantage d’enseignements et contribuer à la création 
de nouveaux projets.DCP/COD/3
18 19-2
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la République démocratique
du Congo (2020-2024)
Priorité ou objectif du pays : pilier I du plan stratégique national de développement : renforcer la gouvernance économique et la consolidation de la paix
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : consolidation de la paix, droits de 
la personne, protection civile, cohésion sociale et démocratie
Réalisation correspondante du plan stratégique : accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.3.2 : Indice 
Ibrahim de la gouvernance 
en Afrique
Niveau de référence : 32,1 ;
Niveau cible : 44,6
Indicateur 1.3.4 : taux de 
participation électorale 
(national, provincial et 
local)
Niveau de 
référence : 47,56 % ;
Niveau cible : 60 %
˗ Rapport de la Fondation Mo 
Ibrahim
˗ Fréquence de la collecte :
annuelle
˗ Rapport de la Commission 
électorale nationale 
indépendante
˗ Fréquence de la collecte :
annuelle
Produit 1.1 : Les mécanismes et les institutions chargés 
de l’élaboration de la constitution, des élections et des 
questions parlementaires sont renforcés afin de 
promouvoir l’ouverture, la transparence et l’application 
du principe de responsabilité, notamment pour les 
femmes et les jeunes.
Indicateur 1.1.1 : Nombre d’organes constitutionnels dotés 
de mécanismes de participation citoyenne, notamment pour 
les femmes et d’autres groupes marginalisés.
Niveau de référence : 47 ; Niveau cible : 52
Indicateur 1.1.2 : Nombre de scrutins organisés 
conformément aux standards démocratiques.
Niveau de référence : 3 ; Niveau cible : 5
Indicateur 1.1.3 : Nombre de femmes dans les organes de 
décision (Parlement, Gouvernement).
Niveau de référence : 144 ; Niveau cible : 300
Indicateur 1.1.4 : Nombre d’entités territoriales 
décentralisées fournissant des services essentiels de qualité 
aux populations.
Niveau de référence : 3 ; Niveau cible : 7
• Gouvernement
• Autorités provinciales
• Assemblée nationale
• Commission électorale 
nationale indépendante
• Organisations de femmes et 
de jeunes
•Organisations de la société 
civile
Ressources 
ordinaires : 18 000 000
Autres ressources :
62 500 000
Produit 1.2 : Les institutions et les systèmes sont à 
même de mener des activités de sensibilisation à la lutte 
contre la corruption et de prévention de celle-ci, ainsi
que de prendre des mesures de lutte en la matière, en 
vue de promouvoir la participation des citoyens, 
l’inclusion, l’application du principe de responsabilité et 
• Gouvernement
• Autorités provinciales
• Assemblées provinciales
• Organisations non 
gouvernementales DP/DCP/COD
1189 13
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis)
le bien-être des populations, notamment les femmes et 
les jeunes.
Indicateur 1.2.1 : Existence de mesures efficaces adoptées 
pour atténuer les risques de corruption et y remédier aux 
niveaux national et infranational.
Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui
Indicateur 1.2.2 : Nombre d’organisations de la société 
civile ou de réseaux participant aux mécanismes de 
contrôle par les citoyens, d’application du principe de 
responsabilité et de transparence en matière de gestion des 
ressources naturelles.
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 6
Produit 1.3 : Les capacités, les fonctions et le 
financement des institutions et des systèmes nationaux 
de défense de l’état de droit et des droits de la personne 
sont renforcés pour améliorer l’accès à la justice et à la 
sécurité, en mettant l’accent sur les femmes et les autres 
groupes marginalisés.
Indicateur 1.3.1 : Proportion de jugements qui se sont 
déroulés dans le respect intégral des cinq principes 
fondamentaux garantissant un procès équitable.
Niveau de référence : 0 % ; Niveau cible : 50 %
Indicateur 1.3.2 : Existence d’une gouvernance et d’un 
contrôle des institutions garantes de l’état de droit ayant 
fait l’objet de mesures de renforcement des capacités.
Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui
• Gouvernement et autorités 
provinciales
• Ministère de la justice
• Auditorat militaire (parquet 
de la juridiction militaire)
• Conseil supérieur de la 
magistrature
• Ordres d’avocats et 
organisations de la société 
civile
Produit 1.4 : Les capacités de la chaîne de planification, 
de programmation, de budgétisation, de suivi et 
d’évaluation, y compris celles de l’Institut national de 
statistique, ont été renforcées aux niveaux national, 
provincial et local, aux fins de la réalisation, du suivi et 
de l’évaluation des objectifs de développement durable.
• Gouvernement et autorités 
provinciales
• Ministères de la justice
• Auditorat militaire (parquet 
de la juridiction militaire)
• Planification nationale et 
provincialeDCP/COD/3
18 19-2
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.4.1 : Nombre de plans de développement 
provinciaux et locaux qui intègrent les objectifs de 
développement durable.
Niveau de référence : 5 ; Niveau cible : 21
Indicateur 1.4.2 : Existence de mécanismes de collecte et 
d’analyse de données fournissant des données ventilées afin 
de suivre les progrès accomplis dans la réalisation des 
objectifs de développement durable :
a) méthodes conventionnelles de collecte de données 
(enquêtes, par exemple) ;
Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui
b) systèmes de présentation de rapports administratifs ;
Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui
c) nouvelles sources de données (mégadonnées, par 
exemple) ;
Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui
• Divisions et sections de la 
planification à l’échelle des 
provinces
• Société civile
Priorité ou objectif du pays : piliers II et V du plan stratégique national de développement : diversification et transformation de l’économie – développement durable 
et équilibré de l’environnement
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : croissance économique inclusive, 
développement agricole, capture du dividende démographique, protection sociale et gestion durable des ressources naturelles
Réalisation correspondante du plan stratégique : éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateur 2.1.4 : Taux 
d’emploi des jeunes et des 
femmes
Niveau de référence : 71 % ;
Niveau cible : 76 %
Indicateur 2.2.3 : Taux de 
pauvreté 
multidimensionnelle.
Niveau de référence : 74 % ;
Niveau cible : moins 
de 50 %
Indicateur 2.2.3 :
˗ Rapport statistique national. 
Institut national de la 
statistique
˗ Fréquence de la collecte :
annuelle
˗ Rapport sur le 
développement humain
˗ PNUD
˗ Fréquence de la collecte :
annuelle
˗ Rapport du Ministère de 
l’environnement
Produit 2.1 : Des solutions sont mises au point pour 
contribuer à la gestion durable des ressources 
naturelles, notamment des produits de base durables et 
des chaînes de valeur écologiques et inclusives, 
auxquelles les femmes et les jeunes auront accès
Indicateur 2.1.1 : Nombre de micro-, petites et moyennes 
entreprises utilisant des plateformes de développement des 
fournisseurs pour créer des chaînes de valeur inclusives et 
durables.
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 1 000
Indicateur 2.1.2 : Proportion ventilée par sexe et par âge de 
producteurs agricoles locaux présents dans les marchés 
locaux des zones cibles.
• Ministère de l’agriculture et 
du développement rural
• Centre de recherche agricole 
et technologique
• Agence nationale de 
promotion des 
investissements
• Secteur privé
• Organisations de la société 
civile
Ressources 
ordinaires :
49 500 000
Autres ressources :
268 000 000DP/DCP/COD
1189 15
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Taux de reboisement
Niveau de référence : 15 % ;
Niveau cible : 50 %
˗ Ministère de 
l’environnement
˗ Fréquence de la collecte :
annuelle
Niveau de référence : 0 % ; Niveau cible 50 % (50 % de 
femmes et de jeunes)
Indicateur 2.1.3 : Nombre de personnes (ventilé par sexe et 
par âge) exerçant des activités génératrices de revenus non 
agricoles (résultant du développement technologique) dans 
les zones rurales cibles.
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 4 000
(2 000 femmes et jeunes)
Indicateur 2.1.4 : Nombre de localités disposant des 
infrastructures nécessaires à l’amélioration du 
développement rural dans les zones cibles (routes rurales, 
installations de stockage, entrepôts, capacités en matière 
d’énergies renouvelables, infrastructure informatique, etc.)
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 5
Produit 2.2 : Les femmes et les jeunes ont accès à des 
emplois décents et à des moyens de subsistance dans le 
secteur minier.
Indicateur 2.2.1 : Existence d’un cadre juridique et 
réglementaire opérationnel tenant compte des questions de 
genre en matière d’exploitation minière artisanale.
Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui
Indicateur 2.2.2 : Nombre de coopératives ou 
d’associations de mineurs artisanaux (hommes et femmes) 
structurées et opérationnelles.
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 5
Indicateur 2.2.3 : Nombre de moyens de subsistance mis en 
place pour renforcer l’autonomisation des femmes et des 
jeunes vulnérables et défavorisés dans le secteur minier.
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 2
• Ministère des mines
• Organisations de la société 
civile (regroupant les petits 
producteurs miniers)
• Secteur privé
Produit 2.3 : Les groupes marginalisés et vulnérables, 
en particulier les personnes en situation de pauvreté, les 
• Ministère de la planification 
(Agence nationale pour la DCP/COD/3
18 19-2
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis)
désormais en mesure d’accéder aux services financiers 
pour renforcer durablement leurs capacités productives.
Indicateur 2.3.1 : Nombre et type de produits financiers mis 
sur le marché, ventilés par produits financiers destinés aux 
personnes en situation de pauvreté, aux femmes, aux jeunes 
et aux personnes handicapées.
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 2
Indicateur 2.3.2 : Nombre de personnes ayant accès à des 
services financiers, ventilé par sexe.
Niveau de référence : 1 083 642 (41,92 % de femmes) ;
Niveau cible : 1 583 000 (45 % de femmes)
promotion des 
investissements)
• Ministères des finances, de 
l’économie et des PME/PMI
• Société civile
• Secteur privé
Produit 2.4 : Des solutions sont adoptées pour améliorer 
l’accès à une énergie propre, abordable et durable.
Indicateur 2.4.1 : Nombre de micro-centrales 
hydroélectriques construites ou remises en état.
Niveau de référence : 3 ; Niveau cible : 8
Indicateur 2.4.2 : Nombre de ménages qui sont équipés de 
fours et de combustibles de cuisson durables.
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 10 500
Indicateur 2.4.3 : Nombre de ménages ayant accès aux 
énergies renouvelables dans les zones cibles.
Niveau de référence : 95 744 ; Niveau cible : 140 800
• Ministère de l’énergie
• Autorités provinciales
•Organisations de femmes et 
de jeunes
• Organisations non 
gouvernementales et 
organisations de la société 
civile
Produit 2.5 : Les institutions nationales et locales, y 
compris la société civile et le secteur privé, ont renforcé 
leurs capacités techniques et opérationnelles pour 
favoriser une gestion inclusive et durable des ressources 
naturelles (eau, forêts, terres, minéraux, etc.) et la mise 
en place de mesures d’atténuation des changements 
climatiques et d’adaptation à ces derniers, comme 
indiqué dans la contribution déterminée au niveau 
national.
• Ministère de 
l’environnement
• Société civile
• Secteur privéDP/DCP/COD
1189 17
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 2.5.1 : Nombre de modèles conjuguant 
rendement et durabilité environnementale mis en œuvre.
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 5 (maïs, riz, 
haricots, cacao, café)
Indicateur 2.5.2 : Existence d’un système national 
d’inventaire des gaz à effet de serre opérationnel et 
directement lié aux secteurs concernés (par exemple, 
l’énergie, l’agriculture, la sylviculture, les transports, etc.)
Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui
Priorité ou objectif du pays : pilier II du plan stratégique national de développement : renforcer la gouvernance économique et la consolidation de la paix
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : accès aux services 
sociaux de base et à l’aide humanitaire
Réalisation correspondante du plan stratégique : renforcer la résilience aux crises et aux chocs
Indicateur 3.1.1 :
Nombre de conflits locaux 
qui ont pris fin à l’aide de 
solutions durables
Niveau de référence : 0 ;
Niveau cible : 3
Indicateur 3.1.2 : Nombre 
de villes pacifiées et 
réconciliées dans l’est du 
pays
Niveau de référence : 0 ;
Niveau cible : 2
˗ Stratégie internationale 
d’appui en matière de droits 
de la personne, de sécurité 
et de stabilisation : rapports 
issus de sondages 
– consolidation de la paix.
˗ MONUSCO/ Groupe de 
l’appui à la stabilisation
˗ Fréquence de la collecte :
annuelle
˗ Stratégie internationale 
d’appui en matière de droits 
de la personne, de sécurité 
et de stabilisation : rapports 
issus de sondages 
– consolidation de la paix.
˗ MONUSCO/ Groupe de 
l’appui à la stabilisation
˗ Fréquence de la collecte :
annuelle
Produit 3.1 : Les collectivités et institutions locales ont 
renforcé leurs capacités techniques en matière de 
prévention et de gestion des conflits.
Indicateur 3.1.1 : Politiques de développement fondées sur 
des données, programmes et institutions destinés à 
renforcer la cohésion sociale et à prévenir les risques de 
conflits.
Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui
Indicateur 3.1.2 : Nombre de mécanismes de dialogue et de 
gestion des conflits mis en place et fonctionnels.
Niveau de référence : 2 ; Niveau cible : 5
Indicateur 3.1.3 : Nombre d’emplois temporaires créés à 
l’échelle locale dans les zones cibles.
Niveau de référence : 3 000 ; Niveau cible : 20 000
Indicateur 3.1.4 : Nombre de jeunes à risque ayant la 
capacité d’être potentiellement recrutés dans les zones 
cibles.
Niveau de référence : 3 000 ; Niveau cible : 20 000
• Autorités provinciales
• Assemblées provinciales
• Responsables locaux et 
société civile
• Groupes religieux
• Organisations de femmes et 
de jeunes
Ressources 
ordinaires :
11 896 000
Autres ressources :
38 000 000DCP/COD/3
18 19-2
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur_3.1.3 : Indice 
Ibrahim appliqué à la 
violence fondée sur le genre
Niveau de référence : 50,0 ;
Niveau cible : 65
˗ Rapport de la Fondation 
Mo Ibrahim
˗ Fréquence de la collecte :
annuelle
Produit 3.2 : Les institutions gouvernementales et les 
collectivités aux niveaux local et fédéral sont en mesure 
de promouvoir efficacement l’égalité des sexes et de 
prévenir et combattre la violence fondée sur le genre.
Indicateur 3.2.1 : Réduction en pourcentage des cas de 
violence fondée sur le genre signalés.
Niveau de référence : 35,63 % ; Niveau cible : 60 %
Indicateur 3.2.2 : Nombre de cas de violence fondée sur le 
genre traités au niveau local.
Niveau de référence : 5 242 ; Niveau cible : 8 347
• Ministère du genre et de la 
famille
• Ministère de la justice
• Autorités provinciales
• Assemblées provinciales
• Société civile
• Hôpitaux et centres de santé
Produit 3.3 : Les collectivités locales et les institutions 
ont renforcé leurs capacités techniques pour faire face 
aux crises et aux catastrophes naturelles et climatiques.
Indicateur 3.3.1 : Existence d’une cartographie et d’un plan 
d’action sur les risques et les menaces au niveau provincial.
Niveau de référence (2019) : Non ; Niveau cible : Oui (5
provinces)
Indicateur 3.3.2 : Existence d’une politique nationale de 
prévention et de gestion des crises.
Niveau de référence : Non ; Niveau cible : Oui
Indicateur 3.3.3 : Nombre de ménages ayant bénéficié de 
mesures d’atténuation des risques et des menaces de 
catastrophes naturelles et climatiques.
Niveau de référence : 2 100 ; Niveau cible : 4 000
• Ministère des affaires 
humanitaires
• Autorités provinciales
• Société civile
Total
Ressources 
ordinaires : 79 396 000
Autres ressources :
368 500 000