File Name: COM-CPD-2021-FR
Year: 2021
Country Name: Comoros
Country Code: COM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 August – 2 September 2021
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
29 juin 2021
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2021
30 août-2 septembre 2021, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour les Comores 
(2022-2026)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 7
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 5
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour les Comores (2022-2026) ........... 10I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Depuis 2010, les Comores connaissent une croissance économique accélérée, 
qui a atteint 3,7 % en 2018. Le pays a rejoint la catégorie des pays à revenu 
intermédiaire (tranche inférieure) en 2018 et celle des pays à développement humain 
moyen en 2019 (indice de développement humain 0,554, 156e place sur 189 pays). 
Néanmoins, en 2019, 37,3 % des Comoriens vivaient en situation de pauvreté 
multidimensionnelle et 42,4 % d’entre eux se trouvaient en dessous du seuil de 
pauvreté national1. Les progrès restent fragiles, et ce pour plusieurs raisons : a) la 
volatilité de la croissance et le manque de diversité de sa base ; b) le manque 
d’exploitation des possibilités d’intégration régionale et du potentiel des économies 
verte et bleue ; c) la fragilité écologique et la grande vulnérabilité aux changements 
et aux chocs climatiques ; d) les capacités limitées du pays en matière d’adaptation et 
d’atténuation ; e) le manque de mécanismes de préparation, de réaction et de reprise 
à la suite de catastrophes2, comme l’ont démontré récemment le passage du cyclone 
Kenneth et la pandémie de maladie à coronavirus 2019 (COVID-19)3. En outre, les 
indicateurs relatifs à la gouvernance mondiale suggèrent qu’il s’agit là d’un domaine 
nécessitant une attention supplémentaire. Les Comores se classent au 38erang sur 
54 pays selon l’Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique, accusant un recul de 
2,6 points entre 2010 et 2019.
2. Il existe d’importantes disparités entre les sexes dans la société comorienne. Par 
exemple, les femmes ont un indice de développement humain de 0,519 et un revenu 
national brut de 2 300 dollars, par rapport à 0,583 et à 3 885 dollars pour les hommes4. 
Plus de 82 % des femmes actives travaillent dans le secteur informel 5 et les femmes 
sont sous-représentées dans les organes politiques (seulement 16,7 % des sièges au 
Parlement, 6 % des ministres et 28 % des responsables des collectivités locales). Les 
jeunes sont confrontés à un taux de chômage élevé (38 % du groupe d’âge des 18-
35 ans sont sans emploi), ils sont insuffisamment formés dans les secteurs à fort 
potentiel de croissance et les jeunes entrepreneurs reçoivent peu de soutien6 . Les 
personnes handicapées sont largement ignorées et leurs besoins négligés (plus de 
60 % n’ont jamais été scolarisées et 67,3 % sont économiquement inactives) 7.
3. La stratégie de développement du pays pour 2019, le Plan Comores Émergent 
(PCE), reconnaît ces défis tout en capitalisant sur le potentiel économique et 
écologique du pays et sur la jeunesse de sa population active, dans le but d’en faire 
un pays émergent d’ici à 2030. Le plan vise cinq domaines porteurs de croissance 
durable : a) le tourisme et l’artisanat ; b) l’économie bleue ; c) les services financiers 
et logistiques ; d) l’agriculture modernisée ; e) des niches industrielles propres à 
diversifier l’économie. Les infrastructures, le capital humain et les technologies 
numériques y sont relevés comme priorités revêtant un rôle catalyseur. De plus, le 
PCE intègre les problèmes indissociables que sont les changements climatiques, la 
réduction des risques de catastrophs et la préservation de la diversité biologique, 
__________________
1 Rapport du PNUD sur le développement humain, 2020.
2 Analyse commune de pays, 2020.
3 L’indice mondial des risques climatiques de 2021 classe les Comores au 16e
rang des pays les plus 
exposés sur 180 pays au total et au 59erang pour le manque de capacité d’adaptation aux 
changements climatiques.
4 Rapport du PNUD sur le développement humain, 2020.
5.
Institut national de la statistique et des études économiques et démographiques (INSEED), Étude 
du marché comorien (2016). 
6
INSEED, Enquête 1, 2, 3, phase 3 (2014).
7 PNUD
ÉtddIlidhdidlità lCOVID19 t llinscrivant ainsi la transition écologique au cœur du développement durable des 
Comores. 
4. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable
énonce la contribution du système des Nations Unies à la vision du Gouvernement en 
faveur du développement et de la réalisation des objectifs de développement durable 
aux Comores. La contribution du PNUD est basée sur ses avantages comparatifs et 
son rôle d’intégrateur. Le PNUD sera l’organisme chef de file pour le volet « planète » 
du Plan-cadre de coopération et jouera un rôle majeur dans les volets « prospérité » 
et « paix/gouvernance ». Il apportera également une importante contribution 
stratégique à la coordination de l’aide. Il sera à la pointe de l’analyse des défis 
émergents, notamment la reprise post-COVID-19, l’économie bleue, la 
transformation numérique intégrée et le financement de l’action climatique.
5. Le PNUD s’appuiera sur sa réputation de partenaire efficace et fiable des acteurs 
étatiques et non étatiques et sur ses nouvelles approches de développement (« PNUD 
nouvelle génération »). Il soutiendra le développement durable aux Comores et la 
mise en œuvre du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable comme suit :
a) La promotion d’approches de développement intégrées, multidimensionnelles
et multisectorielles, notamment autour de la résilience et de la transformation 
économique ; 
b) La mise à profit du réseau institutionnel d’expertise, de compétences et de 
connaissances du PNUD afin de renforcer les capacités locales et de tirer les 
enseignements tirés de contextes similaires ; 
c) La mobilisation de partenariats prioritaires intégrant la société civile et le 
secteur privé autour de mécanismes de financement novateurs et de nouveaux 
modèles de fonctionnement ; 
d) Le soutien à la transformation numérique et le lancement de projets pilotes 
à fort potentiel, notamment par l’intégration d’innovations technologiques propices à 
l’agriculture résiliente au changement climatique, à la résilience aux catastrophes, à 
la transition énergétique, à un approvisionnement en eau résilient, à la gestion 
intégrée des déchets et à l’entrepreneuriat, en collaboration avec des laboratoires 
d’accélération régionaux et par la création d’un laboratoire d’accélération local ; 
e) La promotion de l’autonomisation des femmes, de la création de nouvelles 
possibilités pour les jeunes et de l’intégration socioéconomique des personnes 
handicapées et de la prise en compte de leurs droits et besoins ; 
f) La mise à profit de sa présence sur toutes les îles ; 
g) L’élargissement des efforts d’intégration régionale, le soutien à la création 
d’une coopération Sud-Sud et triangulaire par l’intermédiaire de l’Agence 
comorienne de coopération internationale et la promotion du transfert de technologies 
et de connaissances dans les secteurs stratégiques. Par exemple, en matière de 
coopération Sud-Sud et triangulaire, le Bénin, l’Inde, le Maroc, la République-Unie 
de Tanzanie, la Tunisie et l’Afrique du Sud seront impliqués dans l’agriculture 
intelligente face au climat et l’agriculture numérique ; le Maroc, dans la gestion des 
ressources en eau ; la France, le Japon, Madagascar, la Turquie et les États-Unis 
d’Amérique, dans la résilience aux catastrophes ; les Maldives, Maurice et les 
Seychelles, dans l’économie circulaire ; l’Islande, le Kenya et la Nouvelle-Zélande, 
dans l’énergie géothermique ; et la France, le Maroc, le Sénégal et la Tunisie, dans le 
financement du développement ;
h) La promotion du lien entre l’action humanitairele développement et la paix6. Le programme proposé tient compte des enseignements tirés de l’évaluation 
indépendante du précédent programme de pays, qui reconnaissait les progrès 
accomplis et la valeur ajoutée apportée par le PNUD. L’évaluation recommandait au 
PNUD : a) de renforcer son portefeuille de gouvernance ; b) de consolider le soutien 
à la transition énergétique, en favorisant des partenariats sectoriels ; c) d’accroître 
l’appropriation du programme par le pays et de poursuivre les efforts de renforcement 
des capacités des interlocuteurs et partenaires nationaux ; d) de reproduire les 
expériences pilotes réussies et de faire participer de manière significative les 
communautés ; e) de revoir le financement du développement et de soutenir 
l’accroissement de l’efficacité de l’aide, tout en tirant parti de nouveaux 
financements, y compris les envois de fonds ; f) d’élaborer une théorie du changement 
réaliste. Le programme proposé, et le Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable sur lequel il est aligné, s’appuient également sur les 
enseignements tirés de l’évaluation du précédent plan-cadre des Nations Unies pour 
l’aide au développement. 
II. Priorités du programme et partenariats
7. Le programme proposé est le résultat d’un processus de consultation nationale 
impliquant le Gouvernement, la société civile et d’autres partenaires de 
développement, en s’appuyant sur un dialogue inclusif autour du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable. Ce processus a permis 
de déterminer les moyens par lesquels le système des Nations Unies pourrait 
compléter le travail d’autres partenaires. Il est basé sur les principes de la 
programmation intégrée des Nations Unies et des avantages comparatifs du PNUD. 
À la demande de l’équipe de pays des Nations Unies, le PNUD a joué un rôle de chef 
de file dans l’élaboration de l’analyse commune de pays et la facilitation des 
consultations s’y rapportant. Conformément au Plan-cadre de coopération, le 
programme est pleinement aligné sur l’Agenda 2063 de l’Union africaine et de la 
Communauté de développement de l’Afrique australe, sur le programme écologique 
et économique de la Commission de l’océan Indien, sur le plan stratégique du PNUD, 
sur l’offre stratégique du Bureau régional pour l’Afrique du PNUD, sur les Modalités 
d’action accélérées des petits États insulaires en développement (Orientations de 
Samoa) et sur le Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe (2015-
2030). Il contribue également aux priorités fixées dans le PCE et le Plan de 
développement intérimaire 2020-2024 du Gouvernement, qui constituent les cadres 
nationaux en faveur de la mise en œuvre des objectifs de développement durable.
8. Le programme est pleinement conformes aux trois objectifs de développement 
du Plan stratégique, à savoir : éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans 
toutes ses dimensions ; accélérer les transformations structurelles propices au 
développement durable ; renforcer la résilience face aux crises et aux chocs. Les six 
solutions distinctives du PNUD sont également intégrées dans le cadre d’une 
approche transversale visant à atteindre les résultats du programme. 
9. La théorie du changement qui sous-tend le programme est la suivante :
a) Si la résilience écologique et la résilience aux changements climatiques et 
aux catastrophes naturelles sont renforcées par la préservation de la diversité 
biologique, la fourniture durable de biens et services écosystémiques, le renforcement 
des capacités et la gestion, grâce à l’adoption de mesures d’atténuation et d’adaptation 
adéquates, c’est-à-dire l’aménagement intégré des zones côtières et la promotion 
d’habitats durables à faible empreinte écologique ;
b) Si l’économie comorienne est plus compétitiveinclusive et créatrice entrepreneurial, qui renforce d’autant plus le potentiel des économies verte, bleue et 
circulaire et de chaînes de valeur agroécologiques dans un environnement propice aux 
investissements publics et privés ;
c) Si les pouvoirs publics et des organismes non étatiques, y compris le 
secteur privé et des organisations de la société civile, sont pleinement impliqués et 
affichent une efficacité, une responsabilité et une transparence accrues dans un 
contexte d’accès amélioré à l’information, et si la cohésion sociale et la participation 
des citoyens s’inscrivent au cœur de l’action publique ;
d) Alors, d’ici à 2026, la population comorienne, et notamment les groupes 
les plus vulnérables, sera plus résiliente et bénéficiera d’une prospérité partagée dans 
une dynamique d’accélération de la transition écologique et des innovations 
numériques et d’amélioration de la gouvernance ;
e) Dans la mesure où le pays aura réduit sa vulnérabilité aux changements 
climatiques et aux catastrophes, ralenti l’appauvrissement de la biodiversité, valorisé 
les services écosystémiques et mis son économie sur la voie d’une croissance durable 
tournée vers l’avenir, avec le soutien d’institutions publiques et privées plus 
compétentes qui tiennent compte des questions de genre et font valoir les droits de 
tous les Comoriens et qui maintiennent la cohésion sociale ;
f) À condition que la population et les pouvoirs publics s’approprient les 
objectifs de ce programme, que le leadership politique soit transformationnel et 
adhère aux principes du développement durable, que le pays réalise les 
investissements structurels pertinents prévus dans le PCE, et que les effets des 
changements climatiques et des crises ne dépassent pas la résilience de la population, 
de l’État, de ses infrastructures et de son environnement.
10. Ce programme repose sur trois piliers interdépendants des objectifs de 
développement durable (planète, prospérité et paix) et contribuera aux réalisations du 
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable décrites 
ci-dessous.
11. Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour 
le développement durable faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2026, les acteurs 
étatiques et non étatiques et la population comorienne, notamment les plus 
vulnérables, renforcent leur résilience face au changement climatique, aux 
catastrophes naturelles et aux crises et assurent une gestion durable et intégrée des 
écosystèmes terrestres et marins ainsi que des biens et services écosystémiques 
associés dans un contexte de promotion de l’habitat durable à faible empreinte 
environnementale.
12. La contribution du PNUD sera axée autour des domaines suivants : a) la 
protection et le développement des écosystèmes marins et terrestres, des 
connaissances et des capacités en vue de préserver la diversité biologique ; b) la 
création d’un fonds d’affectation spéciale consacré à la biodiversité ; c) la gestion 
durable des biens et services écosystémiques, notamment en faveur de la résilience 
de l’approvisionnement en eau résilient de l’accès durable à des énergies propres et 
abordables ; d) le renforcement des capacités techniques, technologiques et 
financières nécessaires à la préparation et à la riposte aux catastrophes à tous les 
niveaux, y compris le renforcement des cadres institutionnels et réglementaires 
favorisant la coordination et la gestion intégrée des catastrophes, ainsi que la 
connaissance et la compréhension des liens entre les catastrophes, les aléas 
climatiques et la préservation de la diversité biologique.
13. Le PNUD travaillera avec les organismes des Nations Unies suivants sur les 
questions d’accès à l’eaude gestion des déchetsd’environnement et d’habitats durables : l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture 
(FAO), le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), l’Entité des Nations 
Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes), le 
Programme des Nations Unies pour les établissements humains (ONU-Habitat), 
l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) et le Programme des Nations Unies pour 
l’environnement (PNUE).
14. Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour 
le développement durable : D’ici à 2026, la population comorienne, et notamment les 
plus vulnérables, jouit d’une prospérité partagée, bâtie sur une économie plus 
compétitive et inclusive, sur des partenariats public-privé renouvelés et dans une 
perspective de croissance durable tournée vers les secteurs d’avenir (économie verte, 
bleue et numérique).
15. La contribution du PNUD sera axée autour des domaines suivants : a) la création 
d’un écosystème entrepreneurial inclusif dans les secteurs de croissance (économie 
verte, bleue, circulaire et numérique), avec le soutien de partenariats public -privé 
renforcés ; b) la promotion d’une jeunesse engagée sur le plan social, économique et 
écologique ; c) l’autonomisation politique et économique des femmes ; d) la 
transposition à une plus grande échelle d’expériences réussies dans le domaine de 
l’agriculture intelligente face au climat et de la diversification agricole, y compris de 
solutions innovantes axées sur des techniques et technologies d’adaptation ; e) la 
couverture sociale des communautés rurales dans les zones de concentration ; f) la 
création de conditions propices à la transformation économique après la COVID-19.
16. Parmi les partenaires figurent la FAO, l’Organisation internationale du Travail 
(OIT), le Centre du commerce international, l’UNICEF, l’Organisation des Nations 
Unies pour le développement industriel (ONUDI) et ONU-Femmes, qui travaillent 
sur les économies bleue et verte et sur la protection sociale. 
17. Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour 
le développement durable faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2026, les institutions 
publiques sont plus inclusives, efficaces, redevables et résilientes et renforcent la 
participation citoyenne à la vie publique, la cohésion sociale, les droits humains, 
l’égalité des genres et la démocratie.
18. La contribution du PNUD repose sur : a) la création de plateformes et d’outils 
innovants (y compris numériques) qui favorisent la participation active des citoyens 
dans la prise de décisions, le dialogue inclusif avec les élus et la cohésion sociale ; 
b) le renforcement des capacités de la société civile en faveur d’un plaidoyer basé sur 
des données accessibles, ventilées et fiables ; c) le renforcement des capacités 
opérationnelles, technologiques et techniques visant à améliorer la planification et la 
gestion du développement dans un contexte d’efficacité et de responsabilité 
institutionnelles ; d) l’utilisation de « mégadonnées », notamment autour de 
plateformes propices à la coordination de l’aide, à l’investissement étranger direct et 
à l’intégration commerciale. 
19. Des partenariats en faveur de la participation citoyenne et de la cohésion so ciale
seront noués avec le Département des affaires politiques et de la consolidation de la 
paix des Nations Unies, le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de 
l’homme (HCDH), le Fonds des Nations unies pour la population (FNUAP) et ONUFemmes. 
20. La réalisation des résultats prévus pour ce cycle de programmation repose sur 
sept facteurs de réussite : a) une démarche multisectorielle visant à maximiser 
l’impact et à promouvoir l’adoption de solutions socialement et économiquement 
innovantes, sensibles au genre et écologiquement responsables, conjuguée à des les niveaux ; b) la promotion de la quatrième révolution industrielle et de la 
transformation numérique, notamment en utilisant l’innovation et le numérique 
comme vecteurs d’opportunité, d’efficacité et d’inclusion dans tous les aspects de 
l’économie, de la gouvernance et de la société, en s’appuyant sur les cadres législatifs 
et réglementaires élaborés avec le soutien du PNUD ; c) la promotion d’une approche 
fondée sur les droits humains, veillant à ne laisser personne de côté, et la promotion 
d’approches différenciées ciblant les groupes vulnérables (femmes, jeunes, personnes 
handicapées, personnes vulnérables aux changements climatiques) ; d) l’application 
des enseignements tirés des évaluations passées et la transposition à plus grande 
échelle des expériences réussies ; e) le recours à l’intégration régionale comme 
plateforme propice à de nouvelles opportunités, en particulier pour les jeunes et les 
femmes ; f) la prise en main effective des programmes destinés aux petits États 
insulaires en développement comme cadre programmatique de référence et des 
possibilités sous-jacentes, y compris l’accès à un financement bleu ; g) la prise en 
compte des difficultés, des possibilités et des enseignements tirés de la gestion et des 
impacts socioéconomiques de la pandémie de COVID-19.
21. En synergie avec les interventions d’autres partenaires, le programme 
s’appuiera sur les partenariats conclus avec les partenaires techniques et financiers 
qu’il renforcera, notamment l’Union européenne, la Banque mondiale, la Banque 
africaine de développement et l’Agence française de développement.
22. Ce programme servira également de plateforme à des partenariats avec les fonds 
catalytiques des Nations Unies, des partenaires bilatéraux et multilatéraux, des 
institutions financières, des fonds verticaux et la coopération Sud-Sud, ainsi que des 
partenariats avec le secteur privé et la diaspora. Le PNUD collaborera avec les 
Chambres nationales de commerce et d’industrie, la Chambre d’agriculture, les 
organismes nationaux, les services d’utilité publique, des entreprises privées, les 
organisations et réseaux de femmes, la société civile, des institutions de microfinance 
et de recherche et des centres d’incubation.
23. Il est ressorti de l’évaluation du précédent programme de pays que les 
partenaires nationaux étatiques et non étatiques souhaitaient être davantage associés 
à la formulation et à la mise en œuvre des projets : pour cette raison, la dynamique 
participative amorcée lors de l’élaboration du programme proposé sera maintenue et 
renforcée lors de la mise au point, de l’exécution, du suivi et de l’évaluation des 
projets et programmes. Il a été également suggéré que le PNUD fasse exécuter la 
plupart de ses projets sur le plan national afin de renforcer les capacités nationales de 
gestion axée sur les résultats et de favoriser l’appropriation du programme par le pays. 
Le PNUD s’appuiera sur les recommandations issues du résultat de la microévaluation des partenaires d’exécution des projets et programmes de l’ONU réalisée 
en 2020 grâce à la politique harmonisée concernant les transferts de fonds, ainsi que 
sur les recommandations pertinentes des derniers audits de mise en œuvre nationaux 
visant à accélérer l’appropriation progressive du programme par les entités 
d’exécution nationales.
III. Administration du programme et gestion des risques
24. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 25. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres organismes des Nations Unies 
de façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts 
afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
26. Le bureau de pays utilisera les normes d’assurance qualité ainsi que des 
mécanismes de gestion des risques sociaux et environnementaux et d’obligation 
stricte de rendre compte du PNUD. Le cadre de gestion du risque institutionnel 
orientera la conception et la mise en œuvre du portefeuille. 
27. L’important niveau de risque lié à la plupart des partenaires d’exécution du 
programme exige que le PNUD fournisse une expertise appropriée, tout en renforçant 
leurs capacités et en prêtant une attention particulière au partage des responsabilités 
dans le cadre de la modalité d’exécution nationale. La création et la coordination d’un 
cadre de dialogue national ouvert à tous et de mécanismes pour la prévention des 
conflits contribueront à atténuer les risques d’instabilité politique et de conflit.
28. Les risques liés à la disponibilité des ressources sont gérés par l’adoption d’une 
approche réaliste de la programmation basée sur des ressources sûres et s’appuyant 
sur la dynamique de mobilisation des ressources insufflée par le bureau de pays au 
cours du cycle actuel. Les principes de flexibilité dans la planification et l’allocation 
des ressources reposeront sur une analyse et une évaluation systématiques du contexte 
et des risques globaux.
29. Afin de limiter l’impact socioéconomique de la COVID-19 et d’autres chocs sur 
l’affectation de ressources humaines et financières, le PNUD renforcera son appui à 
la prévention et à la coordination de la riposte. Il s’attaquera aussi directement à 
l’impact socioéconomique de COVID-19 dans l’ensemble du programme, notamment 
en ciblant les personnes les plus touchées par la crise.
30. Pour optimiser l’efficacité des interventions et gérer les risques fiduciaires, la 
surveillance financière des programmes/projets et l’évaluation des partenaires 
d’exécution seront renforcées. Les principes du Pacte mondial des Nations Unies 
seront appliqués à la lettre.
31. Compte tenu de l’intensification et de l’augmentation de la fréquence des 
phénomènes météorologiques extrêmes et de la grande vulnérabilité des Comores aux 
risques de catastrophe, le bureau de pays a mis en place un plan de continuité des 
opérations qui décrit l’éventail complet des ripostes aux risques évalués, y compris la 
réinstallation. Le PNUD aura également recours, le cas échéant, à des mécanismes de 
coordination des réponses multisectorielles nationales et infranationales comme 
moyen d’atténuation des risques.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
32. Le système de suivi de la performance du PNUD sera harmonisé avec celui du 
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable et avec 
les normes et standards du Groupe des Nations Unies pour l’évaluation (2019). Le 
PNUD participera activement aux groupes thématiques et de résultats du Plan-cadre 
de coopération. Les réalisations des programmes seront examinées tous les ans et les 
résultats tous les semestres en les soumettant à un plan d’évaluation intégré et 
budgétisé. Le programme fera l’objet d’une évaluation finale en 2026. 33. Les comités directeurs des projets seront pleinement ouverts aux groupes 
vulnérables identifiés à la phase de conception. Ils surveilleront leurs progrès et leurs 
risques une fois par an ou plus souvent. Les résultats de l’évaluation participative 
seront partagés de manière systématique afin d’améliorer la réalisation des projets 
actuels et futurs. Des missions de suivi conjointes seront organisées avec les 
homologues nationaux et les donateurs.
34. Pour remédier aux lacunes relevées dans l’évaluation indépendante du 
programme de pays, le mécanisme de suivi et d’évaluation s’appuiera sur un système 
renforcé de collecte de données et de statistiques. La gestion axée sur les résultats 
sera améliorée grâce à un projet interorganisations propice à l’élaboration de données 
ventilées (âge, sexe, type de handicap, île). En outre, le bureau a mis en place un 
système de suivi et d’évaluation, comprenant la création d’un poste de spécialiste. Un 
plan de communication basé sur les résultats et budgétisé sera mis en œuvre pour 
assurer la visibilité des résultats du PNUD et des partenaires. Les évaluations seront 
menées conformément au plan d’évaluation approuvé.
35. Le PNUD veillera à inclure dans les projets et programmes un système de 
classification des activités en fonction de leur contribution à la promotion de l’égalité 
des sexes. Le bureau de pays participe à la certification du label égalité des genres.
36. Le bureau de pays maximisera les investissements récents dans les nouvelles 
technologies destinés à renforcer l’efficacité et la proactivité de son système de suivi 
et d’évaluation.DCP/COM/3
20 21-0
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour les Comores (2022-2026)
PRIORITÉS OU OBJECTIFS DU PAYS :
Plan de développement intérimaire pour 2020-2024 :
o Gestion durable de l’environnement à travers le renforcement de la protection des ressources naturelles et de la biodiversité , la lutte contre les changements climatiques 
et l’amélioration de la gestion des déchets.
Catalyseur 2 du Plan Comores Émergent (PCE) : Des infrastructures à niveau pour une économie performante
RÉALISATION 1 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION DES NATIONS UNIES POUR LE DÉVELOPPEMENT DURABLE FAISANT 
INTERVENIR LE PNUD : D’ici à 2026, les acteurs étatiques et non étatiques et la population comorienne, notamment les plus vulnérables, renforcen t leur résilience face aux 
changements climatiques, aux catastrophes naturelles et aux crises et assurent une gestion durable et intégrée des écosystèmes terrestres et marins ainsi que des biens et services 
écosystémiques associés dans un contexte de promotion de l’habitat durable à faible empreinte environnementale.
RÉALISATIONS CORRESPONDANTES DU PLAN STRATÉGIQUE : 2 - Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable et 3 - Renforcer la 
résilience face aux crises et aux chocs.
Solutions distinctives 3 (Renforcer les capacités nationales en matière de prévention et de relèvement pour édifier des sociétés résilientes), 4 (Promouvoir des solutions fondées 
sur la nature pour préserver la planète et lui permettre de se développer de façon viable), 5 (Combler le fossé énergétique) et 6 (Renforcer l’égalité des sexes ainsi que 
l’autonomisation des femmes et des filles)
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, par réalisation 
(en dollars des états-unis)
Indicateur 1.2 : Proportion de 
la population comorienne ayant 
un accès durable à l’eau potable 
à des fins domestiques, de 
production et d’assainissement 
grâce à des infrastructures 
d’approvisionnement 
résilientes,
ventilée par sexe et par zone 
géographique 
Niveau de référence : 15 %
Niveau cible : 75 %
Indicateur 1.3 : Proportion de 
la population ayant accès à 
l’électricité
Niveau de référence : 46 % 
(2017)
Niveau cible : 76 %
Source : Rapports des Ministères 
de l’environnement et de 
l’économie
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source : Société nationale 
d’électricité des 
Comores/Rapports des Ministères 
de l’environnement et de 
l’économie.
Fréquence de la collecte : 
annuelle
PRODUIT 1.1 : Amélioration de la 
capacité des acteurs étatiques et non 
étatiques, en particulier des décideurs 
et des communautés vivant dans les 
zones protégées, à comprendre 
l’importance fondamentale des 
écosystèmes et des biens et services 
écosystémiques et à en favoriser la 
préservation, la gestion et l’utilisation 
viable.
Indicateur 1.1 : Perte nette de superficie 
des écosystèmes de forêts primaires et 
secondaires, de mangroves, de récifs de 
corail et des herbiers marins 
Niveau de référence : Couverture 
forestière primaire (14 291,8 ha) et 
secondaire (3 273,1 ha) = total 17 564,9 
ha ; mangroves : 197,25 ha ; herbiers 
marins : 6 030 ha ; Couverture récifale 
(30 000 ha dont 18 000 ha en bonne 
santé) (2020)
Niveau cible : aucune perte nette
Nationaux
Directions sectorielles nationales 
(Environnement, Sécurité civile, 
Énergies, Météorologie)
Commissariat à la solidarité et à 
la promotion du genre
Fonds environnemental des 
Comores
Université et instituts de 
recherche (volcanologie, 
agriculture, pêche et 
environnement)
Bureau géologique des Comores
Société nationale chargée de 
l’exploitation et de la distribution 
des eaux
Ressources ordinaires : 
4 000 000
Autres ressources : 
74 000 000DP/DCP/COM
8848 11
de référence et niveaux ciblesde la collecte et entité responsable
(, f
cibles)
de partenariat
, p
(en dollars des états-unis)
Indicateur 1.4 : Superficie des 
écosystèmes forestiers, 
mangroves, récifs de corail, 
herbiers marins
Niveau de référence : 
Couverture forestière primaire 
(14 291,8 ha) et secondaire 
(3 273,1 ha) = total 17 564,9 
ha ; mangroves : 197,25 ha ; 
herbiers marins : 6 030 ha ; 
couverture récifale (30 000 ha, 
dont 18 000 ha en bonne santé)
Niveau cible : aucune perte 
nette
Indicateur 1.5 : Proportion de 
la population couverte par les 
systèmes d’alerte précoce liés à 
la réduction des risques de 
catastrophes, ventilée par sexe 
Niveau de référence : 18 % 
(2020)
Niveau cible : 40 %, dont 20 % 
de femmes
Indicateur 1.6 : Nombre de 
collectivités territoriales ayant 
adopté des plans de gestion 
intégrée des zones côtières 
prévoyant des zones urbaines 
moins vulnérables et la 
promotion d’habitats durables à 
faible empreinte 
environnementale.
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 12, dont 4 
dirigées par des femmes
Source : Rapports de la Direction 
générale des eaux et forêts.
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source : Rapports de la Direction 
générale de la sécurité civile
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source : Rapports du 
département de l’aménagement 
du territoire
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source des données : Agence nationale 
des aires protégées, tous les ans
Indicateur 1.2 : Abondance moyenne et 
biomasse par unité de surface des 
ressources halieutiques herbivores et des 
invertébrés dans les aires marines 
protégées
Niveau de référence : Abondance 
80 ind./100 m² ; Biomasse 256 g/m² 
(2020)
Niveau cible : Abondance 
120 ind./100 m² ; Biomasse 350 g/m²
Source des données : Agence nationale 
des aires protégées, tous les ans
Indicateur 1.3 : Volume des ressources 
mobilisées pour la conservation de la 
biodiversité.
Niveau de référence : US$ 0 (2020)
Niveau cible : US$ 5 000 000 
Source des données : Fonds 
environnemental des Comores, tous les 
ans
Société nationale d’électricité des 
Comores
Centre des opérations de secours 
et de protection civile
Direction générale de l’énergie, 
des mines et de l’eau
Association Banda-Bitsi
ONG Développement de la 
gestion du milieu forestier
Internationaux :
Union africaine
SADC
Plateforme d’investissement 
climatique
Réseau du Centre des 
technologies climatiques
Fonds mondial pour les récifs 
coralliens
Institut international de l’eau à 
Stockholm
Geothermal Development 
Company
Kenya Electricity Generating 
Company (KenGen)
ONU-Habitat
PNUE
UNICEF
OMS
FAO 
ONU-Femmes 
SIDS DOCK
Agence internationale pour les 
énergies renouvelables 
Initiative pour les énergies 
renouvelables en Afrique
PRODUIT 1.2 : La population 
comorienne, notamment les groupes les 
plus vulnérables, accède à des services 
d’approvisionnement en eau potable 
résilients à des fins domestiques et de 
production
Indicateur 1.2.1 : Proportion de la 
population comorienne disposant de 
services viables et gérés en toute sécurité 
d’approvisionnement en eau potable, 
ventilée par sexe
Niveau de référence : 15 % (2017)
Niveau cible : 60 %, dont 50 % de 
femmesDCP/COM/3
20 21-0
de référence et niveaux ciblesde la collecte et entité responsable
(, f
cibles)
de partenariat
, p
(en dollars des états-unis)
Source des données : Société nationale 
chargée de l’exploitation et de la 
distribution des eaux, tous les ans
Indicateur 1.2.2 : Nombre de 
mécanismes tenant compte des questions 
de genre pour la coordination et la 
gestion intégrée des ressources en eau, 
Niveau de référence : 1 (2020)
Niveau cible du PNUD : 4
Source des données : Société nationale 
chargée de l’exploitation et de la 
distribution des eaux, annuelle
Indicateur 1.2.3 : Proportion 
d’agriculteurs bénéficiant 
d’infrastructures d’irrigation résilientes 
dans les plateformes de regroupement, 
ventilée par sexe et par âge 
Niveau de référence : 22 % (2020)
Niveau cible : 70 %, dont 50 % de 
femmes et 30 % de jeunes
Source des données : Direction 
nationale des stratégies agricoles et de 
l’élevage, tous les ans
Fonds koweïtien pour le 
développement économique des 
pays arabes 
Coopération bilatérale
(France, Italie, Nouvelle-Zélande 
et Royaume-Uni)
Banque africaine de 
développement
Groupe de la Banque mondiale
PRODUIT 1.3 : Solutions permettant 
un accès durable à des énergies 
propres et abordables pour les 
populations rurale et urbaine
Indicateur 1.3.1 : Part des énergies 
renouvelables dans la consommation 
finale d’électricité 
Niveau de référence : 4 % (2017)
Niveau cible : 30 %
Source des données : Direction de 
l’énergie, des mines et de l’eau, tous les DP/DCP/COM
8848 13
de référence et niveaux ciblesde la collecte et entité responsable
(, f
cibles)
de partenariat
, p
(en dollars des états-unis)
Indicateur 1.3.2 : Nombre de solutions 
innovantes et tenant compte des 
questions de genre pour la production et 
la gestion d’énergie verte 
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible du PNUD : 15, dont 3 
spécifiques aux besoins des femmes
Source des données : Direction de 
l’énergie, des mines et de l’eau, tous les 
ans
Indicateur 1.3.3 : Existence d’un cadre 
légal et réglementaire complet favorisant 
les investissements publics et privés dans 
le secteur des énergies renouvelables
Niveau de référence : Non (2020)
Niveau cible : Oui
Source des données : Direction de 
l’énergie, des mines et de l’eau, tous les 
ans
PRODUIT 1.4 : Les acteurs étatiques 
et non étatiques, ainsi que le grand 
public, disposent des capacités 
techniques, technologiques, financières 
et opérationnelles nécessaires pour 
renforcer leur résilience aux 
changements climatiques et aux 
catastrophes.
Indicateur 1.4.1 : Nombre de 
collectivités territoriales ayant adopté des 
stratégies locales de réduction des 
risques de catastrophe alignées sur la 
stratégie nationale en la matière
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 12
Source des données : Direction générale 
de la sécurité civile, tous les ansDCP/COM/3
20 21-0
de référence et niveaux ciblesde la collecte et entité responsable
(, f
cibles)
de partenariat
, p
(en dollars des états-unis)
Indicateur 1.4.2 : Proportion de la 
population couverte par les systèmes 
d’alerte précoce multirisque, ventilée par 
îles. 
Niveau de référence : 18 % (2020)
Niveau cible : 40 % répartis 
proportionnellement par île
Source des données : Direction générale 
de la sécurité civile, tous les ans
Indicateur 1.4.3 : Nombre de 
collectivités territoriales ayant adopté des 
plans de gestion intégrée des zones 
côtières prévoyant des habitats durables à 
faible empreinte environnementale
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 10
Source des données : Équipement et 
aménagement du territoire, tous les ans
PRIORITÉS OU OBJECTIFS DU PAYS :
Plan de développement intérimaire pour 2020-2024 : 
o Relancer l’économie en vue d’une croissance de 6 % ; 
o Promouvoir la croissance et améliorer les conditions et le mode de vie des populations ; 
o Favoriser une reprise rapide de l’économie et améliorer les flux d’information au sein de la population en vue d ’une forte cohésion sociale ; veiller à ce que les soussecteurs soient des moteurs du développement socioéconomique.
Catalyseur 3 du PCE : Un capital humain qui prépare l’avenir, Piliers 1/2/4 du PCE
Catalyseur 4 du PCE : Des réformes structurelles pour un environnement compétitif
RÉALISATION 2 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION DES NATIONS UNIES POUR LE DÉVELOPPEMENT DURABLE FAISANT 
INTERVENIR LE PNUD : D’ici à 2026, la population comorienne, notamment les plus vulnérables, jouit d’une prospérité partagée, bâtie sur une économie plus compétitive et 
inclusive, sur des partenariats public-privé renouvelés et dans une perspective de croissance durable tournée vers les secteurs d’avenir (économie verte, bleue et n umérique).
RÉALISATIONS CORRESPONDANTES DU PLAN STRATÉGIQUE : 1- Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions et 2- Accélérer les 
transformations structurelles propices au développement durable
Solutions distinctives 1 (Préserver les personnes de la pauvreté), 4 (Promouvoir des solutions fondées sur la nature pour préserver la planète) et 6 (Renforcer l’égalité des sexes 
ainsi que l’autonomisation des femmes et des filles).DP/DCP/COM
8848 15
fpf
responsable
Indicateur 2.5 : Proportion 
d’acteurs des chaînes de valeur 
agricoles ayant adopté des 
pratiques durables et sûres, 
ventilée par sexe et zone 
géographique
Niveau de référence : 5 % 
(2014)
Niveau cible : 30 %
Indicateur 2.6 : Part des 
travailleurs couverts par un 
régime de protection sociale, 
ventilée par secteur, type 
d’emploi, sexe et statut de 
vulnérabilité 
Niveau de référence : 20 % 
(2020)
Niveau cible : 35 %
Indicateur 2.7 : Existence d’un 
système de gestion intégrée des 
déchets opérationnel 
Niveau de référence : Non
Niveau cible : Oui
Source : Rapports des Ministères 
de l’agriculture et de 
l’environnement 
Rapports de la FAO
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source : Ministère de l’emploi / 
Rapports de la Maison de 
l’Emploi / Rapports de l’OIT
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Source : Rapports du Ministère 
de l’environnement / Rapports de 
l’Agence nationale pour la 
gestion intégrée des déchets
Fréquence de la collecte : 
annuelle
PRODUIT 2.1 Les administrations 
nationales et infranationales sont en 
mesure d’élaborer et de mettre en 
œuvre des plans et des stratégies pour
l’émergence d’un écosystème 
entrepreneurial tourné vers l’avenir et 
à faible empreinte écologique.
Indicateurs 2.1.1 : Nombre de cadres 
réglementaires de promotion de 
l’entrepreneuriat dans les domaines de 
l’économie verte et bleue créés afin de 
promouvoir des entreprises 
performantes, socialement responsables 
et à faible empreinte écologique 
Niveau de référence : 2 (2020)
Niveau cible : 4
Source des données : Rapport annuel du 
Ministère de l’économie 
Indicateur 2.1.2 : Nombre de structures 
d’incubation spécialisées dans 
l’accompagnement de l’entrepreneuriat 
féminin, jeune et innovant 
Niveau de référence : 7 (2020)
Niveau cible : 14
Source des données : Rapport du PNUD
Indicateur 2.1.3 : Volume de 
financement mobilisé avec l’appui du 
PNUD pour les projets structurants du 
PCE 
Niveau de référence : US$ 0 (2020)
Niveau cible : US$ 150 000 000
Source des données : Base de données 
sur l’aide au développement, tous les 
ans
Nationaux :
Ministère de la jeunesse, de 
l’emploi et du travail
Ministère de la santé, de la 
solidarité, de la cohésion sociale 
et de la promotion du genre
Directions sectorielles 
(agriculture, économie)
Centres ruraux de développement 
économique 
Institut national de recherche 
pour l’agriculture, la pêche et 
l’environnement 
Organismes nationaux
(coopération internationale, 
promotion des investissements, 
numérisation et gestion des 
déchets)
Commissariats généraux 
(solidarité, plan, protection 
sociale et promotion du genre)
Office national du tourisme des 
Comores
Union des Chambres de 
commerce, d’industrie et 
d’agriculture 
Plateformes pour les jeunes et les 
femmes entrepreneurs
Ressources ordinaires :
3 500 000
Autres ressources :
21 600 000
PRODUIT 2.2 : Les populations 
vulnérables, en particulier les jeunes, 
les femmes et les personnes 
handicapées, ont la possibilité 
d’accéder aux effets positifs du DCP/COM/3
20 21-0
fpf
responsable
développement de l’économie verte et 
bleue, circulaire et numérique et d’en 
bénéficier
Indicateur 2.2.1 : Nombre de 
microentreprises et petites et moyennes 
entreprises et de coopératives créées, 
dirigées par des jeunes, des femmes et 
des personnes handicapées 
Niveau de référence : 836 (2019)
Niveau cible : 300, dont 150 dirigées 
par des femmes, 200 par des jeunes et 
20 par des personnes handicapées
Source des données : Agence 
comorienne de promotion de 
l’investissement, tous les ans
Indicateur 2.2.2 : Nombre de personnes 
bénéficiant économiquement de la 
collecte et du recyclage des déchets, 
ventilé par sexe, âge et situation de 
handicap 
Niveau de référence : 200 (2020)
Niveau cible : 850 dont 425 femmes, 
600 jeunes et 85 personnes handicapées
Source des données : Agence nationale 
de gestion intégrée des déchets, tous les 
ans
Internationaux :
Le Fonds canadien d’initiatives 
locales/Agence canadienne de 
développement international
Centre du commerce international
OIT
FAO
UNICEF
ONUDI
ONU-Femmes
Dispositif IBAS (Inde, Brésil et 
Afrique du Sud)
Agence française de 
développement 
PRODUIT 2.3 : Renforcement des 
capacités techniques d’acteurs clés des 
chaînes de valeur agroécologiques, en 
particulier des femmes, des jeunes et 
des personnes vivant avec un 
handicap, en vue de permettre à ceuxci d’accéder aux technologies 
numériques et d’élaborer des DP/DCP/COM
8848 17
fpf
responsable
solutions agricoles résilientes et 
innovantes.
Indicateur 2.3.1 : Nombre 
d’agriculteurs dans l’ensemble des 
chaînes de valeur agricoles utilisant des 
techniques et technologies résilientes 
pour accroître la productivité, ventilé 
par sexe, âge, secteur d’activité 
Niveau de référence : 4 202 (2020), 
dont 1 986 femmes
Niveau cible : 8 824, dont 4 500 de 
femmes et 2 000 jeunes
Source des données : Direction 
nationale des stratégies agricoles et de 
l’élevage, tous les ans
Indicateur 2.3.2 : Proportion de 
ménages ruraux dans les zones de 
concentration couverts par un régime de 
protection sociale de base 
Niveau de référence : 7 % (2020)
Niveau cible : 50 %
Source des données : Direction 
nationale des stratégies agricoles et de 
l’élevage, Centres ruraux de 
développement économique, tous les ans
Indicateur 2.3.3 : Nombre d’utilisateurs 
des outils et des espaces numériques de 
soutien aux chaînes de valeur agricoles, 
ventilé par sexe et par âge
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 40 000, dont 20 000 
femmes et 30 000 jeunes
Source des données : Centres ruraux de 
développement économique, Union des DCP/COM/3
20 21-0
fpf
responsable
chambres de commerce, d’industrie et 
d’agriculture, tous les ans
Indicateur 2.3.4 : Proportion 
d’agriculteurs dans les zones de 
concentration titulaires de droit de 
propriété ou de droit garanti sur des 
terrains agricoles, par type de droit, 
ventilée par sexe 
Niveau de référence : 7 % (2020)
Niveau cible : 25 %, dont la moitié sont 
des femmes
Source des données : Direction 
nationale des stratégies agricoles et de 
l’élevage, tous les ans
PRIORITÉS OU OBJECTIFS DU PAYS :
Plan intérimaire de développement pour 2020-2024 :
o Garantir la paix, la sécurité et la stabilité du pays et consolider la démocratie ; 
o Réformer et moderniser les administrations pour plus de visibilité, d’efficience, de qualité et pour une meilleure gestion de s carrières ; 
o Promouvoir une justice équitable au service de l’émergence du pays
Catalyseur 1 du PCE. Un cadre institutionnel réformé et plus stable
RÉALISATION 4 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION FAISANT INTERVENIR LE PNUD : D’ici à 2026, les institutions publiques sont plus 
inclusives, efficaces, redevables et résilientes et renforcent la participation citoyenne à la vie publique, la cohésion sociale, les droits humains, l’égalité des genres et la 
démocratie.
RÉALISATION DU PLAN STRATÉGIQUE CORRESPONDANTE : 2 - Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Solutions distinctes 2 (Renforcer l’efficacité de la gouvernance, l’inclusivité et le principe de responsabilité), 6 (Promouvoir l’égalité hommes-femmes ainsi que 
l’autonomisation des femmes et des filles)
Indicateur 4.1 : Qualité globale 
des institutions nationales 
(évaluation des politiques et des 
institutions des pays africains) 
Niveau de référence : 2,8 
(2020)
Niveau cible : 3,5
Indicateur 4.2 : Taux 
d’absorption des ressources
Source : Rapports de la Banque 
mondiale
Fréquence de la collecte : 
annuelle
PRODUIT 4.1 : Le parlement et les 
organisations de la société civile
disposent de capacités techniques et 
technologiques adéquates visant à 
favoriser des échanges innovants et un 
dialogue inclusif propices à la 
participation effective des citoyens 
comoriens à la vie publique
Indicateur 4.1.1 : Nombre de 
mécanismes et de plateformes en faveur 
Nationaux :
Ministère de l’intérieur
Assemblée de l’Union des 
Comores
Commissariat général au Plan
Commissariat à la solidarité et à 
la promotion du genre
Ressources ordinaires :
2 463 000
Autres ressources :
5 000 000DP/DCP/COM
8848 19
(2019)
Niveau cible : 80%
Indicateur 4.3 : Existence de 
cadres de dépenses sectorielles 
à moyen terme opérationnels
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Indicateur 4.4 : Classement 
selon l’indice de perception de 
la corruption de Transparency 
International
Niveau de référence : 160
e
Niveau cible : 130
e
Indicateur 4.5 : Classement 
selon l’indice Ibrahim sur la 
gouvernance en Afrique
Niveau de référence : 38e place 
(2019)
Niveau cible : 30
e
mondiale, du FMI, de la 
CNUCED et de la BAD
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source : Rapports du Ministère 
des finances
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source : Rapports de 
Transparency International
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source : Rapports de la 
Fondation Mo Ibrahim
Fréquence de la collecte:
annuelle
participation de la société civile, y 
compris des femmes, aux processus 
décisionnels et législatifs et à la 
promotion de la cohésion sociale
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 5
Source des données : Assemblée de 
l’Union des Comores, Antenne 
comorienne de Citizen Watch, tous les 
ans
Indicateur 4.1.2 : Nombre d’utilisateurs 
d’un système d’information intégré sur 
la gouvernance démocratique, la 
cohésion sociale et la protection des 
droits et libertés, ventilé par sexe et par 
âge 
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible: 20 000, dont 8 000 
femmes et 14 000 jeunes
Source des données : Antenne 
comorienne de Citizen Watch, tous les 
ans
Indicateur 4.1.3 : Nombre 
d’organisations de la société civile 
utilisant les technologies numériques et 
les mégadonnées en faveur de 
l’engagement public
Niveau de référence: 0 (2020)
Niveau cible : 5
Source des données: Agence nationale 
du développement du numérique, tous 
les ans 
Agence nationale du 
développement du numérique
Commission nationale des droits 
de l’homme et des libertés
Agence comorienne de 
coopération internationale
Non étatiques:
Antenne comorienne pour Citizen 
Watch
Internationaux:
FNUAP
Département des affaires 
politiques et de la consolidation 
de la paix
HCDH
ONU-Femmes
Groupe de la Banque mondiale
Union européenne
PRODUIT 4.2 : Capacités 
opérationnelles, technologiques et 
techniques des institutions publiques 
aux niveaux national et local DCP/COM/3
20 21-0
l’efficience, la transparence et la 
redevabilité des systèmes de 
planification et de gestion du 
développement.
Indicateur 4.2.1 : Nombre d’institutions 
publiques et d’organisations non 
étatiques disposant d’outils et de 
systèmes d’information accessibles au 
public 
Niveau de référence : 2 (2020)
Niveau cible : 5
Source des données : INSEED, tous les 
ans
Indicateur 4.2.2 : Nombre d’unités de 
planification sectorielle mises en place 
et opérationnelles pour améliorer la 
planification et la coordination du 
développement 
Niveau de référence : 2 (2020)
Niveau cible : 5
Source des données : Secrétariat 
général du gouvernement, tous les ans
Indicateur 4.2.3 : Existence d’un cadre 
national de financement intégré 
opérationnel tenant compte des 
questions de genre 
Niveau de référence : Non (2020)
Niveau cible : Oui
Source des données : Banque centrale, 
tous les ans