File Name: CPV-CPD-2005-FR
Year: 2005
Country Name: Cabo Verde
Country Code: CPV
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6-9 September 2005
Start Year: 2006
End Year: 2010
Language: FR
------------------------------------------------

Conseil d’administration 
du Programme des Nations Unies 
pour le développement 
et du Fonds des Nations Unies 
pour la population 
Distr. générale 
1er août 2005 
Original: français 
0545120 (F) 250805 250805 
Deuxième session ordinaire de 2005 
Du 6 au 9 septembre 2005, New York 
Points 4 et 8 de l’ordre du jour provisoire 
Programmes de pays et questions connexes 
 Projet de descriptif de programme commun de pays 
pour le Cap-Vert (2006-2010) 
 Additif 
 Matrice des résultats relatifs au PNUD 
 Résumé 
 Cet additif au projet de descriptif de programme commun de pays pour le CapVert contient les résultats des matrices qui se réfèrent uniquement à la portion du 
programme commun de pays pour le PNUD. Matrice des résultats spécifiques par agence : PNUD Effets du programme de Résultats/Produits du programme de pays pays Programme/Projet Produits Indicateurs de résultats RGOUVERNANCE DEMOCRATIQUE Priorité nationale : Promouvoir la bonne gouvernance, renforcer l'efficacité et garantir l'équité afin de poursuivre la progressi
développement. Effet PNUAD : Les institutions nationales veillent à l'application de politiques basées sur l'approche des droits humains et de l
gouvernance et le succès de la sortie du Cap-Vert du groupe des pays les moins avancés (PMA). 1. Les institutions et les populations définissent et appliquent des stratégies appropriées pour la consolidation des acquis socio-économiques dans le contexte de la sortie du Cap-Vert du groupe des pays les moins avancés (PMA) 1. Programme d’appui à la Stratégie nationale de sortie en douceur du Cap- Vert de la catégorie des PMA 1.1. Les capacités des institutions nationales chargées de la mise en œuvre de la stratégie de sortie de la catégorie des PMA sont renforcées et les ressources appropriées mobilisées (organisation de tables rondes sectorielles, négociation internationales, échange d’expériences). Nombre d’accords négociés Ressources mobilisées Nombre de personnes renforcées 
1.2. Les capacités de gestion et coordination de l’aide internationale et les connaissances des nouvelles modalités de transfert des ressources sont renforcées. Taux d’application de l’assistance selon les nouvelles modalités de transfert Part de l’aide budgétaire dans l’assistance au pays Agenc
appui DGCI ONG/OréalisaPays-BBAD : appui 
Portug(MCA) (Particaux co
1.3. La stratégie de communication sur les effets de la transition est mise en place. Nombre de communications produites 2.1. L’administration publique capverdienne répond de manière plus performante aux attentes des citoyens (renforcement des capacités, maison du citoyen). Degré de satisfaction des citoyens par rapport au fonctionnement des institutions de l’État Niveau de mise en œuvre des réformes de l’État 
2. Programme d’appui aux grandes réformes de l’État et au renforcement des capacités institutionnelles publiques 2.2. Le Parlement capverdien est plus proche des citoyens et fonctionne plus efficacement dans ses activités législatives et de contrôle de l’action du gouvernement. Nombre de projets de lois approuvés Fréquence des interpellations du gouvernement sur les questions d’actualité Agenc
appui DGCI CNE : ONG/OréalisaLuxem– EU – BAD : (P-C eEffets du programme de Résultats/Produits du programme de pays 
pays Programme/Projet Produits 
Indicateurs de résultats R
 2.3. Le système/processus 
électoral renforcé devient plus participatif. 
Taux de participation aux élections 
2. Les institutions nationales assurent l'application de l'égalité et de l'équité entre les sexes dans les domaines politique, économique, social et culturel 
3. Programme d’appui à la promotion des pouvoirs décentralisés et à la gouvernance locale 
3.1. Les capacités de gestion des collectivités locales sont renforcées. 3.2. L’allocation et le suivi de l’utilisation des ressources budgétaires municipales sont réalisés avec la participation citoyenne en vue d’améliorer les dépenses dans les secteurs sociaux et les secteurs liés à l’enfance. 
Nombre de personnes de l’administration municipale formées Pourcentage du budget alloué aux secteurs sociaux approuvé par le conseil municipal Taux de dépenses des budgets municipaux alloué au secteur social 
AgencFIDA techniDGCI CCCD MAI : ONG/Oagents UE – APortug
4. Programme d’appui à la consolidation de l’État de droit, à la préservation de la sécurité des biens et des personnes, de l’équité entre les sexes et à la défense des droits fondamentaux des citoyens 
4.1. Les capacités des institutions nationales chargées de la lutte contre la drogue et de la garantie de la sécurité des personnes et des biens sont renforcées. 4.2. Les capacités de l’État et de la société civile en matière de promotion et de défense des droits humains sont renforcées. 
Evolution du taux de criminalité Nombre d’opérations de lutte contre le trafic de drogue effectué Degré de satisfaction des citoyens par rapport au respect de leurs droits 
 
 4.3. Les capacités des institutions 
nationales chargées de la mise en œuvre du Plan national pour l’égalité et l’équité entre les sexes sont développées et renforcées. 
Indice de développement humain genre (IDH Genre) 
 4.4. Le cadre légal est appliqué 
en vue de mieux répondre aux exigences en matière d’équité et d’égalité entre les sexes. 
Lois approuvées et en vigueur en la matière Effets du programme de Résultats/Produits du programme de pays pays Programme/Projet Produits Indicateurs de résultats R
3. Les institutions nationales favorisent le développement de la société de l’information sur l'ensemble du pays 5. Programme d’appui à la stratégie nationale des technologies d’information et de communication au service du développement 
5.1. Les capacités des institutions nationales chargées de la mise en œuvre du Plan national de la gouvernance électronique sont renforcées. 5.2. Des programmes d’éducation et d’information pour les NTIC sont développés. Niveau de mise en œuvre du Plan national de la gouvernance électronique Niveau d’information et d’éducation des populations sur les NTIC Agenc
financDGCI INE : ONG/Oagents UE – Adivers 
LUTTE CONTRE LA PAUVRETE Priorité nationale : Réduire l'extrême pauvreté et la faim; promouvoir les droits socio-économiques en vue de la lutte contre lEffet PNUAD : Les communautés les plus vulnérables sont incluses et sont parties prenantes au processus de développement s1. Les populations les plus vulnérables sont intégrées dans les mécanismes de développement à travers des politiques et programmes appropriés 1. Programme d‘appui aux stratégies nationales de développement, de réduction de la pauvreté et de réalisation des Objectifs du millénaire pour le développement (OMD) 1.1. Le système de suivi du DECRP/OMD et le système national des statistiques sont opérationnels. 1.2. L’actualisation et la révision du DECRP sont assurées. 1.3. Les politiques facilitant un meilleur accès aux produits de base sont approuvées. Rapports de suivi et d’évaluation des produits DECRP actualisé/révisé Nombre d’initiatives législatives en faveur de l’accès aux biens alimentaires et infrastructures de base Agenc
financDGCI agents 
ChambMuniciproducagents BM – 
financ
2. Programme de renforcement de l’intervention des populations vulnérables dans le développement économique 2.1. Le système national de microcrédit est fonctionnel. 2.2. Les politiques de stratégie d’accès à la terre sont mises en œuvre. Taux d’accès au microcrédit (genre/localité) Nombre de dispositions légales facilitant l’accès des pauvres à la terre 
2.3. Les capacités de participation des plus démunis au marché du travail sont renforcées. Nombre de personnes bénéficiant de formation professionnelle (genre/âge/localité) Agenc
appui fMTS – 
IEFP – 
agents 
ONG/Omicro-agents Autric(MCA
divers Effets du programme de Résultats/Produits du programme de pays 
pays Programme/Projet Produits 
Indicateurs de résultats R
 2.4. Les capacités d’intervention 
des associations communautaires et du volontariat dans le développement économique sont renforcées. 
Nombre de projets mis en œuvre par un pool d’associations et nombre de volontaires dans les associations communautaires 
2. Les institutions nationales et internationales veillent à l'application des politiques assurant l'amélioration de la productivité nationale. 
3. Programme de renforcement de l’intervention du secteur privé dans l’économie 
3.1. Les politiques de promotion des activités en faveur des populations démunies dans le secteur agricole et de la pêche, de l’industrie légère, du tourisme, de l’artisanat et des savoir-faire traditionnels sont appliquées. 3.4. Les capacités institutionnelles et humaines d’intervention du secteur privé dans l’économie sont renforcées. 
Taux de création de microactivités et de l’entreprenariat. Nombre de formations réalisées. 
Agencappui MAAPd’exécONG/O
CommréalisaUE – E
financ
ENVIRONNEMENT ET RESSOURCES NATURELLES Priorité nationale : Développer les infrastructures, promouvoir l'utilisation des terres et assurer la protection de l'environnemeEffet PNUAD : Les populations et les institutions nationales sont parties prenantes dans la gestion durable de l'environnement 
maintien de la qualité des ressources naturelles. 
1. Les institutions nationales appliquent les cadres stratégiques et légaux ainsi que les mécanismes de suivi et de gestion de l'environnement. 
1. Programme de suivi de l’information et de développement des capacités pour la gestion de l’environnement 
1.1. Les communications nationales sur les Conventions de Rio sont formulées et diffusées. 1.2. Le système d’information et de suivi pour l’environnement est fonctionnel. 1.3. Les capacités nationales pour la gestion de l’environnement sont développées selon un plan d’action en conformité avec les objectifs du PANA II. 
Nombre de communications nationales sur les conventions élaborées. Système d’information et de suivi disponible. Nombre de cadres nationaux des institutions et des associations communautaires formés en gestion de l’environnement 
AgencUNEP appui MAAP d’exécONG/OANMCréalisaPays-B– UE – financEffets du programme de Résultats/Produits du programme de pays pays Programme/Projet Produits Indicateurs de résultats R
2. Les populations sont impliquées dans la sauvegarde et la gestion des ressources naturelles en tant que patrimoine national et source de développement économique. 2. Programme de mise en œuvre des conventions environnementales 2.1. Le Plan d’action national pour l’adaptation du Cap-Vert aux changements climatiques est formulé et mis en œuvre. 2.2. Les communautés maîtrisent et appliquent les outils de gestion en matière de biodiversité terrestre et marine. Plan d’action national pour l’adaptation du Cap-Vert aux changements climatiques disponible. Nombre de membres des communautés qui maîtrisent et appliquent les outils de gestion en matière de biodiversité terrestre et marine. Agenc
UNEP 
appui fMAAP agents ONG/OINERF Pays-B– UE – UICN 
2.3. Les communautés maîtrisent et appliquent les techniques de lutte contre la désertification. Nombre de membres des communautés qui maîtrisent et appliquent les techniques de lutte contre la désertification. 3. Les institutions nationales et la société civile assurent la gestion préventive et la réponse aux désastres environnementaux. 3. Programme de conservation durable de l’environnement à travers l’accès aux microcrédits 3.1. Les jeunes volontaires contribuent à la création d’emplois et à la réduction de la pauvreté à travers la mise en œuvre d’activités liées l’environnement. 3.2. Les communautés appliquent les outils pour une utilisation durable des ressources naturelles à travers l’accès aux petites subventions. Nombre d’emplois créés par les jeunes volontaires. Nombre de subventions accordées. Nombre de membres des communautés qui appliquent les outils pour une utilisation durable des ressources naturelles. Agence
DDC – UNCCtechniqMAAP agents ONG/OINERF Pays-B– UE – UICN 
4. Programme de prévention et de réponse aux désastres environnementaux (sécheresse chronique, désertification, criquets 4.1. Les plans stratégiques de prévention et de réponse aux désastres sont élaborés et appliqués. Nombre de plans stratégiques locaux de prévention et de réponse aux désastres environnementaux élaborés et appliqués Agenc
– OMM techni
MAAP – Servicivile : Effets du programme de Résultats/Produits du programme de pays 
pays Programme/Projet Produits 
Indicateurs de résultats R
pèlerins migratoires, éruption volcanique, tsunami) 
4.2. Les institutions nationales en matière de réponse aux désastres sont renforcées. 
Plans locaux d’alerte précoce disponibles. 
 4.3. La carte de risque et de 
vulnérabilité est établie. 
Cartes de risque et de vulnérabilité disponibles. 
ONG/OANMCréalisa
Pays-Bdivers 
CAPITAL HUMAIN Priorité nationale : Développer le capital humain et orienter le système d'enseignement/formation vers les domaines prioritairEffet PNUAD : Les institutions nationales, municipales et la société civile assurent la prise en compte des droits à l'inclusion s
contexte de la transition sociale et démographique du pays. 
1. Les populations les plus vulnérables exercent leurs droits à l’accès aux services d’éducation et de santé de qualité. 2. Les institutions nationales assurent la mise en œuvre et le suivi des progrès dans la réalisation des droits humains relatifs aux services sociaux de base. 
1. Programme de modernisation et expansion du système éducatif et de santé 
1.1. Le système national de formation professionnelle et d’alphabétisation d’adultes est renforcé en vue de garantir sa qualité et durabilité 1.2. Les institutions nationales sont appuyées dans la mise en œuvre d’un système d’information permettant d’assurer le suivi et l’évaluation des programmes et services 
Taux d’alphabétisation spécifique selon le sexe Nombre d’institutions ayant mis en place un système de suivi et d’évaluation 
AgencfinancMEVRCCS-Sagents 
ONG/Oagents Autrichfinance
3. Les institutions nationales et la société civile sont renforcées pour lutter efficacement contre l’épidémie du VIH/sida. 
2. Programme d’appui à la mise en œuvre du Plan stratégique national de lutte contre le VIH/sida 
2.1 Les personnes en situation de vulnérabilité ont un meilleur accès à la prévention des risques aux IST/VIH 2.2. La prise en charge des personnes vivant avec le VIH/sida et leur famille est renforcée 2.3. La participation des ONG et des leaders de la société civile, du secteur privé, du secteur public et politique est renforcée 
Nombre de personnes bénéficiant d’une assistance visant à la prévention de risques Nombre de personnes prises en charge Evolution des budgets pour la lutte contre le VIH/sida approuvés aux niveaux national et municipal 
Agencappui techniMS – d’exécONG/Oagents PortugfinancEffets du programme de Résultats/Produits du programme de pays pays Programme/Projet Produits Indicateurs de résultats R
2.4. Les connaissances sur la dynamique de l’épidémie de VIH/sida et la disponibilité des mécanismes de suivi et d’évaluation sont améliorées. Taux de prévalence du VIH/sida connus 2.5. La mobilisation et pérennisation des ressources financières et techniques sont encouragées. Ressources financières et techniques mobilisées. PROTECTION SOCIALE Priorité nationale : Améliorer l'efficience et la durabilité du système de protection sociale Effet PNUAD : Les institutions nationales et municipales assurent un système de protection sociale efficace et durable 1. Les populations vulnérables, particulièrement les enfants et les adolescents, exercent leurs droits à la protection sociale, à l’eau et à l’assainissement, et à une meilleure sécurité alimentaire. 1. Programme d’efficience et durabilité de la protection sociale 1.1. Les capacités des institutions nationales, centrales et locales et de la société sont renforcées pour (i) augmenter l’accès et la qualité des services d’approvisionnement en eau et l’assainissement; (ii) améliorer l’hygiène scolaire et communautaire Taux de couverture des services en eau potable et assainissement. Agenc
financMTS – agents 
ONG/Oagents Portug
TOTAL GENERAL: - GOUVERNANCE: $ 3,450,000 - PAUVRETE: $ 1,805,000 - ENVIRONNEMENT: $ 10,450,000 - CAPITAL HUMAIN: $ 1,280,000 - PROTECTION SOCIALE : $ 100,000 GRAND TOTAL PROGRAMME: $ 17,085,000 Liste des abréviations et acronymes 
ACBF African Capacity Building Fund 
AN Assemblée Nationale 
ANMCV Association nationale des municipalités du Cap-Vert 
BAD Banque africaine du développement 
BIT Bureau international du travail 
BM Banque mondiale 
CCA Common country assessment (bilan commun de pays) 
CCCD Commission de coordination de lutte contre la drogue 
CCS-SIDA Comité de coordination de lutte contre le sida 
CILSS Commission inter états de lutte contre la sécheresse au Sahel 
CNDH Conseil national des droits humains 
CNE Conseil national des élections 
CNUCED Centre des Nations Unies pour le commerce et le développement 
DDC Dryland Development Center 
DGA Direction générale de l’environnement 
DGAE Direction générale d’appui aux élections 
DGAEA Direction générale d’appui à l’éducation des adultes 
DGAL Direction générale de l’administration locale 
DGAP Direction générale de l’administration publique 
DGASP Direction générale de l’agriculture, sylviculture et élevage 
DGCI Direction générale de la coopération internationale 
DGDT Direction générale du développement touristique 
DGI Direction générale de l’industrie 
DGP Direction générale du plan 
DSS Development support services 
EDSR Enquête démographique et de la santé reproductive 
EU États-Unis 
FAO Organisation des Nations Unies pour l’agriculture et l’alimentation 
FAST-GD Fonds d’affectation spéciale thématique (gouvernance 
démocratique) 
FAST-P Fonds d’affectation spéciale thématique (pauvreté) 
FIDA Fonds international de développement de l’agriculture 
FMI Fonds monétaire international GEF Fonds global pour l’environnement 
IEFP Institut pour l’emploi et la formation professionnelle 
INDP Institut national de développement de la pêche 
INE Institut national des statistiques 
INERF Institut national d’ingénierie rural et forestier 
INGRH Institut national de gestion des ressources hydriques 
INIDA Institut national d’investigation et du développement agraire 
ISPS Internet service providers 
KFW Kreditanstalt für Wiederaufbau 
MAAP Ministère de l’environnement, agriculture et pêches 
MAI Ministère de l’administration interne 
MCA Millennium Challenge Account 
MCARB Montants ciblés pour l’allocation de ressources de base 
MD Ministère de la défense 
ME Ministère de l’environnement 
MEVRH Ministère de l’éducation et valorisation des ressources humaines 
MFP Ministère des finances et du plan 
MIT Ministère des infrastructures et transports 
MS Ministère de la santé 
MTS Ministère du travail et de la solidarité 
NOSI Núcleo operacional dos sistemas de informação 
OCHA Office des Nations Unies pour la coordination des affaires 
humanitaires 
OMM Organisation mondiale de météorologie 
ONG Organisation non gouvernementale 
ONUSIDA Organisation des Nations Unies de lutte contre le sida 
OSC Organisation de la société civile 
P-C Participation aux coûts 
PJ Police judiciaire 
POP Police d’ordre public 
SDE Services de développement économique 
SNU Système des Nations Unies 
TIC Technologie d’information et de communication 
UE Union européenne UICN Union mondiale pour la nature 
UIT Union internationale des télécommunications 
UNCCD Commission des Nations Unies de lutte contre la désertification 
UNEP Programme des Nations Unies pour l’environnement 
UNESCO Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la 
culture 
UNODC Office des Nations Unies de lutte contre la drogue 
VNU Volontariats des Nations Unies 
VIH Virus de l’immunodéficience humaine 
WWF World Wildlife Fund 