File Name: CRI-CPD-2023-SP
Year: 2023
Country Name: Costa Rica
Country Code: CRI
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 January to 3 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
30 de noviembre de 2022
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2023
Nueva York, 30 de enero a 3 de febrero de 2023
Tema 7 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para Costa Rica (2023-2027)
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de Resultados y Recursos para Costa Rica (2023-2027) ...................... 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. En el presente documento del programa para el país se describe la forma en que 
el PNUD contribuirá a la consecución de los resultados convenidos en el Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) para 
Costa Rica (2023-2027). El programa para el país y el MCNUDS se elaboraron 
mediante un proceso participativo alineado con las prioridades nacionales. Se 
celebraron más de 30 diálogos, foros y consultas técnicas en los que participaron 
gobiernos nacionales y locales, instituciones financieras internacionales, 
organizaciones de la sociedad civil, el sector privado, grupos de mujeres y grupos de 
interés como grupos indígenas, lesbianas, gais, bisexuales, transgénero, queer, 
intersexuales, asexuales y otras diversidades sexuales y de género.
2. El MCNUDS (2023-2027) trabajará para revertir el alto nivel de desigualdades 
socioeconómicas en Costa Rica, mejorar la resiliencia del país y su capacidad de 
respuesta a las crisis, promover actividades económicas compatibles con el desarrollo 
sostenible y reducir los niveles de desempleo e informalidad laboral, en especial fuera 
de la Gran Área Metropolitana. El MCNUDS dará prioridad a la mejora de la vida de 
las mujeres, los pueblos indígenas, los afrodescendientes, los migrantes, las personas 
lesbianas, gais, bisexuales, transgénero, queer, intersexuales, asexuales y otras 
personas (LGBTQIA+), las personas mayores y las personas con discapacidad, 
concretamente las que viven en territorios rurales, costeros y transfronterizos a los 
que se ha dejado al margen. El MCNUDS prevé que el sistema de las Naciones Unidas 
trabaje en la intersección de la inclusión, el empoderamiento económico, la resiliencia 
y los derechos humanos para un país de ingreso mediano perteneciente a la 
Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos. En colaboración con el 
equipo de las Naciones Unidas en el país, el PNUD apoyará la integración de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible (en adelante, los Objetivos) en las políticas 
públicas y los programas relacionados con la inclusión, la igualdad de género, la 
transición hacia una economía verde, azul y púrpura y la preparación para la 
recuperación y la respuesta a múltiples riesgos y crisis.
3. A pesar de una larga tradición como país pacífico, con una elevada inversión 
social, un alto índice de desarrollo humano de 0,810 (2020), en el puesto 62 de 189, 
y décadas de democracia ininterrumpida, Costa Rica se enfrenta a una creciente 
desigualdad de los ingresos; su índice de Gini pasó de 0,507 en 2010 a 0,524 en 2021. 1
En 2021, el 16,4 % de los hogares vivían en situación de pobreza multidimensional 2, 
y la pobreza económica afectaba al 26 % de los hogares, cuatro puntos porcentuales 
más que en 2019. El bajo crecimiento, el alto nivel de informalidad laboral (45 %) y 
el modelo económico del país afectan de forma negativa y desproporcionada a las 
mujeres y a los grupos marginados, en particular a los que viven en territorios rurales, 
costeros y transfronterizos, así como a los grupos vulnerables, como los pueblos 
indígenas y los afrodescendientes. Las mujeres se han visto especialmente afectadas 
por los efectos económicos y sociales de la pandemia de COVID-19, que ha ampliado 
las brechas económicas de género y ha traído consigo altos niveles de maltrato en el 
hogar; cada día se adoptan una media de 133 medidas de protección contra la 
violencia doméstica.
4. La tasa de delincuencia en Costa Rica ha aumentado considerablemente en las 
dos últimas décadas. Según el Organismo de Investigación Judicial, la tasa de 
homicidios pasó del 6,4 en 2000 al 11,4 en 2021 y afectó principalmente a varones 
jóvenes. La violencia ha aumentado debido a la penetración de la delincuencia 
__________________
1 PNUD
Ifbdllh2021organizada en diversos niveles y territorios, generando consecuencias en los ámbitos 
político, social, económico y ambiental. La incidencia del femini cidio 
(aproximadamente dos al mes) y de otros tipos de violencia contra la mujer también 
es crítica y afecta a su autonomía física, económica y política.
5. Las instituciones estatales se enfrentan a dificultades considerables a la hora de 
garantizar el acceso a oportunidades a toda la población. Esto provoca cierta 
desconfianza en las instituciones y el riesgo de insolvencia de las finanzas públicas. 
El gasto público social como porcentaje del producto interno bruto (PIB) en 2020 fue 
del 6,75 % en educación y del 5,38 % en sanidad; si bien estas cifras se han mantenido 
constantes a lo largo de la última década, los efectos en la educación y en la salud no 
reflejan tal nivel de inversión. Además de este problema, el Gobierno de Costa Rica 
se enfrenta a graves casos de corrupción. 
6. El sistema fiscal del país es regresivo y depende del consumo de carbono. Según 
datos de 2018, el 21 % del total de los ingresos públicos procede del consumo de 
combustibles fósiles. En la actualidad, el impuesto único sobre los combustibles en 
Costa Rica representa el 10 % de los ingresos tributarios recaudados por el Gobierno, 
y el impuesto sobre la propiedad de vehículos convencionales que consumen 
combustibles fósiles representa el 78 % de los impuestos sobre la propiedad. El 
estudio titulado “Una recuperación verde del COVID-19 en Costa Rica - Alineando 
las inversiones en descarbonización de Costa Rica con la recuperación económica”
llegó a la conclusión de que las inversiones de capital relacionadas con la 
descarbonización pueden facilitar considerablemente la recuperación económica y 
dar lugar a un mayor empleo y valor agregado para 2025. El empleo podría aumentar 
un 1,8 % de aquí a 2025 y el valor agregado también podría aumentar ligeramente, 
un 2,3 %.
7. Una parte importante de las actividades económicas generan externalidades 
ambientales que erosionan aún más las finanzas fiscales. El sector agrícola produce 
el 4,7 % del PIB. Posiciona al país como líder de la exportación de productos básicos, 
convirtiéndolo en uno de los mayores consumidores de productos agroquímicos por 
hectárea y per cápita del mundo. Además, el sector manufacturero, que representa el 
13,5 % del PIB del país, carece de buenas prácticas en materia de tratamiento de 
desechos y de uso de productos químicos que generan una elevada contaminación. 
Por otra parte, se calcula que menos de la mitad del agua consumida en actividades 
industriales se trata adecuadamente. Asimismo, el desarrollo incontrolado de la 
vivienda en las zonas costeras afecta negativamente a su biodiversidad y daña los 
ecosistemas.
8. Costa Rica ocupa el 12º puesto en el índice de riesgo mundial debido a su 
elevada exposición a los peligros naturales. Según las estimaciones de la Comisión 
Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias, entre 2016 y 2020 el 
país gastó más de 820 millones de dólares para sustituir elementos afectados por 
distintos tipos de desastres, mientras que entre 2011 y 2015 solo destinó 308 millones 
de dólares. Esta vulnerabilidad a los peligros naturales se ve agravada por su 
proximidad a países políticamente inestables y muy empobrecidos, lo que aumenta la 
presión de los migrantes y los refugiados sobre los servicios gubernamentales e 
interinstitucionales. En noviembre de 2020, se calcula que hay unas 100 600 personas 
de interés para el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, tales 
como refugiados, solicitantes de asilo, apátridas y otras personas, de las cuales la gran 
mayoría procede de Nicaragua. Costa Rica es utilizada como ruta de tránsito por los 
migrantes hacia Estados Unidos, lo que aumenta la presión sobre los recursos locales.
9. Estos son los desafíos que impiden el desarrollo que el PNUD abordará en el 
nuevo ciclo de programación. Para hacer frente a estos desafíos y múltiples crisis, el los conocimientos acumulados y las lecciones aprendidas al determinar las cuestiones 
sociales y ambientales a todos los niveles; entender la igualdad de género como punto 
de convergencia y articulador de las acciones del PNUD; desarrollar datos, análisis y 
productos del conocimiento para apoyar el diseño y la aplicación de políticas públicas 
relacionadas con los Objetivos en materia de medio ambiente, empleo, protección 
social, seguridad ciudadana y gestión de riesgos entre otros; y fomentar las 
capacidades de innovación en todos los sectores para generar soluciones de 
desarrollo.
10. El PNUD tiene un papel único debido a su experiencia en la convocatoria de 
procesos de diálogo democrático interinstitucional y entre múltiples interesados para 
alcanzar un acuerdo y fomentar la colaboración para un cambio sistémico. El PNUD 
posee experiencia en la gestión de plataformas digitales y la generación de 
información y de datos relevantes para la adopción de decisiones políticas. El PNUD 
movilizó recursos procedentes de la reducción de emisiones en el país para financiar 
el pago de servicios ecosistémicos, beneficiando especialmente a territorios indígenas 
y comunidades rurales. El PNUD apoyó iniciativas de desarrollo para mejorar la 
resiliencia de las comunidades al estrés hídrico y generar oportunidades de empleo en 
las regiones costeras del Pacífico y el Caribe y en las zonas urbanas periféricas, 
situando a las mujeres en toda su diversidad en el centro de estas intervenciones. 
11. La evaluación descentralizada del programa para el país llevada a cabo en 2021 
llegó a la conclusión de que el PNUD demostraba una gran eficacia en el 
cumplimiento de la mayoría de las metas de productos, generando resultados de 
importancia estratégica. En un contexto complejo, el PNUD pudo llevar a cabo un 
proceso de fortalecimiento de homólogos para el desarrollo sostenible, como el 
Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU) y el Ministerio de Ambiente y Energía 
(MINAE). Otras cuestiones destacadas por la evaluación como cruciales para el éxito 
del nuevo programa para el país son: a) la capacidad y la calidad del personal del
PNUD; b) logros clave como la primera transferencia de pagos por reducción de 
emisiones a un fondo fiduciario gubernamental; c) alcanzar los índices de ejecución 
más elevados de la historia operando en el marco del plan de continuidad de las 
operaciones COVID-19; y d) la capacidad de incorporar el enfoque de género 
interseccional en todos los aspectos de la ejecución del programa. 
12. Como oficina en el país certificada con el sello de oro de igualdad de género, el 
PNUD ha trabajado continuamente en la incorporación de la igualdad de género 
interseccional, el empoderamiento de las mujeres y las nuevas masculinidades en sus 
programas y proyectos. Los esfuerzos por incorporar la perspectiva de género en la 
programación han mejorado los marcadores de género en la cartera y, lo que es más 
importante, en el desarrollo de estrategias de igualdad de género en siete instituciones 
gubernamentales. El PNUD dirigió un programa conjunto sobre protección social y 
ha apoyado a la comunidad de práctica de 135 empresas del sector privado acelerando 
su proceso de certificación para el sello de igualdad de género. El PNUD ha 
contribuido a mitigar los efectos socioeconómicos de la pandemia de COVID-19, 
facilitando la puesta en marcha de tres instrumentos financieros dirigidos a la s 
mujeres. 
13. En la evaluación del programa para el país también se señalaron aspectos que 
requieren un mayor desarrollo y que el PNUD aborda en este nuevo programa. El 
PNUD, como proveedor de soluciones integradas, garantiza un sistema de las 
Naciones Unidas más coherente. El PNUD lo ha demostrado liderando los grupos 
interinstitucionales sobre género y medio ambiente, facilitando las consultas y 
redactando los capítulos sobre medio ambiente y gobernanza del análisis común sobre 
el país y la formulación del MCNUDS. Como proveedor de soluciones integradas 
para los Objetivosel PNUD también se ha visto impulsado mediante la implicación de los partidos políticos que concurren a las elecciones de 2022 para aumentar la 
concienciación sobre la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible entre los 
candidatos a la asamblea legislativa.
14. El PNUD seguirá fomentando la cooperación Sur-Sur y la cooperación 
triangular con los países interesados en reproducir las experiencias positivas del país 
en materia de pago por los servicios de los ecosistemas y de seguimiento del cambio 
de uso de la tierra. El programa para el país ampliará el intercambio de lecciones 
aprendidas, consolidando los intercambios con países africanos, especialmente en la 
cuenca del río Congo.
II. Prioridades y alianzas del programa
15. La visión del programa para el país es ayudar a los ciudadanos de Costa Rica a 
transformar su modelo de desarrollo a fin de eliminar las desigualdades económicas, 
sociales y políticas que han afectado al país durante tanto tiempo. Las intervenciones 
se armonizarán con a) las prioridades de descentralización del Gobierno; b) unas 
instituciones estatales más eficaces; c) actividades económicas sostenibles que 
generen empleo y beneficios a regiones tradicionalmente marginadas; y d) la 
respuesta a múltiples amenazas, todo ello de conformidad con la Constitución, la 
gobernanza democrática, un enfoque de género interseccional y el respeto de los 
derechos humanos. El programa se centrará en tres productos del MCNUDS y está 
armonizado con el Plan Estratégico del PNUD (2022-2025), su enfoque de soluciones 
emblemáticas y la estrategia regional para fortalecer la gobernanza eficaz mediante 
la productividad, la inclusión y la resiliencia.
16. La teoría del cambio, que se sustenta en el plan nacional de desarrollo, las 
políticas a largo plazo y el Pacto Nacional para la consecución de los Objetivos, 
contempla los siguientes supuestos: si se aplican políticas públicas más sólidas y con 
base empírica que sean inclusivas y tengan en cuenta los niveles local, nacional y 
transfronterizo, en particular en lo que respecta a las perspectivas de género 
interseccionales y las desigualdades derivadas de un modelo de desarrollo 
centralizado y dependiente del carbono que margina aún más a las mujeres y a grupos 
vulnerables como los pueblos indígenas, los afrodescendientes, los migrantes y los 
territorios periféricos; si el fomento de la transformación estructural fortalece las 
economías verde, azul y púrpura; y si el fortalecimiento de la capacidad de los 
sectores público, privado y de la sociedad civil mejora la respuesta a los distintos 
tipos de crisis y ayuda al país a adaptarse a los impactos del cambio climático; 
entonces Costa Rica avanzará hacia una nueva etapa de desarrollo humano más 
integral, resiliente y que no deje a nadie atrás.
Gobernanza centrada en las personas
17. La teoría del cambio del PNUD en este ámbito es la siguiente: si el PNUD 
proporciona innovación estratégica y digitalización para el diseño, la aplicación y la 
evaluación de políticas públicas con base empírica, entonces estas políticas estarán 
mejor preparadas para aprovechar la tecnología, serán más eficaces y los da tos serán 
más ciberseguros y transparentes. Las intervenciones generarán, así pues, pruebas 
para la adopción de decisiones, mejorarán el análisis de la información y fomentarán 
los enfoques participativos digitales, lo que permitirá que más voces de munici pios, 
mujeres, LGBTQIA+, pueblos indígenas, afrodescendientes, migrantes, personas 
mayores y personas con discapacidad hagan aportaciones al diseño y la aplicación de 
las políticas. 
18. El PNUD mejorará las tecnologías y las herramientas digitales del Instituto universidades estatales, el Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS), el Ministerio de 
Planificación Nacional y Política Económica (MIDEPLAN), el INAMU y el 
Ministerio de Hacienda para una mejor generación de datos y análisis de información 
desglosada con el objetivo de no dejar a nadie atrás en los servicios estatales. La 
atención se centrará en los sistemas de protección social, la eliminación de 
externalidades ambientales y sociales derivadas de la actividad económica en las 
regiones rurales y costeras, y una respuesta más eficaz y rápida ante los desastres. Las 
alianzas incluirán a la Oxford Poverty and Human Development Initiative, la Oficina 
del Informe sobre Desarrollo Humano del PNUD, el Programa de las Naciones Unidas 
para el Medio Ambiente (PNUMA), el UNFPA, el Fondo de las Naciones Unidas para 
la Infancia (UNICEF), la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y la Entidad 
de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las 
Mujeres (ONU-Mujeres).
19. La transformación institucional requerirá una mejora de las capacidades para 
construir y aplicar acuerdos intersectoriales, territoriales y multinivel. El PNUD 
facilitará intervenciones de diálogo democrático que sean transformadoras en materia 
de género y tengan en consideración los aspectos culturales a fin de complementar el 
análisis de datos y garantizar acuerdos de toda la sociedad sobre la compleja 
transformación institucional.
20. Estos esfuerzos se verán respaldados por soluciones digitales y de tecnología de 
la información desarrolladas en el anterior ciclo de programación, como el 
seguimiento digital del cambio de uso de la tierra, soluciones tecnológicas para llegar 
mejor a las personas que viven en la pobreza o aplicaciones para ampliar las medidas 
de restauración forestal y de gestión del agua y de desechos. El efecto previsto es la 
transformación de las instituciones en medios modernos y eficaces para mejorar los 
medios de vida de todos los costarricenses, tal y como se describe en el resultado 2.1 
del MCNUDS.
Compartir la prosperidad
21. La teoría del cambio del PNUD en este ámbito es: si el PNUD fomenta acuerdos 
para el conjunto de la economía a fin de consolidar enfoques verdes, azules, púrpur as 
y circulares inclusivos y resilientes con un enfoque territorial, entonces esto 
contribuirá al surgimiento de oportunidades de trabajo decente y de emprendimiento 
fuera de la Gran Área Metropolitana, de conformidad con las prioridades 
gubernamentales. El PNUD aprovechará su experiencia en la promoción de enfoques 
de suprarreciclaje, economía circular, pesca sostenible y productos básicos ecológicos 
para apoyar a las instituciones estatales en la creación de los entornos propicios que 
el sector privado necesita para generar oportunidades de empleo formal. Con tal fin, 
el PNUD se coordinará con la Presidencia, el MIDEPLAN, el Ministerio de Hacienda, 
el MINAE y el Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU) como elemento 
central de la transición hacia una economía verde que conlleve una renovación urbana 
verde. 
22. Las intervenciones en materia de economía azul consistirán en identificar y 
realizar estudios de viabilidad para promover oportunidades que fomenten el empleo 
en zonas costeras, como la planificación espacial marina, la gestión de sustancias 
nocivas y el desarrollo de prestaciones de servicios ambientales para las comunidades 
pesqueras mediante la recogida de plásticos o el procesamiento del sargazo, entre 
otras. Esto implicará una estrecha relación con el Ministerio de Agricultura y 
Ganadería (MAG), el Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura (INCOPESCA), 
el Sistema de Integración Centroamericana (SICA), la Comisión Interamericana del 
Atún Tropical (CIAT) y el MINAE. El PNUD recurrirá a los conocimientos 
especializados de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), el PNUMA, la Organización de las Naciones Unidas para la 
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) y la OIT, así como de asociados 
internacionales clave como la Agencia Alemana de Cooperación Internacional (GIZ), 
el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el Banco Mundial y el Banco 
Centroamericano de Integración Económica (BCIE).
23. El PNUD seguirá ampliando las alianzas con las coaliciones de la sociedad civil, 
las organizaciones dirigidas por jóvenes y las redes de voluntarios, y aprovechará su 
experiencia de base en la acción medioambiental y climática para apoyar la transición 
hacia una economía verde y circular.
24. El PNUD contribuirá a elaborar legislación y políticas para reducir la 
dependencia fiscal de los ingresos derivados del consumo de hidrocarburos. También 
colaborará en el desarrollo de soluciones financieras que formen parte de un marco 
nacional de financiación integrado dirigido por el Gobierno, en coordinación con 
otras organizaciones de las Naciones Unidas, instituciones financieras internacionales 
y el sistema bancario nacional. Las intervenciones fortalecerán las capacidades de las 
instituciones municipales y nacionales para promover una economía verde, azul, 
púrpura y circular mediante el diseño de reformas fiscales y arancelarias. Las 
intervenciones desarrollarán competencias para empleos de alto valor en el marco de 
la cuarta revolución industrial con el fin de promover el empleo formal de las mujeres 
y las poblaciones vulnerables en territorios con un alto índice de pobreza 
multidimensional. Las intervenciones contribuirán a alinear la financiación y la 
inversión privadas con los Objetivos. Todas estas alianzas e intervenciones 
contribuirán al resultado 3.2 del MCNUDS, relacionado con la plena participación de 
las mujeres y las poblaciones vulnerables en una economía inclusiva e innovadora.
Resilientes a la adversidad
25. La teoría del cambio del PNUD en este ámbito es la siguiente: si el PNUD 
trabaja con distintas partes interesadas en la gestión del riesgo de desastres y en 
estrategias de recuperación resilientes e inclusivas, con una perspectiva de género 
interseccional, a través de intervenciones en todo el país, entonces se fortalecerá la 
capacidad de los sectores públicos nacionales y locales, la sociedad civil y los sectores 
privados para hacer frente a las fuerzas impulsoras de riesgos (bajo un enfoque 
prospectivo) con objeto de reducir los riesgos existentes (a través de medidas 
correctivas) y responder y prepararse ante múltiples crisis y amenazas. Esta labor 
implicará incorporar a las políticas los principios de «reconstruir para mejorar» y 
«quien contamina paga», y dar prioridad a las estrategias de recuperación que aún no 
se hayan desarrollado lo suficiente, como los mecanismos de transferencia del riesgo, 
los sistemas de alerta temprana y otras soluciones financieras para aumentar la 
resiliencia. 
26. Se hará hincapié en las estrategias de adaptación basada en los ecosistemas y de 
base comunitaria dentro de los sectores del agua, los residuos y el saneamiento como 
complemento y en consonancia con las contribuciones determinadas a nivel nacional 
y el plan nacional de descarbonización. El PNUD movilizará recursos de fondo s 
verticales y mercados del carbono para mejorar la conservación y el uso sostenible de 
la biodiversidad; obtener recursos integrales de la gestión de aguas transfronterizas; 
fomentar el consumo y la producción sostenibles; promover tecnologías más verdes 
y energéticamente eficientes; aumentar las hectáreas de cubierta forestal o en 
restauración (dado que las soluciones basadas en la naturaleza constituyen una forma 
barata de prepararse para diferentes amenazas y crisis), todo ello con una perspectiva 
de género interseccional. Mediante la inversión en conocimientos y experiencia en 
materia de captación de agua por parte de las instituciones estatales y las asociaciones de acueductos rurales, el PNUD mejorará las medidas de adaptación de base 
comunitaria en las zonas con estrés hídrico. 
27. Todas estas intervenciones implican alianzas con la Comisión Nacional de 
Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias (CNE), el Instituto Costarricense 
de Acueductos y Alcantarillados (AyA), la Oficina de las Naciones Unida s para la 
Reducción del Riesgo de Desastres (UNDRR), el UNFPA, el UNICEF e instituciones 
financieras como el BID, el Banco Mundial y el BCIE. El programa fomentará la 
colaboración para el cambio de sistemas utilizando enfoques multidimensionales y de 
múltiples partes interesadas y una perspectiva transfronteriza para lograr estos 
resultados con asociados clave. El PNUD se servirá de un sólido historial de 
colaboración y proyectos en curso con más de 50 gobiernos locales y 30 instituciones 
gubernamentales nacionales, tales como el Ministerio de Economía, Industria y 
Comercio (MEIC), el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS), el Ministerio 
de Relaciones Exteriores y Culto (MRE), el Ministerio de Ciencia, Innovación, 
Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT), el Ministerio de Seguridad Pública 
(MSP), el Ministerio de Justicia y Paz (MJP), el Ministerio de Cultura y Juventud 
(MCJ), el poder judicial, el poder legislativo y el Tribunal Supremo de Elecciones 
(TSE). El PNUD colaborará con los círculos académicos y los centros de estudios 
para promover trabajos de investigación con base empírica sobre la igualdad de 
género.
28. Esta estrategia contribuirá al uso eficiente de los recursos de los ecosistemas 
para la protección del planeta y la adaptación al cambio climático, en consonancia 
con el resultado 4.2 del MCNUDS.
III. Gestión del programa y de los riesgos
29. En el presente documento del programa para el país se describen a grandes 
rasgos las contribuciones del PNUD a los resultados nacionales y el documento 
constituye el principal método de rendición de cuentas ante el Directorio Ejecutivo 
en lo que respecta al alineamiento de resultados y a los recursos asignados al 
programa en el plano nacional. Los mecanismos de rendición de cuent as del personal 
directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas para el país 
se contemplan en las políticas y procedimientos de operaciones y programas y en el 
marco de control interno de la organización.
30. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, podrá sustituirse la 
ejecución nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa 
para responder a situaciones de fuerza mayor. El método armonizado de 
transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y del desarrollo se 
imputarán a los proyectos respectivos.
31. El MRE y el MIDEPLAN supervisarán este programa. El comité directivo del 
MCNUDS proporcionará orientación estratégica.
32. Los riesgos que pueden afectar a la ejecución de este programa son de carácter 
político, económico, institucional, financiero, ambiental y socioambiental. 
33. La nueva administración de Costa Rica hace hincapié en la desregulación para 
facilitar la actividad empresarial, la generación de empleo y la reducción del costo de 
la vida. El acelerado desarrollo empresarial resultante podría generar riesgos conexos 
en materia de protección medioambiental y social; el PNUD generará datos e 
información y defenderá e invertirá en la comunicación de las políticas para que las medioambientales y sociales de políticas anteriores e incorporen mecanismos de 
recuperación y de respuesta a múltiples amenazas y crisis.
34. La lenta recuperación económica tras la pandemia de COVID-19, combinada 
con las repercusiones económicas de la guerra en Ucrania, podría provocar un 
aumento de los niveles de pobreza, un menor atractivo para la inversión extranjera y 
una reducción de los ingresos netos procedentes del turismo y de la exportación de 
productos básicos. Esto no solo ralentizaría la transición propuesta hacia modelos 
económicos verdes, azules y púrpuras, sino que también podría aumentar la 
desconfianza social en las instituciones, incrementar los conflictos sociales y debilitar 
la democracia en general. El PNUD reforzará los espacios y mecanismos 
participativos para el diálogo democrático y la gestión de conflictos y promoverá la 
transparencia y la rendición de cuentas para evitar y mitigar cualquier efecto negativo.
35. La gran vulnerabilidad del país a múltiples amenazas y peligros naturales podría 
desencadenar una emergencia que sobrepase la capacidad de respuesta institucional. 
Empezando con proyectos piloto, el PNUD invertirá en la prevención del riesgo de 
desastres, la alerta temprana y la preparación en todas las intervenciones, 
garantizando que los gobiernos centrales y locales puedan mejorar la coordinación 
interna y transfronteriza y poner en marcha mecanismos de transferencia del riesgo a 
fin de reconstruir para mejorar. Garantizar la coordinación internacional con los 
organismos especializados de las Naciones Unidas y reforzar los mecanismos 
interinstitucionales de respuesta de emergencia desde el inicio del ciclo del programa 
será crucial para el rápido despliegue de recursos en tiempos de crisis y recuperación 
temprana.
36. El marco de rendición de cuentas del PNUD subraya su compromiso con la 
gestión del desempeño basada en resultados y riesgos, así como con los valores 
compartidos y una cultura de rendición de cuentas y transparencia, siguiendo la 
política de gestión de los riesgos institucionales del PNUD. Las normas sociales y 
ambientales y el mecanismo de rendición de cuentas del PNUD se aplicarán a todas 
las intervenciones del programa, incluido un mecanismo de respuesta de las partes 
interesadas. Para actualizar y gestionar los mecanismos de reclamación, el PNUD 
actualizará continuamente la cartografía de partes interesadas para identificar a 
aquellas que no se benefician de las intervenciones o que entran en conflicto con la 
programación. Esto creará medidas para la solución de conflictos y garantizará que 
no se deje a nadie atrás. Esta labor será particularmente importante para los programas 
relacionados con los pueblos indígenas y el pago por los servicios de los ecosistemas, 
que el PNUD reconoce que necesitarán información y una participación oportuna e 
inclusiva en las consultas y los procesos de adopción de decisiones que puedan afectar 
a los medios de vida de los beneficiarios o a los ecosistemas de los que dependen. 
37. La política de supervisión del PNUD incluye la organización de una supervisión 
independiente interna y externa para ofrecer garantías de que existen sistemas de 
control interno funcionales, tales como la evaluación del marco normativo, la 
utilización eficiente de los recursos y el cumplimiento de las normas profesionales y 
éticas en el PNUD. Esto es especialmente importante en la gestión de los fondos 
verticales ambientales, sobre todo en lo que respecta a la separación entre la función 
de supervisión y la de ejecución de los proyectos asociados, ya que el PNUD emplea 
a más socios de ejecución en el nuevo ciclo de programación.
IV. Seguimiento y evaluación
38. En coordinación con el MRE y el MIDEPLAN, el PNUD dará seguimiento 
eficaz a los compromisos de este programa. Para ello, el plan de seguimiento, programáticas, garantizando que la supervisión se realice a tiempo y cumpla todos los 
procedimientos de garantía de calidad. Además, el PNUD incorporará la función de 
un oficial de seguimiento y evaluación en la estructura de la oficina para garantizar 
la identificación temprana de los retrasos en la obtención de resultados y para apoyar 
la recopilación y la difusión de las lecciones aprendidas. Para cubrir los gastos de 
seguimiento, evaluación y comunicación, el PNUD asignará al menos el 3 % del 
presupuesto del programa, con cargo proporcional a los proyectos.
39. El PNUD reforzará la colaboración con las entidades generadoras de datos e 
información, en particular el INEC, el Centro Nacional de Información Geoambiental, 
las universidades estatales y los puntos focales de estadística e información del 
Ministerio de Salud, el MIDEPLAN, el Banco Central (BCCR), el Ministerio de 
Hacienda, el Ministerio de Cultura y Juventud y el IMAS. El PNUD apoyará el 
fortalecimiento y la actualización de las herramientas digitales empleadas por los 
sistemas de información, claves para el seguimiento del avance de los Objetivos, tales 
como el Sistema Nacional de Información y el Registro Único de Beneficiarios, el 
Sistema Nacional de Información para la Gestión Integrada del Recurso Hídrico y el 
Sistema de Monitoreo del Cambio de Uso del Suelo en los Sistemas Productivos.
40. El programa hará hincapié en indicadores con datos desglosados en ámbitos que 
se han quedado rezagados en las estadísticas nacionales e institucionales, como las 
mujeres, las personas LGBTQIA+, los pueblos indígenas, los afrodescendientes, los 
migrantes, las personas mayores y las personas con discapacidad. El marcador de 
género del PNUD hará un seguimiento de las brechas de género y garantizará que al 
menos el 70 % del gasto programático total se ajuste a la estrategia de igualdad de 
género. En cuanto a los recursos ordinarios, al menos el 15 % se asignará a la igualdad 
de género y el empoderamiento de las mujeres. La estrategia de género del PNUD 
contribuirá a integrar los indicadores de género en el plan de acción de seguimiento. 
41. Para mejorar las competencias con base empírica, se mejorarán las capacidades 
de recopilación y análisis de datos mediante capacitación y nuevas herramientas 
analíticas en colaboración con instituciones académicas nacionales e internacionales 
y el centro regional del PNUD. El PNUD reforzará el enlace entre los equipos de 
comunicación, gestión del conocimiento y estadística para aumentar el impacto de las 
piezas de comunicación en la adopción de decisiones a nivel nacional.
42. Se aplicará un plan de evaluación equilibrado para garantizar el aprendizaje y 
la rendición de cuentas, de acuerdo con el Gobierno, siguiendo la política de 
evaluación del PNUD y las directrices del Grupo de Evaluación de las Naciones 
Unidas. Este plan complementa las evaluaciones de resultados, temáticas y proyectos 
del MCNUDS, según sea necesario.DP/DCP/CR
7334 11
Marco de resultados y recursos para Costa Rica (2023-2027)
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Fortalecimiento de las capacidades para la prestación de servicios accesibles y de calidad para 
todos. Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 3, 4, 5, 11, 12, 16, 17.
RESULTADO 1 DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Resultado 2.1 del MCNUDS. Para 2027, las 
instituciones se transforman y modernizan para prestar servicios de calidad transformadores en materia de género centrados en las personas, 
inclusivos, innovadores, eficaces, eficientes, oportunos y flexibles, articulados con otras instituciones y con un fuerte enfoque terri torial, 
permitiendo que los municipios se conviertan en los principales agentes de cambio en el desarrollo local, especialmente en territorios con menor 
índice de desarrollo.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2: No dejar a nadie atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportun idades y en un 
enfoque basado en los derechos humanos con respecto a la acción y el de sarrollo humanos.
INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES 
DE REFERENCIA Y 
METAS DEL MARCO DE 
COOPERACIÓN
FUENTE DE DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN DE DATOS 
Y RESPONSABILIDADES
PRODUCTOS 
INDICATIVOS DEL 
PROGRAMA PARA EL 
PAÍS (incluidos los 
indicadores, las bases de 
referencia y las metas)
PRINCIPALES ASOCIADOS 
Y MARCOS
DE ASOCIACIÓN
COSTO 
ESTIMAD
O POR 
RESULTA
DO
(dólares de 
los EE. 
UU.)
Indicador 2.1.2. Porcentaje 
de personas que viven en 
hogares pobres determinados 
por el método de la pobreza 
multidimensional desglosado 
por sexo y zona.
Base de referencia (2020):
Total: 20,1 %. 
Hombres: 21,1 %. 
Mujeres: 19,2 %. 
Zonas urbanas: 16,2 %. 
Zonas rurales: 30,4 %. 
Meta (2027)
Total: 15,1 %.
INEC, poder judicial
Anual
Producto 1.1. Las 
instituciones públicas han 
fortalecido sus capacidades 
para diseñar, aplicar y 
evaluar políticas públicas a 
fin de alcanzar las metas 
para 2030 basándose en la 
generación de datos 
probatorios, la 
digitalización y el análisis 
de información, y los 
enfoques participativos.
Indicador 1.1.1. Número de 
políticas públicas que han 
mejorado su diseño, 
Judicatura
MAG
MCJ
MIDEPLAN
MINAE
Ministerio de Salud
MJP
MTSS
MSP
INAMU
INVU
IMAS
INCOPESCA
AyA
BCCR
Instituto Costarricense de 
Puertos del Pacífico (INCOP)
Ordinario
287 100 
dólares
Otros
10 985 000 
dólaresDCP/CRI/4
1 22-2
,
Mujeres: 14 %.
Zonas urbanas: 14,1 %. 
Zonas rurales: 24,7 %.
Indicador 2.1.4. Porcentaje 
de personas que habitan en 
viviendas con unos servicios 
básicos óptimos desglosado 
por sexo y zona.
Base de referencia (2020):
Total: 93,6 %.
Hombres: 93,3 %.
Mujeres: 93,8 %.
Zonas urbanas: 97,1 %.
Zonas rurales: 84,3 %.
Meta (2027) 
Total: 96,5 %.
Hombres: 96,3 %.
Mujeres: 96,9 %.
Zonas urbanas: 99,0 %.
Zonas rurales: 90,5 %.
Indicador 2.3.1. Porcentaje 
de empleo informal en el 
sector no agrícola 
desglosado por sexo.
Base de referencia (2020):
Total: 44,9 %.
Hombres: 42,4 %.
Mujeres: 48,3 %.
Meta (2027): 
Total: 340 %
py 
enfoques empíricos y 
participativos con una 
perspectiva de género 
interseccional desarrolladas 
con apoyo del PNUD. 
[MIRR 1.1.1]
Base de referencia (2022): 3
Meta (2027): 8
Frecuencia: anual
Fuente: PNUD
Indicador 1.1.2. Número de 
plataformas y aplicaciones 
digitales desarrolladas con 
apoyo del PNUD que 
aceleran la digitalización y 
facilitan la adopción de 
decisiones en los sectores 
público y privado, con una 
perspectiva de género 
interseccional para el 
Desarrollo Sostenible 
[MIRR 1.1.3]
Base de referencia (2022): 3
Meta (2027): 9 
Frecuencia: anual
Fuente: PNUD
Producto 1.2. Los sectores 
público y privado, las 
organizaciones de la 
sociedad civil, los grupos 
de jóvenes y las redes de 
voluntarios han mejorado 
sus capacidades para 
construir y aplicar 
acuerdos intersectoriales, 
territoriales y a múltiples 
niveles basados en el 
g
Sector privado 
Donantes: Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial (FMAM), 
Fondo Verde para el Clima 
(FVC), Fondo Mundial, 
Gobierno de Costa RicaDP/DCP/CR
7334 13
,
Mujeres: 35,2 %.
Indicador 2.3.2. Tasa de 
homicidios dolosos 
desglosada por sexo (por 
100 habitantes)
Base de referencia (2020):
Total: 11,1 
Hombres: 19,7 
Mujeres: 2,4
Meta (2027)
Total: 8,7
Hombres: 15,2
Mujeres: 1,5
gq
sean transformadores en 
materia de género, tengan 
en consideración los 
aspectos culturales y 
contribuyan a promover la 
Agenda 2030.
Indicador 1.2.1. Número de 
acuerdos redactados que 
facilitan la transición a una 
economía verde, azul,
circular, resiliente e 
inclusiva con una 
perspectiva de género 
interseccional, guiados por 
las CDN y el plan nacional 
de desarrollo. [PE MIRR 
2.1.3]
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 3 
Frecuencia: anual 
Fuente: PNUD
Indicador 1.2.2. Número de 
herramientas que promueven 
la prevención y la atención a 
la violencia, especialmente 
la violencia contra las 
mujeres de todas las edades 
y en toda su diversidad. 
[MIRR 6.3.2] 
Base de referencia: 0 
Meta: 3 
Frecuencia: anual 
Fuente: Plan Nacional de 
Atención y Prevención de la 
Violencia Doméstica, equipo 
de las Naciones Unidas en el 
paísPNUDDCP/CRI/4
1 22-2
instituciones públicas 
nacionales y locales han 
fortalecido sus capacidades 
para gestionar, denunciar y 
supervisar las sustancias 
nocivas para el medio 
ambiente, así como para 
sustituirlas y eliminarlas. 
Indicador 1.3.1. Toneladas 
métricas de CO
2
e evitadas 
gracias a la gestión de 
productos químicos, 
refrigerantes importados y 
medidas para promover la 
movilidad sostenible y el 
secuestro de carbono como 
resultado de las actividades 
de restauración forestal. [PE 
MIRR 4.1.2]
Base de referencia (2022): 
68,5 TM 
Meta (2027): 22,26 TM 
Frecuencia: anual
Fuente: Dirección de 
Gestión de Calidad 
Ambiental (DIGECA), 
MINAE
Base de referencia (2022): 2 
TM
Meta (2027): 10 TM 
Frecuencia: anual
Fuente: DIGECA, MINAE
Indicador 1.3.3. Número de 
iniciativas redactadas con 
apoyo del PNUD que 
demestran aances en la DP/DCP/CR
7334 15
p
la contaminación por 
plásticos con una 
perspectiva de género 
interseccional.
Base de referencia (2022): 2 
Meta (2027): 5
Frecuencia: anual
Fuente: PNUD
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Un modelo económico fortalecido e inclusivo que genere oportunidades de empleo formal de 
calidad y emprendimiento en todos los territorios. Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
RESULTADO 2 DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Resultado 3.2 del MCNUDS. Para 2027, las 
mujeres en toda su diversidad y las poblaciones vulnerables participan y se benefician de una economía innovadora e inclusiva que aumenta sus 
oportunidades de trabajo decente y emprendimiento, con mejores condiciones para acceder a mecanismos de financiación. 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 1: Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las 
transiciones ecológica, inclusiva y digital; 
Indicador 3.2.1. Tasa de 
desempleo desglosada por 
sexo.
Base de referencia (2020):
Total: 19,5 %
Hombres: 15,5 %
Mujeres: 25,4 %
Meta (2027):
Total: 9 %
Hombres: 6,1 %
Mujeres: 10 %
INEC, anual Producto 2.1. Las 
instituciones estatales 
crean condiciones para 
superar la pobreza 
multidimensional 
facilitando oportunidades 
de empleo formal en 
empresas verdes, azules, 
circulares y púrpuras con 
una perspectiva de género 
interseccional, 
concediendo prioridad a 
las poblaciones en 
condiciones de 
vulnerabilidad, como 
personas con discapacidad, 
migrantes, pueblos 
indígenas y población 
afrodescendiente.
Presidencia
Asamblea Legislativa
MAG
MCJ
MEIC
MICITT
MIDEPLAN
MINAE
Ministerio de Salud
Ministerio de Hacienda
MTSS
IMAS
BCCR
INCOPESCA
INAMU
INCOP
Instituto de Desarrollo Rural 
(INDER)
Mesa redonda indígena
Cámaras de Comercio y de 
Exportadores
Sector privado 
Ordinario
382 800 
dólares
Otros
22 660 000 
dólaresDCP/CRI/4
1 22-2
MINAE, Sistema Nacional de 
Áreas de Conservación, mapa de 
áreas protegidas 
iniciativas ejecutadas con 
apoyo del PNUD que 
promueven el empleo formal 
entre mujeres y poblaciones 
vulnerables a través del 
desarrollo de competencias 
para empleos de alto valor 
en el marco de la cuarta 
revolución industrial en 
virtud de un modelo de 
desarrollo sostenible y con 
una perspectiva de género 
interseccional. [MIRR 1.3.1]
Base de referencia (2022): 1
Meta (2027): 7
Frecuencia: anual
Fuente de datos: Asamblea 
Legislativa
Indicador 2.1.2. Número de 
personas (desglosadas por 
sexo) que se benefician directamente de iniciativas 
facilitadas por el PNUD 
relacionadas con 
oportunidades de empleo en 
territorios con un elevado 
índice de pobreza 
multidimensional y 
pertenecientes a los grupos 
de interés prioritarios más 
vulnerables. [MIRR 1.3.2]
Base de referencia (2022): 
30 000
Meta (2022): 40 000
Frecuencia: anual
Fuente de datos: IMAS, 
INEC
Mundial, Fondo de Adaptación, 
Gobierno de Costa RicaDP/DCP/CR
7334 17
públicos nacionales y 
locales han fortalecido las 
capacidades para la 
promoción de una 
economía verde, azul, 
púrpura y circular y el 
refuerzo de la acción 
climática.
Indicador 2.2.1. Número de 
proyectos de ley, redactados 
con apoyo del PNUD, que se 
están analizando en la 
asamblea legislativa para 
reducir la dependencia fiscal 
de los ingresos derivados del 
consumo de hidrocarburos y 
mitigar el costo para el 
Estado de los impactos 
ambientales y sociales de 
una actividad económica 
insostenible, guiados por las 
CDN y el plan nacional de 
desarrollo. [MIRR E.3.2]
Base de referencia (2022): 1
Meta (2027): 7
Frecuencia: anual
Fuente de datos:Asamblea 
Legislativa
Indicador 2.2.2. Número de 
políticas públicas o normas 
técnicas redactadas con 
apoyo del PNUD, que 
contribuyen a promover la 
producción sostenible, la 
biodiversidad, la economía 
circular y la acción climática 
a niel nacional mnicipalDCP/CRI/4
1 22-2
gpy 
plan nacional de desarrollo. 
[MIRR EA.3.2]
Base de referencia (2022): 5
Meta (2022): 8
Frecuencia: anual
Fuente de datos: PNUD, 
MEIC
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Fortalecimiento de las capacidades nacionales y subnacionales, públicas y privadas de prevención, 
preparación, reacción y respuesta ante las crisis. Objetivos de Desarrollo Sostenible 3, 4, 5, 6, 11, 13, 14, 15, 17.
RESULTADO 3 DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Resultado 4.2 del MCNUDS. Para 2027, las 
personas, las comunidades y las instituciones mitigan el cambio climático y se adaptan a él y a un uso sostenible y eficiente de los recursos de 
los ecosistemas que conserve y evite la degradación de la naturaleza, detenga la contaminación y proteja el planeta.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 3: Creación de resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo 
sistémicos. 
Indicador 4.1.1. Número de 
personas directamente 
afectadas como resultado de 
los desastres por cada 
100 000 habitantes.
Base de referencia (2020): 
1224
Meta (2027): 1102
Indicador 4.2.1. Porcentaje 
de gobiernos locales que 
adoptan y aplican estrategias 
de reducción del riesgo de 
desastres a nivel local.
Base de referencia (2020): 
98,8 %
Meta (2027): 100 %
CNE
Anual
Producto 3.1. Las 
instituciones públicas 
centrales y locales, los 
territorios indígenas y las 
organizaciones locales han 
fortalecido sus capacidades 
para la gestión del riesgo 
de desastres a través de 
estrategias de 
recuperación resilientes e 
inclusivas con una 
perspectiva de género 
interseccional y basadas en 
una correcta evaluación de 
pérdidas y daños.
Indicador 3.1.1. Número de 
iniciativas con apoyo del 
PNUD que fortalecen las 
capacidades de prevención, 
alerta temprana, gestión de 
múltiples amenazas y 
MAG
MCJ
MICITT
MIDEPLAN
MINAE
Ministerio de Salud
Ministerio de Obras Públicas y 
Transportes 
MSP
MTSS
Asamblea Legislativa
AyA
BCCR
CCSS
CNE
ICE
DDR
IMAS
INAMU
INCOP
MINED
INEC
INVU
Ordinario
287 100 
dólaresDP/DCP/CR
7334 19
p
desastre con una 
transformación con 
perspectiva de género 
interseccional. [PE MIRR 
3.1.1]
Base de referencia (2022): 7
Meta (2027): 14
Frecuencia: anual
Fuente de datos: PNUD, 
CNE
Indicador 3.1.2. Número de 
instituciones a nivel 
nacional y local con 
capacidades reforzadas para 
la gestión integral de 
riesgos, incluida la gestión 
integrada de los recursos 
hídricos con perspectiva de 
género.
Base de referencia (2022): 
206
Meta (2027): 400
Frecuencia: anual
Fuente de datos: PNUD, 
municipios, AyA
Producto 3.2. Las 
instituciones 
gubernamentales centrales 
y locales, la sociedad civil y 
el sector privado 
aumentaron su apoyo a las 
estrategias de adaptación 
basada en los ecosistemas 
con una perspectiva de 
género y consolidaron la 
inclusión social.
p
Territorios indígenas
Donantes: FMAM, GCF, Fondo 
Mundial, Gobierno de Costa 
RicaDCP/CRI/4
1 22-2
movilizados, con apoyo del 
PNUD, de los sectores 
público y privado para 
apoyar los esfuerzos de 
mitigación y conservación y 
el uso sostenible de la 
biodiversidad y los bosques 
con una perspectiva de 
género y la inclusión social 
como medidas de 
adaptación. [PE MIRR 
4.2.1]
Base de referencia (2022): 
10 millones de dólares
Meta (2027): 30 millones de 
dólares
Frecuencia: anual
Fuente de datos: PNUD
Indicador 3.2.2. Área de 
hectáreas (Ha) de aumento 
de la cubierta forestal o de 
restauración que contribuyen 
a la adaptación basada en los 
ecosistemas, con apoyo del 
PNUD [MIRR 4.1.2].
Base de referencia (2022): 
1000 Ha
Meta (2027): 2000 Ha
Frecuencia: anual
Fuente de datos: Centro 
Nacional de Información 
Geoambiental, MINAE, 
Fondo Nacional de 
Financiaciamiento Forestal 
Producto 3.3. Las 
instituciones estatales y las 
asociaciones de acedctos DP/DCP/CR
7334 21
j
gestión de los recursos 
hídricos mediante medidas 
de adaptación de base 
comunitaria y la gestión de 
múltiples riesgos.
Indicador 3.3.1. Número de 
intervenciones del PNUD 
que mejoran la gestión de 
los recursos hídricos y el 
saneamiento.
Base de referencia (2022): 1
Meta (2027): 5
Frecuencia: anual
Fuente de datos: AyA, 
municipios