File Name: DJI-CPD-2018-SP
Year: 2018
Country Name: Djibouti
Country Code: DJI
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 22–26 January 2018
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
20 de noviembre de 2017
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2018
Nueva York, 22 a 26 de enero de 2018 
Tema 2 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Djibouti (2018-2022)
Índice
Capítulo Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades y asociaciones del programa ................................ ......... 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Djibouti (2018-2022) ..................... 11I. Justificación del programa 
1. La República de Djibouti es un pequeño país multiétnico de más de 860.000 
habitantes . El país ha experimentado un crecimiento económico excepcional en los 
últimos años; con todo, todavía tiene uno de los índices más bajos de desarrollo 
humano (172o entre 188 países) y el más bajo de los países árabes . Situado en el 
Cuerno de África, donde prevalece la inestabilidad política y humanitaria, Djibouti 
ha acogido a más de 27.000 refugiados procedentes de Eritrea, Etiopía, Somalia y el 
Yemen, cifra que representa el 3,2% de la población y una de las densidades mayores 
del mundo , y otros migrantes. El país se ve afectado por la pobreza, la inseguridad 
alimentaria, la malnutrición y el acceso limitado a los servicios, y es vulnerable a los 
riesgos inducidos por el cambio climático. La presión de las poblaciones de migrantes 
y refugiados sobrecarga su infraestructura y sus recursos limitados. 
2. En “Djibouti: Visión 2035”, el Gobierno enumera las prioridades de desarrollo 
necesarias para pasar a la condición de país de ingresos medianos y convertirse en un 
importante centro comercial y logístico para la región. La aplicación se ha encuadrado 
dentro de la estrategia quinquenal de crecimiento acelerado para la promoción del 
empleo, conocida por el nombre de SCAPE (2015-2019), en la que se señalan cuatro 
prioridades estratégicas: crecimiento económico, desarrollo del capital humano, 
desarrollo regional sostenible y buena gobernanza. Con esta estrategia, el país se 
compromete a reducir la pobreza absoluta en más de un tercio, disminuir el desempleo 
y asegurar el acceso universal a la atención básica de la salud, la energía y el agua 
limpia. También tiene por objeto preparar al país para un crecimiento más inclusivo 
y para el cambio climático. Si bien el Gobierno está comprometido con la Agenda 
2030 para el Desarrollo Sostenible, la consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible y del de “no dejar a nadie atrás” exige que Djibouti intensifique las
medidas para hacer frente a sus vulnerabilidades importantes, las desigualdades y los 
desafíos humanitarios y de desarrollo.
3. Gracias a su singular ubicación geográfica, Djibouti ha experimentado un 
notable crecimiento económico medio del 4% en el último decenio, impulsado 
principalmente por las inversiones del transporte marítimo internacional, las 
empresas de construcción, las bases militares (China, Estados Unidos, Francia, Italia, 
Japón) y la Ruta de la Seda china. Sin embargo, el riesgo de endeudamiento excesivo 
ha aumentado . El sector privado sigue siendo incipiente y el número de pequeñas y 
medianas empresas es limitado. El crecimiento económico aún no se traduce en 
progresos en la creación de empleo y reducción de la pobreza. El Estado sigue siendo 
la principal fuente de empleo, y la brecha entre las cualificaciones de la mano de obra 
y las demandas del mercado, combinada con importantes disparidades geográficas y 
de género, ha obstaculizado el progreso en el empleo de jóvenes y la erradicación de 
la pobreza.
4. Los niveles de pobreza básica y extrema siguen siendo elevados (41% y 23%, 
respectivamente). Las zonas rurales están más gravemente afectadas (63% de pobreza 
básica y 45% de pobreza extrema) que la capital (34% y 17%, respectivamente). En 
las zonas rurales, la pobreza de los hogares encabezados por mujeres es del 29%, 
frente al 17% para los encabezados por hombres . La desigualdad económica es 
elevada y va en aumento . Djibouti es una nación joven y más del 75% de la población 
tiene menos de 35 años de edad. Sin embargo, el desempleo afecta a casi el 39% de 
la fuerza laboral y al 72% de los jóvenes. Las mujeres tienen mayores probabilidades 
de no tener empleo (49%) que los hombres (34%), y otro tanto ocurre con la población 
rural (59%) comparada con la urbana (37%).
5. Los servicios de atención de la salud, limitados y desiguales, restringen el acceso 
de los grupos vulnerables al mercado de trabajoEl estigma de las personas que viven personas vulnerables , afecta al tratamiento antirretroviral y las oportunidades de 
obtener medios de vida. El cambio climático ha contribuido al resurgimiento de la 
malaria, con 16.000 casos confirmados en 2016, frente a solo 24 en 2012 . Los esfuerzos 
por contener la tuberculosis, que afecta principalmente a las mujeres , se tradujeron en 
una reducción de los casos , pero el riesgo sigue siendo elevado. Las limitaciones de la 
gestión de los fármacos y de los sistemas de información sobre la atención y vigilancia 
de la salud, junto con la falta de agua y saneamiento, hacen que aumente el riesgo de 
brotes de enfermedades diarreicas y tropicales.
6. La situación en las zonas rurales se agrava por la fragilidad de los ecosistemas, 
la vulnerabilidad al cambio climático y la escasez de agua. La mala calidad del suelo, 
la poca vegetación, la baja precipitación pluvial y la elevación de las temperaturas 
limitan el desarrollo agrícola y hacen mayor la dependencia de las importaciones de 
productos básicos. También ponen en peligro la producción pecuaria y los medios de 
subsistencia de los pequeños agricultores y ganaderos, especialmente las mujeres . 
Los recursos hídricos superficiales son extremadamente limitados y el agua 
subterránea no es fácil de extraer. Las poblaciones nómadas de Djibouti y los países 
vecinos deben recorrer distancias cada vez mayores, a menudo a través de fronteras, 
en busca de pastizales, lo cual perturba la cohesión social y los mecanismos 
tradicionales de resolución de conflictos y controversias. El uso de leña por las 
comunidades rurales, privadas de acceso a fuentes modernas de energía limpia, 
exacerba la presión sobre ecosistemas delicados. El litoral, donde vive el 88% de la 
población, aloja una gran diversidad biológica y valiosos ecosistemas marinos, cuya 
existencia corre peligro por la falta de protección y de una ordenación sostenible.
7. El cambio climático ha erosionado la resiliencia de las comunidades y reducido 
las oportunidades de desarrollo sostenible. Como señaló Djibouti en su segunda 
comunicación nacional sobre la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático (2014), el país puede llegar a experimentar, en 2050, una elevación 
de la temperatura de 2,4ºC y una reducción de hasta el 17% de la precipitación pluvial. 
En reconocimiento de su vulnerabilidad al cambio climático, el país elaboró, con el 
apoyo del PNUD, su plan nacional de adaptación, presentó sus contribuciones, 
determinadas a nivel nacional, a la aplicación del Acuerdo de París y expuso su visión 
de la acción climática pidiendo aproximadamente mil millones de dólares en nuevas 
inversiones. La prioridad es abordar la mayor probabilidad de sequías e inundaciones 
a fin de reducir la vulnerabilidad social y el daño a los bienes físicos y los med ios de 
subsistencia. Se estima que más de 280.000 personas necesitaron asistencia 
humanitaria en 2017, entre ellas, gente que vive en la pobreza extrema, refugiados, 
solicitantes de asilo y migrantes .
8. Djibouti ha logrado una mejora general de la gobernanz a en los últimos 10 años 
y ahora ocupa el 34o lugar, entre 54 países, en el Índice de Gobernanza en África de 
la Fundación Mo Ibrahim (2016). Djibouti se enfrenta a problemas relacionados con 
los derechos, la participación, la rendición de cuentas y la gestión pública. Si bien la 
prestación de servicios públicos y las facultades decisorias siguen estando 
centralizadas, la creación del Ministerio de Descentralización en 2016 y la adopción 
de los planes de desarrollo regional (2017) ofrecen oportunidades propicias para 
mejorar la coordinación y la prestación de servicios básicos y facilitar la consecución 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible a nivel local. El sistema de seguimiento y 
evaluación de las políticas públicas es incipiente, pero, con el apoyo d el PNUD, el 
Gobierno ha puesto en marcha recientemente un marco de diálogo para la 
coordinación de la ayuda ajustado a los cuatro ejes de su estrategia de crecimiento 
acelerado para facilitar la coordinación intersectorial dentro del Gobierno y con los 
asociados para el desarrollo. La sociedad civil, el sector privado y el mundo 
académico se integrarán progresivamente en el marco. 9. La Visión 2035 y la estrategia de crecimiento acelerado ofrecen importantes 
marcos para la implementación de la Agenda 2030 y el logro de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible en Djibouti. En un proyecto piloto de 2016 denominado 
“Integración, aceleración y apoyo normativo”, que contó con asistencia del PNUD, 
se examinaron las políticas generales y la preparación institucional para alcanzar los 
Objetivos. Las conclusiones de la rápida evaluación integrada sugieren que existe un 
80% de coincidencia de la estrategia de crecimiento con las metas de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible.
10. A fin de garantizar la inclusividad de las iniciativas de desarrollo encaminadas 
a “no dejar a nadie atrás”, el Gobierno hace hincapié en la importancia de adoptar 
enfoques basados en la realidad objetiva para la formulación de políticas y programas. 
No obstante, la escasez de datos desglosados, sumada a la limitada capacidad de los 
sistemas de estadística, plantea una grave dificultad para el seguimiento de los 
progresos, registrados por los indicadores, de la marcha hacia los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible y sus metas. 
11. Djibouti se destaca por ser el país árabe con más instrumentos internacionales 
de derechos humanos ratificados, pero siguen existiendo problemas estructurales para 
su aplicación. El Gobierno se ha comprometido a fortalecer la capacidad de la 
Comisión Nacional de Derechos Humanos y garantizar su independencia y 
conformidad con los Principios de París. El Gobierno también acordó poner en 
práctica varias recomendaciones del examen periódico universal, de 2013 , y está 
preparando otro nuevo (mayo de 2018).
12. Djibouti es uno de los pocos países de la región árabe que han ratificado sin 
reservas la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer. Sin embargo, persisten las desigualdades de género y las prácticas 
nocivas, mientras que la insuficiencia de datos erosiona su posición en el índice de 
desigualdad de género. La mortalidad materna es elevada y los problemas de salud 
relacionados con la mutilación genital femenina son muy comunes. Las mujeres 
sufren mayores tasas de VIH/SIDA (59% del total).
13. Durante el ciclo 2013-2017, el PNUD prestó apoyo al Gobierno en la 
formulación de importantes instrumentos de planificación, como su Visión 2035 a 
largo plazo y la estrategia de crecimiento acelerado, 2015-2019, así como las políticas 
y los instrumentos estratégicos sobre empleo, cambio climático, energía, recursos 
mineros, servicios sociales, descentralización y estado de derecho.
14. Reconociendo la capacidad del PNUD para formular y ejecutar iniciativas 
amplias de desarrollo sostenible y fomento de la resiliencia, el Gobierno lo eligió 
como organismo de realización del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) 
y el Fondo Verde para el Clima. Además, el Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, 
la Tuberculosis y la Malaria consideró que el PNUD, en vista de sus facultades de 
convocación y su experiencia en la prestación de apoyo a programas de salud a gran 
escala, sería su principal receptor interino.
15. El programa anterior para el país apoyó la ordenación de los recursos hídricos 
y las intervenciones en las comunidades rurales para la protección de los medios de 
subsistencia agropecuarios; facilitó el acceso al agua a más de 2.000 personas 
vulnerables y promovió la agricultura familiar para 600 personas, reduciendo así su 
inseguridad alimentaria. El programa creó capacidad pública para gestionar 
complejos proyectos de adaptación y elaborar un plan de acción nacional de 
conservación de la energía a fin de mitigar los efectos del cambio climático y reducir 
los costos energéticos. En la esfera de la salud, gracias a su calidad de receptor 
principal del Fondo Mundial, el PNUD facilitó el acceso al tratamiento del 
VIH/SIDA, la tuberculosis y la malaria, y contribuyó a aumentar en un 50% el número del 99% de las mujeres embarazadas sometidas a pruebas de detección del VIH; 
fortaleció, además, los sistemas de supervisión, evaluación y gestión de adquisiciones 
y suministros en la esfera de la salud. El programa de empleo del PNUD tuvo una 
tasa de éxito del 65% entre los profesionales jóvenes, con lo cual se mejoró el acceso 
al mercado de trabajo.
16. El examen de mitad de período del programa del país para 2013-2017 puso de 
relieve la relación positiva y el diálogo constructivo del PNUD con el Gobierno y 
señaló que constituían los principales puntales del apoyo técnico prestado al Estado 
en la formulación y aplicación de los procesos nacionales y sectoriales de 
planificación, seguimiento y evaluación. El PNUD apoyó la formulación de la 
estrategia de crecimiento acelerado, piedra angular de la planificación del desarrollo 
y la asignación presupuestaria. En el examen se reconoció que la disminución de los 
recursos básicos limitaba las inversiones estratégicas en nuevas esferas y se señaló la 
importancia de ampliar y diversificar los asociados financieros. El poder de 
convocación del PNUD fue fundamental para la puesta en marcha del “marco de 
diálogo para la coordinación de la ayuda” que, dirigido por el Gobierno, armonizará 
el seguimiento y la evaluación de las políticas y los programas nacionales con el 
objetivo de financiar el desarrollo. El examen puso de relieve las esferas en que había 
habido mejoras en las actividades de las Naciones Unidas como la coordinación, la 
flexibilidad de las modalidades de ejecución, las comunicaciones y la promoción.
17. La aptitud del PNUD para reforzar la formulación de políticas y crear capacidad, 
sumada al hecho de que constituye un asociado de confianza que trabaja en sectores 
diversos con múltiples interesados, ha creado oportunidades y líneas de trabajo en 
importantes ámbitos intersectoriales, a saber: los derechos humanos; el desarrollo de 
la capacidad estadística y el análisis; la incorporación de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible en las políticas y estrategias nacionales, y el seguimiento de los progresos 
hacia el logro de los Objetivos, en consonancia con otras iniciativas mundiales y 
regionales (como la iniciativa “Arab Development Portal”). El programa del PNUD 
para el país tiene por objeto garantizar la agilidad y la capacidad de la oficina en el 
país para adaptarse a los posibles cambios de la situación en la región, incluido un 
posible aumento repentino de las necesidades humanitarias. 
18. Se solicita asistencia para reforzar la capacidad humana y de coordinación; 
aumentar la cantidad de datos y mejorar su calidad, regularidad, difusión y 
utilización; promover un mecanismo de financiación sostenible de las estadísticas, y 
priorizar la integración de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en las estrategias 
nacionales. Como señaló la misión de “integración, aceleración y apoyo normativo”, 
el examen de la estrategia de crecimiento acelerado será una oportunidad para 
promover los esfuerzos de integración de los Objetivos y fortalecer los compromisos 
de “no dejar a nadie atrás”, entre otras cosas mediante una mejor integración, a través 
de diversos sectores, de las cuestiones relativas a la igualdad de género, la migración 
y el desplazamiento, y la resiliencia al cambio climático y la protección de los 
ecosistemas. El examen brindará también una oportunidad para mejorar las posibles 
sinergias entre las prioridades sectoriales, promover la coordinación intersectorial e 
integrar más a fondo el marco de seguimiento de la estrategia de crecimiento 
acelerado en los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
19. El Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) 
2018-2022 promueve la programación conjunta centrada en el principio de “no dejar 
a nadie atrás” y crea oportunidades de colaboración entre los asociados para el 
desarrollo y los que prestan asistencia humanitaria. Está dirigido a los más 
vulnerables, entre ellos los trabajadores agropecuarios pobres expuestos al cambio 
climático; las personas con discapacidad; los desempleados; los enfermos; los 
trabajadores sexuales; los presos. Se prestará especial atención a las zonas rurales, de respuesta integral al problema de los refugiados ofrece una oportunidad para 
mejorar la respuesta a los movimientos de refugiados y de población, y los problemas 
de desarrollo y humanitarios, en colaboración con las autoridades nacionales, la 
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) 
y el Banco Mundial.
20. La oficina en el país aprovechará el carácter multiétnico de Djibouti, su 
estabilidad relativa, la presencia de la sede de la Autoridad Intergubernamental para 
el Desarrollo (IGAD) y la iniciativa de la Ruta de la Seda china para emprender 
iniciativas de colaboración interregionales entre los Estados Árabes y las oficinas de 
África, los agentes de la cooperación Sur-Sur y miembros de la sociedad civil, el 
sector privado y el mundo académico. 
II. Prioridades y asociaciones del programa
21. El programa del país para el período 2018-2022 ayudará al Gobierno a 
implementar la Agenda 2030, cumplir la Visión 2035 y la estrategia de crecimiento 
acelerado y contribuir a los resultados del MANUD 2018-2022 y el Plan Estratégico 
del PNUD para 2018-2021, teniendo en cuenta los retos y las oportunidades 
contextuales. El documento del programa para el país se basa en la evaluación común 
para el país; las prioridades del Gobierno y del MANUD; la experiencia adquirida en 
el ciclo anterior, y las ventajas comparativas del PNUD para facilitar la marcha de 
Djibouti hacia el desarrollo sostenible. 
22. El principal objetivo del programa del país es acelerar el logro de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible. Para ello, aborda los problemas interconectados de 
desarrollo, asistencia humanitaria y resiliencia y trata de reducir la pobreza, las 
desigualdades geográficas y de género y la exclusión. Fomenta la sostenibilidad 
ambiental y la resiliencia mediante estrategias integradas. Presta apoyo a los más 
vulnerables y refuerza la capacidad institucional nacional y subnacional para el 
crecimiento inclusivo, la reducción de la pobreza, la prevención del extremismo 
violento y el fomento de la cohesión social.
23. El programa del país gira en torno a tres pilares programáticos interrelacionados 
que, en conjunto, pueden generar más cambios catalizadores, transformativos y 
sistémicos y ayudar a Djibouti a alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El 
marco de ejecución del programa para el país se basa en un conjunto de normas 
estrictas de género, derechos humanos y prevención de crisis para garantizar que el 
concepto de “no dejar a nadie atrás” se traduzca en medidas eficaces. El PNUD, en 
colaboración con otros interesados, se esforzará por cerrar las brechas en el acceso a 
los servicios básicos y mejorar los medios de subsistencia de los jóvenes, las personas 
que viven con el VIH, las mujeres y la población “móvil” (migrantes, desplazados y 
refugiados). El PNUD aprovechará su experiencia en el fortalecimiento de los 
sistemas de salud y la gestión del Fondo Mundial para ampliar su contribución a la 
lucha contra el VIH, la tuberculosis y la malaria.
24. El programa del país facilitará la participación de Djibouti en iniciativas 
mundiales y regionales gracias a la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular, 
para hacer frente a otros desafíos transversales, como la necesidad de prevenir y 
combatir el extremismo violento, luchar contra la corrupción, responder a los 
problemas de los refugiados, las migraciones y los desplazamientos y lograr la 
participación de los jóvenes, el empoderamiento de las mujeres y el bienestar.Fortalecimiento de los medios de vida y acceso a servicios básicos de salud 
25. Este resultado contribuirá especialmente al logro de los Objetivos 1, 3, 4, 5, 8, 
9, 10 y 16.
26. El PNUD asistirá al Ministerio de Trabajo en la formulación del plan de acción 
de la política nacional de empleo, 2019-2024, centrándose en los jóvenes, las mujeres, 
las poblaciones de zonas rurales y las poblaciones móviles. El PNUD apoyará al 
Gobierno y otros asociados para promover las oportunidades de obtener medios de 
subsistencia ecológicos, inclusivos y resilientes al cambio climático. En coordinación 
con la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura 
y otros asociados, el PNUD ayudará a las autoridades a revisar los planes de estudios 
y optimizar la correspondencia entre la oferta y la demanda de empleo. El PNUD 
colaborará con la Cámara de Comercio y el sector privado en la creación de becas 
para mejorar la empleabilidad de los jóvenes. El PNUD seguirá trabajando con el 
Ministerio de la Mujer para promover el empoderamiento económico de las mujeres 
de las zonas rurales. En colaboración con la Secretaría de Estado para la Juventud y 
el Deporte y otros asociados, el PNUD promoverá la iniciativa empresarial y las 
competencias profesionales de los jóvenes en los centros de desarrollo comunitario. 
Todas las actividades se realizarán en colaboración con la Secretaría de Estado de 
Asuntos Sociales.
27. Para fortalecer el capital humano en Djibouti, el PNUD reforzará las 
instituciones de la sociedad civil, incluidas las que representan a las personas que 
viven con el SIDA y los enfermos de tuberculosis y malaria. El PNUD apoyará la 
ampliación de los servicios de prevención y tratamiento a fin de llegar a los más 
vulnerables, a saber, los pequeños productores agropecuarios, los refugiados, los 
migrantes, los trabajadores sexuales, las mujeres embarazadas y los niños menores de 
cinco años. Además, el PNUD seguirá fortaleciendo la capacidad de los sistemas de 
gestión de adquisiciones y suministros y de información del Ministerio de Salud, 
como parte de la aplicación de las conclusiones colectivas en materia de salud, en 
colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas y con la alianza 
PNUD-Fondo Mundial, en el marco de la “nueva forma de trabajar”.
Sostenibilidad ambiental y resiliencia al cambio climático
28. Este resultado contribuirá, en particular, a la consecución de los Objetivos 1, 2, 
6, 13, 14 y 15.
29. Reconociendo los profundos efectos del cambio climático en la labor para 
alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Djibouti, la contribución del 
PNUD se centrará en el asesoramiento técnico y normativo, el apoyo operacional, la 
creación de asociaciones y la movilización de recursos del Fondo de los Países Menos 
Adelantados para la Adaptación al Cambio Climático y el Fondo Verde para el Clima 
a fin de cumplir las prioridades del plan nacional de adaptación y aportar las 
contribuciones determinadas a nivel nacional. Esto incluirá el aumento de la 
resiliencia de las zonas urbanas, mejorando la gestión integrada de los recursos 
hídricos y reduciendo el riesgo de los efectos de desastres climáticos, como las 
inundaciones. También incluye asistencia técnica para fomentar la seguridad 
alimentaria e hídrica en las zonas rurales, volviéndolas más resistentes al aumento de 
las sequías y creando medios de subsistencia resilientes al cambio climático. Se 
acrecentará la capacidad de adopción de decisiones de todos los ministerios para 
aplicar los numerosos acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente de manera 
integrada, prestando especial atención a la incorporación de las obligaciones 
mundiales en la adopción de decisiones descentralizadas y sectoriales.
30. Continuará la cooperación con los Ministerios de Vivienda y Medio Ambiente; Transporte, así como con los asociados de las Naciones Unidas, la sociedad civil y 
las partes interesadas de la industria, a fin de mejorar la utilización sostenible de la 
tierra, los ecosistemas y los recursos naturales. Con el apoyo del Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial y otros donantes, una cuestión de atención prioritaria será la de 
los ecosistemas marinos delicados y la biodiversidad costera, la ayuda encaminada a 
desarrollar la capacidad de Djibouti para crear sistemas de zonas marinas protegidas 
e incorporar la protección de la diversidad biológica en los sectores de la industria. 
La cooperación aprovechará los éxitos anteriores en la adaptación al cambio climático 
basada en los ecosistemas mediante jardines agropecuarios en las zonas rurales.
Marco de gobernanza inclusivo y propicio para el desarrollo sostenible
31. Este resultado contribuirá al logro de todos los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, el marco de desarrollo nacional y los resultados del programa del país, 
gracias a la ampliación de la gobernanza inclusiva, la vigilancia de los derechos 
humanos y la programación con perspectiva de género.
32. El PNUD prestará apoyo a las estructuras nacionales y subnacionales para lograr 
que la gobernanza, la planificación del desarrollo, la programación y la coordinación 
de la ayuda sean inclusivas y de base empírica. El PNUD colaborará con el Ministerio 
de Relaciones Exteriores y Cooperación Internacional, el Ministerio de Economía y 
Finanzas, las organizaciones de las Naciones Unidas y el Banco Mundial para facilitar 
la armonización de los Objetivos de Desarrollo Sostenible con los marcos nacionales 
de desarrollo y la aceleración del proceso. El PNUD prestará apoyo a las entidades 
nacionales y locales en la aplicación de planes regionales de desarrollo y fortalecerá 
la funcionalidad del Ministerio de Descentralización y los consejos regionales. 
Prestará apoyo a la aplicación de la estrategia nacional para el desarrollo de las 
estadísticas aumentando la disponibilidad y la calidad de los datos desglosados por 
género y zona geográfica para apoyar el seguimiento de la marcha hacia los Objetivos 
y la presentación de informes al respecto. El PNUD reforzará la capacidad de los 
ministerios competentes para la utilización de los datos en la planificación, la 
programación, el seguimiento y la evaluación de las políticas y estrategias sectoriales. 
En consonancia con el marco de respuesta integral al problema de los refugiados, el 
PNUD colaborará con el ACNUR y otros asociados para incluir las respuestas al 
problema de refugiados y migrantes en los planes nacionales de desarrollo y promover 
la permanencia legal de quienes buscan y necesitan protección internacional, 
fomentando, al mismo tiempo, su autosuficiencia.
33. El PNUD proporcionará apoyo técnico para mejorar la funcionalidad del marco 
gubernamental para la coordinación de la ayuda y asegurar la incorporación de los 
principios de la nueva forma de trabajar como acción colectiva para producir 
resultados y aumentar la eficiencia. Junto con otros asociados, el PNUD prestará 
apoyo al Ministerio de Relaciones Exteriores y Cooperación Internacional, al 
Ministerio de Economía, Finanzas y Planificación y a la cooperación Sur-Sur para la 
gestión de la ayuda, la financiación del desarrollo y las mejores prácticas en cuanto 
al nexo entre el desarrollo y la seguridad humanitaria. 
34. El PNUD prestará apoyo a la Comisión Nacional de Derechos Humanos en la 
elaboración y aplicación de un plan de acción para crear capacidad técnica y 
financiera, adquirir independencia y cumplir los Principios de París. Se prestará 
apoyo específico durante la preparación y el seguimiento del examen periódico 
universal. Estas iniciativas se ejecutarán en colaboración con el Ministerio de Justicia, 
el Parlamento, organizaciones de la sociedad civil, las redes mundial, africana y árabe 
de instituciones nacionales de derechos humanos y asociados de las Naciones Unidas, 
incluida la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos (ACNUDH).III. Gestión del programa y de los riesgos
35. El presente documento del programa para el país describe la contribución del 
PNUD a los resultados nacionales y sirve como instrumento primario de rendici ón de 
cuentas a la Junta Ejecutiva respecto de la armonización de los resultados y los 
recursos asignados al programa a nivel del país. Las responsabilidades de los 
administradores en los planos nacional, regional y de sede en lo que respecta a los 
programas de los países se precisan en las políticas y los procedimientos de 
operaciones y programas del PNUD y en su marco de control interno.
36. El PNUD apoyará la capacidad nacional para asegurar el éxito de la aplicación 
nacional del programa del país. En casos excepcionales, la aplicación nacional puede 
ser reemplazada por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa por 
razones de fuerza mayor, o exigencias de la ejecución impuestas por las limitaciones 
de capacidad de los homólogos o requisitos de los donantes. De conformidad con la 
decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los costos directos asociados a la 
ejecución de proyectos se imputarán a los proyectos que correspondan. 
37. La oficina en el país aplicará las normas sociales y ambientales y los 
mecanismos de rendición de cuentas del PNUD como práctica normal de gestión de 
los riesgos, utilizando mecanismos múltiples. Se utilizará el método armonizado de 
transferencias en efectivo para gestionar los riesgos financieros.
38. La oficina en el país gestiona los riesgos relacionados con la capacidad nacional 
de ejecución. Habida cuenta de la complejidad y la amplitud cada vez mayor de la 
cartera de programas por países, la capacidad limitada puede retrasar la ejecución del 
programa y la obtención de resultados. El PNUD fortalecerá la capacidad de la oficina 
en el país para mejorar la calidad de los servicios de asesoramiento en materia de 
políticas de desarrollo sostenible prestados a sus homólogos nacionales, la aplicación 
en la práctica del nexo entre el desarrollo y las cuestiones humanitarias, la gestión del 
riesgo de desastres y la igualdad de género. Se fortalecerá la capacidad de gestión de 
proyectos mediante un proyecto destinado a mejorar la ejecución nacional y la 
prestación de servicios de apoyo.
39. La oficina en el país gestiona los riesgos relacionados con los problemas de 
movilización de recursos para el desarrollo, que está limitada por el agravamiento de 
la crisis en la región. Los recursos básicos del PNUD se encauzarán hacia las 
inversiones estratégicas e innovadoras para aprovechar y ampliar la financiación de 
asociados no tradicionales, el sector privado, la cooperación Sur-Sur y triangular, las 
instituciones financieras internacionales y los fondos verticales (el Fondo Verde para 
el Clima, el FMAM y el Fondo Mundial). 
40. La exposición a las crisis climáticas y la intensificación de las tensiones 
regionales pueden dar lugar a un aumento de la afluencia de población de los países 
vecinos y traducirse en una mayor presión sobre los limitados servicios básicos y 
oportunidades de subsistencia de Djibouti. El PNUD tendrá en cuenta la resiliencia al 
cambio climático y la cohesión social entre la población móvil y las comunidades de 
acogida. El PNUD aprovechará y prestará apoyo a las plataformas existentes de 
coordinación con gobiernos, entidades humanitarias, fuerzas militares y otros 
asociados, así como la integración del nexo entre el desarrollo y la seguridad 
humanitaria en la oficina del coordinador residente. El PNUD establecerá un 
mecanismo para el seguimiento de los medios de comunicación y el intercambio de 
información con las oficinas del PNUD en los países vecinos para la detección 
temprana de riesgos que puedan afectar a los recursos humanos, programáticos y 
financieros. El programa mantendrá su flexibilidad a fin de poder responder a posibles 
conmociones relacionadas con el clima o la situación geopolítica, en consonancia con el nexo entre el desarrollo y la seguridad humanitaria, la próxima reforma de las 
Naciones Unidas y las prioridades del Plan Estratégico del PNUD. 
41. En consonancia con el nuevo Plan Estratégico, el programa del país seguirá 
ofreciendo una plataforma operacional para el sistema más amplio de las Naciones 
Unidas y dirigirá el desarrollo de la estrategia de las operaciones institucionales.
IV. Seguimiento y evaluación
42. A fin de desarrollar la cooperación de manera eficaz, se organizarán comités 
directivos de proyectos, misiones de seguimiento y reuniones de coordinación de la 
ayuda sectorial para examinar los progresos realizados y hacer los ajustes necesarios en 
el programa. Se destinarán del 2% al 5% de los presupuestos de los proyectos al 
seguimiento y la evaluación, y el 1% a las comunicaciones. Se estudiarán y pondrán a 
prueba instrumentos innovadores para la externalización masiva y la obtención de datos 
en tiempo real para facilitar el seguimiento y la evaluación inclusivos. La participación 
de las oficinas regionales de los Estados árabes miembros del PNUD y de países 
africanos, así como de la IGAD, desempeñará un papel decisivo en el seguimiento de 
la ejecución del programa frente a las tendencias regionales del desarrollo. 
43. En respuesta a una petición del Gobierno, el PNUD desarrollará la capacidad 
técnica y financiera de la Dirección de Estadística para reunir, analizar e intercambiar 
puntualmente datos desglosados. El PNUD facilitará la priorización a nivel nacional 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, su armonización con la estrategia nacional 
de desarrollo, su seguimiento general y la presentación de informes.
44. El indicador de políticas de igualdad de género del PNUD se utilizará para 
supervisar los gastos del programa del país y mejorar en un 50% la incorporación de 
la perspectiva de género en la programación, la aplicación y el seguimiento. A fin de 
garantizar la continuidad del liderazgo intelectual y la eficacia de los programas, el 
PNUD llevará a cabo varios estudios sobre cuestiones fundamentales que afectan a 
Djibouti, que podrán incluir evaluaciones multidimensionales de la pobreza, la 
adaptación de los planes de estudios a la demanda de empleo, medidas para construir 
o adaptar estructuras de modo que sean resistentes al cambio climático, y la reunión, 
el análisis y la utilización de datos para la formulación de políticas y la planificación 
de programas basados en la realidad objetiva. Estos estudios se llevarán a cabo en 
colaboración con el Gobierno, la universidad nacional, la oficina regional del PNUD, 
los asociados de las Naciones Unidas, el Banco Mundial y, en la medida de lo posible, 
mediante la cooperación Sur-Sur.DP/DCP/DJ
0605 1
Prioridad nacional: Crecimiento económico, competitividad y función rectora del sector privado ( eje 1 de SCAPE), y desarrollo del capital humano 
(eje 2 de SCAPE)
Resultado del MANUD: Los sectores más vulnerables de la población obtienen acceso equitativo a las oportunidades de empleo Resultado 
secundario: Mejor acceso a los servicios sociales básicos, en particular de las poblaciones y grupos más vulnerables
Resultado del Plan Estratégico: El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles e incorporan una capacidad productiva que crea empleo y 
medios de vida para los pobres y los marginados
Indicadores de 
resultados, bases de 
referencia y metas 
del MANUD
Fuente de datos 
y frecuencia de 
la reunión de 
datos
Productos indicativos del programa para el país (incluidos 
los indicadores, las bases de referencia y las metas)
1
Principales 
asociados, marcos 
de asociación
Recursos 
indicativos 
por resultado 
(en miles de 
dólares)
Tasa de desempleo 
(MIRR 1.1, Objetivo 
de Desarrollo 
Sostenible (ODS) 
8.5.2]
Base de referencia 
(2015):
- Mujeres 49%
- Hombres 34%
- Zonas rurales 59%
- Jóvenes: 72% Meta:
- Mujeres 45%
- Hombres 31% 
- Zonas rurales 55%
- Jóvenes: 67%
Número de nuevas 
infecciones por el 
VIH por cada 1.000 
personas 
seronegativas [ODS 
3.3.1]
Base de referencia: 
1.1
Meta: 0,2
Fuentes de datos:
- Anuarios 
estadísticos
- Encuestas de la 
Dirección de 
Estadística
- Encuesta 
demográfica y de 
salud
- Informe mundial 
de avances en la 
lucha contra el 
SIDA
- Informe del 
programa 
nacional de lucha 
contra el SIDA
- Informe del 
programa 
nacional de lucha 
contra la 
tuberculosis
- Informe del 
programa 
nacional de lucha 
contra la malaria
Producto 1.1. Aumento de la capacidad institucional e 
individual para el acceso inclusivo a medios de vida 
sostenibles, financiación inclusiva y oportunidades de empleo
I: Plan de acción nacional de empleo (Plan) [vinculado al 
MIRR 1.1.2]
Base de referencia: El Plan es obsoleto
Meta: Formulación del Plan (2019-2024)
II: Registro operacional de puestos de trabajo y empleo 
[vinculado al MIRR 1.1.2]
Base de referencia: Inexistente
Meta: Elaborado y publicado
III. Número de medios de subsistencia y empleos decentes 
creados y fortalecidos [MIRR 1.1.1]
Base de referencia: 700
Meta: Mejora de los medios de subsistencia para 3.000 
personas, entre ellas, al menos 2.000 mujeres, 2.000 personas 
de comunidades rurales, 2.000 jóvenes (de 15 a 35 años de 
edad) y 500 personas "flotantes" (nómadas, migrantes o 
refugiados)
Fuentes de datos: Informes del Organismo Nacional de 
Empleo, Capacitación y Colocaciones, proyectos apoyados por 
el PNUD y centros de desarrollo comunitario, el Plan de 
- Ministerio de 
Trabajo
- Organismo 
Nacional de Empleo, 
Capacitación y 
Colocaciones
- Cámara de 
Comercio
- Ministerio de 
Agricultura
- Ministerio de 
Medio Ambiente
- Ministerio de Salud
-Secretaría de Estado 
de Asuntos Sociales
- Mecanismo 
nacional de 
coordinación
- Fondo Mundial de 
Lucha contra el 
SIDA, la 
Tuberculosis y la 
Malaria
- Otras 
organizaciones de 
las Naciones Unidas 
Recursos 
ordinarios:
1.000
Otros
recursos:
10.700DCP/DJI/3
7 17-2
transmisión 
maternoinfantil del 
VIH [MANUD] Base 
de referencia: 19%
Meta: 8%
Incidencia de casos 
de tuberculosis por 
cada 100.000 
personas por año 
[ODS 3.3.2]
Base de referencia: 
378
Meta: 181 Incidencia 
de casos de malaria 
por cada 1.000 
personas por año 
[ODS 3.3.3] Base de 
referencia: 63
Meta: 53
Frecuencia:
Al final del ciclo 
(2022); también 
se vigila 
anualmente o 
cuando se dispone 
de datos 
nacionales 
actualizados
trabajo y empleoUNFPA, PMA, 
UNICEF y ACNUR)
- Banco Mundial y 
otros asociados 
técnicos y 
financieros para el 
desarrollo
- Grupos de la 
sociedad civilDP/DCP/DJ
0605 13
sistemas de acceso a los servicios de prevención y atención 
del VIH, la tuberculosis y la malaria
Porcentaje de centros de salud que prestan servicios de 
prevención de la transmisión maternoinfantil 
Base de referencia: 40%
Meta: 88%
Porcentaje de mujeres embarazadas seropositivas que reciben 
tratamiento antirretroviral [vinculado al MIRR 3.3.1] 
Base de referencia: 85%
Meta: 90% 
Grado de pérdida de fármacos debido a daños y/o vencimiento 
Base de referencia: 0,9%
Meta: 0,1%
Porcentaje de informes presentados puntualmente por el 
sistema de información sobre la gestión sanitaria y las 
dependencias que informan periódicamente
Base de referencia: 57% 
Meta: 80 %
Porcentaje de casos de malaria tratados de manera adecuada
Base de referencia: 87% 
Meta: 95%
Fuentes de datos: Encuestas demográficas de la salud, informe 
mundial de avances en la lucha contra el SIDA, informe del 
programa nacional de lucha contra el SIDA, Anuario 
Estadístico de Salud, informe del programa nacional de lucha 
contra la tuberculosis, informe del programa nacional contra la 
malaria
Prioridad nacional: Centros regionales de desarrollo y desarrollo sostenible (eje 4 de SCAPE)
Resultado del MANUD: Se mejoran los medios de vida de las comunidades rurales y periurbanas para aumentar su resiliencia a los riesgos 
climáticos, las conmociones y la inseguridad alimentaria 
Resultado secundario: Gracias a una ordenación y protección más racionales de los recursos naturales y los ecosistemas mejoran las condiciones de 
vida de las poblaciones más pobresDCP/DJI/3
7 17-2
incluidos los derivados del cambio climático
Población de zonas 
rurales en las fases 3 
y 4 según la 
Clasificación 
Integrada de la 
Seguridad 
Alimentaria en Fases 
[MANUD] Base de 
referencia: 130.830
Meta: 110.000
Número de hectáreas 
de hábitats costeros y 
marinos gestionados 
de forma sostenible 
con arreglo a un 
régimen de 
conservación in situ
[contribución al 
MIRR 1.5]
Fuentes de datos:
- Encuestas del 
PMA y la 
Dirección de 
Estadística
- Informe anual 
de la 
Clasificación 
Integrada de la 
Seguridad 
Alimentaria en 
Fases
- Gacetas
oficiales
- Informes del 
Ministerio de 
Medio Ambiente 
con indicación de 
las dimensiones 
de las zonas y 
evaluación de los 
Producto 2.1. Fortalecimiento de los marcos institucionales 
y normativos para la incorporación de la perspectiva de 
género en la gestión del cambio climático y del riesgo de 
desastres en todos los sectores
Número de nuevos programas nacionales y subnacionales de 
desarrollo y planes sectoriales clave con algunos componentes 
de gestión de desastres o del riesgo climático o ambos [MIRR 
5.3.1]
Base de referencia: 0
Meta: 4
Medida en que se accede a la financiación climática [MIRR 
1.4.1]
Base de referencia: Insuficiente 2
Meta: Parcial
Fuentes de datos: Informes de proyectos y Ministerio de 
Medio Ambiente (centro de coordinación técnica para la 
financiación relacionada con el cambio climático)
- Ministerio de 
Agricultura, 
Ganadería y Pesca
- Ministerio de 
Medio Ambiente
- Ministerio de 
Infraestructura y 
Transporte
- Consejos 
regionales
- Fondo Verde para 
el Clima
- Programa de 
Pequeñas 
Donaciones del 
FMAM
- Sector privado
- Asociados 
financieros y 
técnicos para el 
Recursos 
ordinarios:
550
Otros
recursos:
34.600DP/DCP/DJ
0605 1
51.880
Meta: 60.880
gestión
Frecuencia: fin 
del ciclo (2022); 
también se vigila 
anualmente
subnacional para la ordenación integrada, con perspectiva 
de género, de los recursos hídricos, la conservación de la 
tierra y la protección de los ecosistemas
Capacidad para ejecutar planes nacionales o subnacionales de 
gestión integrada, con perspectiva de género, de los recursos 
hídricos [MIRR 2.5.2]
Base de referencia: Insuficiente
Meta: Parcial 
Restablecer y proteger las rutas de trashumancia 
Base de referencia: 0 
Meta: 5 
Ampliación de las tierras protegidas de la erosión
Base de referencia: 0 km2
Meta: 5 km2
 
Fuentes de datos: Informes de proyectos (incluidos los de 
evaluación de la capacidad y seguimiento), Ministerio de 
Medio Ambiente y Ministerio de Agricultura
el Banco Mundial
- Otros organismos, 
principalmente la 
FAO, el PMA, la 
UNOPS y el 
UNICEF
Prioridad nacional: Gobernanza pública y creación de capacidad (eje 3 de SCAPE)
Resultado del MANUD: Las entidades y los agentes gubernamentales nacionales y locales garantizan la gestión eficaz, eficiente y transparente de lo s 
recursos públicos para el desarrollo incluyente y equitativo 
Resultado del Plan Estratégico:
Satisfacción de las expectativas de los ciudadanos respecto de la participación, el desarrollo, el estado de derecho y la responsabilidad 
mediante sistemas de gobernanza democrática más sólidos
Puesto ocupado en la 
categoría 
“participación y 
derechos humanos”
del Índice de 
Gobernanza en África 
de la Fundación Mo 
Ibrahim [MANUD] 
Base de referencia: 
41/54
Meta: 40/54 
Fuentes de datos: 
-Informe anual de 
la Fundación Mo 
Ibrahim
- Gaceta Oficial 
(Ley y decreto de 
aplicación en 
vigor)
- Informes de los 
consejos 
regionales 
Producto 3.1: Se fortalece la capacidad nacional para 
lograr que la gobernanza, la planificación del desarrollo y 
la programación y coordinación de la ayuda sean 
inclusivas y de base empírica en aras del desarrollo 
sostenible
Estrategia nacional de desarrollo (SCAPE)
Base de referencia: Estrategia actual, hasta 2019 
Meta: Formulación de la próxima estrategia
Índice de capacidad estadística nacional 
Base de referencia: 53,3 (2016)
- Ministerio de 
Economía, Finanzas 
y Planificación 
-Secretaría del 
marco de diálogo 
para la coordinación 
de la ayuda 
- Ministerio de 
Relaciones 
Exteriores y 
Cooperación 
Recursos 
ordinarios: 
1.520
Otros 
recursos:
2.800DCP/DJI/3
7 17-2
reglamentario para la 
transparencia y la 
difusión de 
información 
[MANUD] 
Base de referencia: 
Inexistente
Meta: Disponible 
Número de regiones 
que ejecutan sus 
planes regionales de 
desarrollo [MANUD] 
Base de referencia: 0 
Meta: 3
Al final del ciclo 
(2022); también 
se hace un 
seguimiento anual
Incorporación de los ODS y aceleración de su consecución en 
el marco nacional de desarrollo
Base de referencia: Rápida evaluación integrada
Meta: Marco armonizado de las políticas de desarrollo 
sostenible
Capacidad nacional para utilizar datos actualizados y 
desglosados a fin de dar seguimiento a los progresos 
realizados, e informar al respecto, en la armonización de los 
objetivos nacionales de desarrollo con la Agenda 2030 [MIRR 
7.2.2] Base de referencia: Insuficiente
Meta: Parcial
Eficacia operacional del mecanismo para la coordinación de la 
ayuda [MIRR 7.4.2] Base de referencia: Insuficiente
Meta: Parcial
Informes anuales sobre la cooperación para el desarrollo Base 
de referencia: 0
Meta: 4 
Capacidad de los consejos regionales para la planificación, 
presupuestación o supervisión, o ambas, de la prestación de
servicios básicos [MIRR 3.2.2]
Base de referencia: Ninguna capacidad
Meta: Capacidad parcial
Planes nacionales de desarrollo que incluyen respuestas a los 
problemas de refugiados y migrantes.
Base de referencia:
Meta: 
Fuentes de datos: Informes de proyectos y ministerios 
(finanzas, relaciones exteriores y descentralización), gaceta 
oficial, presupuesto del plan nacional de estadística, informe 
sobre la evaluación de la legislación nacional sobre estadística, 
informes anuales del Banco Mundial sobre el índice de 
Planificación -Dirección de 
Estadística - Ministerio de 
Descentralización 
Delegado - Comisión Nacional 
de Derechos 
Humanos - Ministerio de 
Justicia - Otros ministerios 
competentes - Autoridades 
penitenciarias - Parlamento - Alianza Mundial 
de Comisiones 
Nacionales de 
Derechos Humanos - Red Árabe para las 
Instituciones 
Nacionales de 
Derechos Humanos - Red de 
Instituciones 
Nacionales 
Africanas de 
Derechos Humanos - Sociedad civil -ACNUDH - ACNUR - Banco Mundial - Consejos 
regionales - Unión Europea - Asociados 
financieros y 
técnicos para el DP/DCP/DJ
0605 1
del marco de coordinación de la ayuda.organizaciones de 
Producto 3.2. Fortalecimiento del mecanismo nacional y la las Naciones Unidas 
capacidad institucional para dar seguimiento, y presentar 
informes al respecto, a la situación de los derechos 
humanos y la Convención sobre la Eliminación de Todas 
las Formas de Discriminación contra la Mujer.
Acreditación de la Comisión Nacional de Derechos Humanos 
por la Alianza Mundial de Comisiones Nacionales de 
Derechos Humanos [vinculada al MIRR 2.3.1] 
Base de referencia: No está acreditada
Meta: Acreditada 
Número de sesiones de formación organizadas para los 
representantes de departamentos y la sociedad civil sobre el 
examen periódico universal para la producción de información 
y su seguimiento 
Base de referencia: 0
Meta: 2 por año 
Mecanismo de seguimiento de la aplicación de las 
recomendaciones de las convenciones internacionales de 
derechos humanos y la Convención sobre la Eliminación de 
Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, incluida 
la mutilación genital femenina [vinculado al MIRR 2.3.1] 
Base de referencia: No es operacional 
Meta: Operacional 
Fuentes de datos: Informes de la Comisión Nacional de 
Derechos Humanos, la Fundación Mo Ibrahim y proyectos 
(incluidas la información sobre los órganos de tratados y 
convenciones y la aplicación de las recomendaciones de los 
instrumentos internacionales de derechos humanos)