File Name: DZA-CPD-2023-SP
Year: 2023
Country Name: Algeria
Country Code: DZA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 January – 3 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
7 de diciembre de 2022
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2023
Nueva York, 30 de enero a 3 de febrero de 2023
Tema 7 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Argelia (2023-2027)
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Alianzas y prioridades del programa ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para Argelia (2023-2027) .......................... 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Argelia, un país de ingreso mediano, está llevando a cabo importantes reformas 
económicas, políticas1 y medioambientales. El valor del índice de desarrollo humano 
de 0,745 (96 de 191 países2) pone de manifiesto los considerables avances logrados 
en todos los indicadores de desarrollo humano. La hoja de ruta hacia la “Nueva 
Argelia” inspiró una nueva Constitución y la celebración de elecciones legislativas, 
seguidas de elecciones locales y municipales. Debido a la modificación de la ley 
electoral, la nueva legislatura (2021-2026) ha registrado un aumento significativo de 
la representación juvenil, con 135 de los 407 diputados por debajo de los 40 años.
2. El modelo socioeconómico del país se basa en un acceso universal a los 
servicios sociales sostenido por productos básicos y servicios subvencionados (por 
ejemplo, agua, gas, electricidad, alquiler de viviendas). En 20203, la caída mundial 
de los precios del petróleo, agravada por las repercusiones de la pandemia de 
enfermedad por coronavirus (COVID-19), provocó una contracción del producto 
interno bruto (PIB) del 5,1 %. La situación económica sigue siendo difícil, con la 
subida del precio de los alimentos y el estancamiento de las oportunidades de empleo4. 
Sin embargo, en 2021 aparecieron signos de recuperación, con un aumento 
significativo del PIB del 3,8 %5. Los precios de la energía, los más elevados de la 
década, están fortaleciendo la recuperación económica y los saldos exterior y fiscal y 
estimulando nuevas inversiones en hidrocarburos.
3. Dado el compromiso de Argelia de lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS) 2023-2027 constituye un ambicioso plan para los esfuerzos colectivos de 
las Naciones Unidas. El PNUD contribuye a una parte importante de los resultados del 
sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo, tanto por el volumen de inversión 
como por su enfoque sustantivo y con visión de futuro. Guiado por el Plan de Acción 
del Gobierno 2021-2024 y el Plan Estratégico del PNUD, 2022-2025, el PNUD de 
Argelia se compromete a contribuir a los resultados 1, 2 y 4 del MCNUDS.
4. La estrategia nacional para la biodiversidad y su plan de acción abogan por la 
protección de la biodiversidad para el desarrollo económico y social sostenible y la 
adaptación al cambio climático. Por medio de la contribución prevista determinada a 
nivel nacional, Argelia se ha comprometido a reducir sus emisiones de gases de efecto 
invernadero entre un 7 % y un 22 % para 2030, el 7 % de los cuales se financiará con 
recursos nacionales y el 15 % restante a través de la vía financiera internacional. 
Se trata de un hito importante para un país con un modelo económico basado en los 
hidrocarburos. Argelia representa una proporción relativamente baja de las emisiones 
de gases de efecto invernadero a nivel mundial y, sin embargo, ocupa el puesto 39 de 
los 58 países que producen el 90 % de las emisiones mundiales. Dada su ventaja 
comparativa a la hora de ofrecer soluciones para las políticas públicas relacionadas 
con la naturaleza y el clima, el PNUD se centrará en reforzar las capacidades 
institucionales para la preservación del medio ambiente y la lucha contra el cambio 
climático.
__________________
1 El plan de acción del Gobierno para la ejecución del Programa del Presidente de la República, publicado 
en septiembre de 2021.
2 PNUD, 2020. Informe sobre desarrollo humano 2022. Tiempos inciertos, vidas inestables. 
https://report.hdr.undp.org/es/ (https://www.undp.org/es)
3 Banco Mundial, 2021. Algeria Economic Update – abril de 2021.
www.worldbank.org/en/country/algeria/publication/economic-update-april-2021
4 Desempleo, total (% de la población activa total) (estimación modelado OIT) - Argelia | Datos 
(ldbk)5. Como resultado de los avances en materia de desarrollo y del crecimiento 
económico del país, el consumo de energía ha aumentado exponencialmente en los 
últimos 20 años. Según el Ministerio de Energía y Minas, el consumo de energía pasó 
de 31,6 millones de toneladas equivalentes de petróleo en 2010 a 50,4 millones en 
2019. Las contribuciones determinadas a nivel nacional de Argelia pretenden reducir 
el consumo de energía eléctrica en un 9 % y aumentar la proporción de energía 
renovable en la producción de electricidad hasta el 27 % (actualmente es del 1 %) en 
2030. Con más de 20 años de experiencia en la promoción de soluciones de energía 
sostenible en todo el mundo, el PNUD se encuentra en una posición privilegiada 
dentro del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo para contribuir a definir 
la hoja de ruta de la transformación energética nacional catalizando los conocimientos 
técnicos, en particular sobre los modelos de transición energética y el marco 
regulatorio conexo.
6. Si bien Argelia ha realizado progresos notables en la mejora del acceso de las 
niñas a la educación,6es necesario aumentar el acceso a un empleo decente. La tasa 
de participación de las mujeres en el sector formal ronda el 12 %7 y su tasa de 
desempleo duplica la de los hombres (22,1 % frente al 10,4 %) 8 en 2021. Un
porcentaje considerable de la población joven que trabaja en el sector priv ado no está 
afiliado al sistema de la seguridad social; en 2014, este era el caso del 88,2 % de los 
trabajadores de entre 15 y 24 años 9 . Como se destaca en el examen nacional 
voluntario10 de 2019 y en el plan de acción del Gobierno, las prioridades relacionadas 
con la igualdad de acceso a servicios de calidad, empleo formal y protección social 
deben sustentarse en políticas e inversiones públicas sostenibles que promuevan 
esfuerzos de implementación inclusivos y sostenidos para alcanzar los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. A través de sus carteras de gobernanza democrática y 
diversificación económica, el PNUD se encuentra en una posición ideal para apoyar 
al Gobierno en estos ámbitos.
7. La respuesta a la crisis de la COVID-19 es una prioridad nacional e incluye 
medidas para reforzar el sistema sanitario y la aplicación de reformas de recuperación 
económica, centrándose así en medidas de protección económica y social de los 
hogares y las microempresas y pequeñas y medianas empresas (mipymes). 
Los conocimientos especializados del PNUD en la materia se sustentan en el principio 
de aumentar la resiliencia de las capacidades del sistema sanitario público como 
vector de una recuperación duradera. El PNUD dirigió el plan de respuesta 
socioeconómica a la COVID-19 en Argelia desde el punto de vista técnico, 
aprovechando las competencias más amplias del sistema de las Naciones Unidas para 
fundamentar soluciones de política pública.
8. El PNUD aprovechará su legado y los logros de su programa 2016-2022, que, 
como subraya su evaluación, contribuyó con resultados convincentes a: a) la 
elaboración de estrategias sectoriales (por ejemplo, la estrategia nacional para el 
desarrollo de la pesca y la acuicultura, un proyecto de estrategia nacional para 
prevenir y luchar contra la corrupción); b) el refuerzo de las capacidades 
institucionales argelinas (por ejemplo, se capacitó a las wilayas de Adrar y Médea 
para que apoyasen el empleo juvenil y, en el marco del programa de democracia 
participativa y desarrollo local (“CapDel”), siete municipios elaboraron planes de 
__________________
6
Instituto de Estadística de la UNESCO : Argelia (http://uis.unesco.org/en/country/dz?theme=educationand-literacy)
7 Banco Mundial, datos, Argelia 
(https://datos.bancomundial.org/indicador/SL.EMP.TOTL.SP.FE.ZS?locations=DZ) 
8 Banco Mundial, datos, Argelia (https://datos.bancomundial.org/pais/argelia) 
9 Oficina Nacional de Estadística. Enquête emploi auprès des ménages. 2014. 
(d//df/lidf)desarrollo comunales); y c) el avance de la igualdad de género (por ejemplo, más de 
800 mujeres elegidas a nivel local recibieron capacitación en 12 wilayas).
9. En respuesta a las prioridades nacionales de reforzar la participación ciudadana 
en la vida social, económica y política del país, el PNUD, en colaboración con los 
ministerios competentes, llevará a cabo iniciativas que fortalezcan la participación 
socioeconómica, el desarrollo local inclusivo y la transparencia y la rendición de 
cuentas de las instituciones públicas, que son esenciales para adaptar los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible para una sociedad pacífica e inclusiva.
10. En todo el programa, y en colaboración con el equipo de las Naciones Unidas 
en el país, el PNUD apoyará los esfuerzos gubernamentales para mejorar la 
cooperación internacional mediante el intercambio de buenas prácticas y lecciones 
aprendidas, como parte de la cooperación Sur-Sur y triangular. Un acuerdo con la 
Agencia Argelina para la Cooperación Internacional para la Solidaridad y el 
Desarrollo esbozará las medidas encaminadas a esos objetivos. Para ello, el PNUD 
ofrecerá sus conocimientos técnicos especializados y apoyará las capacidades 
técnicas relacionadas con la diplomacia económica, el desarrollo económico regional, 
la migración circular y la promoción de la paz y la seguridad sostenibles.
11. El apoyo integrado del PNUD para la ejecución del MCNUDS incluirá 
conocimientos especializados para impulsar políticas intersectoriales y una 
programación con base empírica, análisis de datos y servicios en función de la 
demanda para los asociados nacionales y el equipo de las Naciones Unidas en el país 
(ENUP). En consonancia con el Plan Estratégico 2022-2025, el PNUD contribuirá a 
impulsar el cambio a través de tres facilitadores estratégicos: a) la financiación para 
el desarrollo, mediante la movilización de una financiación integral para la 
consecución de todos los Objetivos de Desarrollo Sostenible; b) la digitalización, 
aportando liderazgo intelectual e innovaciones prácticas para construir una sociedad 
y una economía digitales inclusivas, éticas y sostenibles; y c) innovaciones 
estratégicas, invirtiendo sistemáticamente en conocimientos de vanguardia como 
plataformas multiplicadoras para provocar cambios sistémicos.
II. Prioridades y alianzas del programa
12. El programa para el país se formuló con las contribuciones de instituciones 
gubernamentales, la sociedad civil, el mundo académico, el sector privado y otros 
asociados bilaterales y multilaterales. El PNUD aprovechará las alianzas de las 
Naciones Unidas, entre otras, para crear sinergias en programas y sectores, con el fin 
de hacer uso de la especialización y los conocimientos necesarios para impulsar la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. El programa del PNUD sigue el mandato 
del Plan Estratégico, está alineado con el plan de acción del Gobierno 2021-2024 y 
se sustenta en la teoría del cambio del MCNUDS11.
13. El PNUD apoyará soluciones integradas de desarrollo organizadas en torno a 
tres resultados del MCNUDS 2023-2027: a) naturaleza, clima y energía; b) 
crecimiento económico inclusivo; y c) gobernanza democrática. Además, el PNUD 
apoyará el cumplimiento de los compromisos del Gobierno en materia de cooperación 
internacional, ampliando las capacidades para reforzar la cooperación Sur-Sur y 
triangular, en consonancia con el MCNUDS y prestando especial atención al 
continente africano.
14. El PNUD perseguirá sus prioridades programáticas contribuyendo a la 
elaboración y aplicación de políticas públicas, a la formulación y sistematización de las mejores prácticas, al fortalecimiento de las capacidades nacionales y al ensayo y 
la puesta en marcha de iniciativas innovadoras. La programación conjunta del PNUD 
constituye una importante contribución a los resultados del MCNUDS. Las sinergias 
y las economías de escala son evidentes en todas las esferas de resultados.
15. A través de su programación, el PNUD repercutirá en la creación de empleo y 
la generación de ingresos dentro de una economía diversificada; reforzará la 
transparencia y la rendición de cuentas para una prestación de servicios públicos de 
calidad; y contribuirá al cumplimiento de los compromisos nacionales y mundiales 
en materia de prevención y mitigación de los efectos del cambio climático. La labor 
en el ámbito de la gobernanza democrática y el estado de derecho se ampliará para 
reforzar el contrato social de acuerdo con la Constitución argelina y los marcos 
normativos internacionales, garantizando que nadie se quede atrás.
Resultado 1. Naturaleza, clima y energía
16. La contribución del PNUD a este resultado se sustenta en la hipótesis de la teoría 
del cambio según la cual si se refuerzan las capacidades institucionales para la 
preservación del medio ambiente, si se acelera la aplicación de estrategias y planes 
de acción para la gestión sostenible y la conservación de los recursos naturales y los 
ecosistemas, si se refuerza la aplicación de políticas de transición energética, si se 
fortalecen las políticas y estrategias para la prevención y gestión de riesgos graves y 
la mitigación de su repercusión financiera, entonces la sociedad y sus ciudadanos 
serán más resilientes y estarán suficientemente preparados para hacer frente a las 
vulnerabilidades vinculadas al cambio climático. El resultado contribuirá a los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 5-7, 12-15 y 17, utilizando las soluciones 
emblemáticas 2, 3, 4 y 512.
17. A través de cuatro productos, el pilar aborda la conservación de los recursos 
naturales y los ecosistemas y la degradación de las tierras; el cambio climático; la 
transición energética; y los compromisos nacionales, regionales y mundiales. Esto se 
logrará en colaboración con el Gobierno, el ENUP y los principales asociados para el 
desarrollo, y se medirá respecto a los compromisos nacionales y las metas e 
indicadores disponibles de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
18. El Plan Nacional sobre el Clima de Argelia constituye un programa de 
mitigación y adaptación cuyo objetivo es lograr un crecimiento socioeconómico 
sostenido y un desarrollo social inclusivo; y promover la integración de estrategias 
de adaptación en sectores económicos identificados como vulnerables al cambio 
climático. En colaboración con el Ministerio de Medio Ambiente y en colaboración 
con la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura 
(FAO) y el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), el PNUD apoyará 
programas nacionales que hagan frente las vulnerabilidades ante el cambio climático 
y desarrollen soluciones para aplicar el Plan Nacional sobre el Clima. El PNUD 
seguirá brindando apoyo al Ministerio de Medio Ambiente en la preparación de su 
tercera comunicación nacional, su primera actualización bienal sobre el cambio 
climático y la elaboración del plan nacional de adaptación. En colaboración con la 
secretaría de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la 
Desertificación y la FAO, el PNUD trabajará para prevenir la degradación de las 
tierras y la desertificación, prestando apoyo técnico y operacional para proteger la 
biodiversidad.
19. El PNUD impulsará estrategias, como la financiación, que incentiven a los 
sectores público y privado para que realicen inversiones innovadoras que promuevan 
__________________
12 
l lidl iiliblibsoluciones sociales y económicas que protejan la biodiversidad y el medio ambiente. 
El apoyo al plan nacional de adaptación está explícitamente vinculado al crecimiento 
y la diversificación económicos, que, a cambio, se beneficiarán de soluciones 
políticas de financiación climática. En este sentido, la labor prevista con el Ministerio 
de Medio Ambiente y el Fondo para el Medio Ambiente Mundial en materia de gestión 
integrada de residuos contribuirá al desarrollo de una economía circular que 
fomentará la creación de empleo en todas las cadenas de valor ecológicas emergentes.
20. Como organismo principal entre las organizaciones residentes que trabajan en 
la transición energética, el PNUD prestará asistencia técnica al Gobierno para 
elaborar un nuevo modelo energético y redactar un nuevo marco regulatorio para la 
transición energética. Esta tarea se llevará a cabo en colaboración con la Agencia 
Internacional de Energías Renovables, entre otros agentes. Se buscarán sinergias con 
un modelo de crecimiento económico inclusivo, especialmente en materia de creación 
de empleo y de desarrollo del espíritu empresarial.
21. La prevención y mitigación de los principales riesgos naturales será otro de los 
objetivos clave del PNUD. Como parte del Programa Tripartito anunciado en la 
Cumbre sobre la Acción Climática organizada por el Secretario General en septiembre 
de 2019, el PNUD colaborará con la Dirección General Forestal del Ministerio de 
Agricultura y el sector asegurador en la financiación del riesgo climático y los seguros 
inclusivos para mejorar la resiliencia institucional y socioeconómica ante los riesgos 
climáticos y otros peligros naturales. Estos últimos, entre otros, son supervisados por 
la Delegación Nacional de Riesgos Graves, otro asociado clave para impulsar las 
reformas en este ámbito.
Resultado 2. Crecimiento económico inclusivo
22. La contribución del PNUD a este resultado se sustenta en la teoría del cambio 
según la cual si las instituciones nacionales han reforzado sus capacidades para 
anticiparse y responder a la necesidad de cualificación del mercado de trabajo, si las 
empresas han reforzado sus capacidades para desarrollar e integrar cadenas de valor 
agroalimentarias sostenibles, y si las personas se benefician de mecanismos de apoyo 
e incentivos para su inclusión en una economía verde, circular, innovadora y creativa, 
entonces se avanzará hacia una economía diversificada que genere empleos decentes 
e inclusivos, al tiempo que respeta el medio ambiente. El resultado contribuirá a los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 2, 4, 5, 7, 8, 10 y 12, aprovechando las 
soluciones emblemáticas 1, 3, 4 y 5 del PNUD.
23. En consonancia con el Plan de Recuperación Económica de Argelia 13, el pilar 
apoyará un desarrollo económico nacional más resiliente, inclusivo y solidario. 
El PNUD apoyará la diversificación económica, la creación de empleo sostenible y 
un ecosistema de emprendimiento eficiente. Para lograrlo, el PNUD, en colaboración 
con el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social y en sinergia con la 
Organización Internacional del Trabajo (OIT), consolidará y ampliará la labor 
existente para promover la economía social y solidaria, centrando su atención en el 
aumento de las oportunidades de empleo para los jóvenes, las mujeres y las personas 
con discapacidad a través de modelos económicos de solidaridad social.
24. Buscando sinergias a nivel de toda su cartera, el PNUD contribuirá al 
establecimiento de una economía circular inclusiva basándose en su próximo proyecto 
de gestión de residuos; e incentivando el sector de las mipymes mediante el desarrollo 
de las competencias, aptitudes y capacidades necesarias para la transición energética. 
En colaboración con el Ministerio de Empresas Emergentes y Microempresas, el 
__________________
13 
ldlÉi(ldii)idiiiPNUD apoyará el fortalecimiento de las capacidades institucionales para seguir 
desarrollando el ecosistema empresarial a través de la innovación. Sobre la base de la 
labor realizada como parte de la respuesta a la COVID-19, el PNUD apoyará el 
fortalecimiento de las capacidades de ensayos de drogas del ministerio responsable 
de los productos farmacéuticos y la industria, un requisito previo para ampliar las 
cadenas de valor farmacéuticas nacionales.
25. La elaboración de una hoja de ruta gubernamental para aumentar la inversión en 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible es otra área prioritaria que el PNUD liderará 
en colaboración con los organismos de las Naciones Unidas. Esto permitirá al 
Gobierno y a las instituciones nacionales trazar, optimizar y reorientar las políticas 
públicas existentes y catalizar inversiones estratégicas adecuadas al contexto 
argelino. En colaboración con el Ministerio de Finanzas y en asociación con la 
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), el 
PNUD apoyará los esfuerzos encaminados a financiar los Objetivos mediante la 
aplicación del marco financiero nacional integrado; una solución para diseñar, 
supervisar y revisar la estrategia financiera del Gobierno con el fin de alcanzar 
prioridades nacionales sostenibles relacionadas con los objetivos. Este enfoque se 
complementa con un programa exhaustivo sobre transparencia presupuestaria, que se 
espera ponga en marcha, entre otras cosas, herramientas de presupuestación social y 
con perspectiva de género. Del mismo modo, a través de la Iniciativa para la 
Financiación de la Biodiversidad, el PNUD apoyará al Gobierno argelino para 
catalizar inversiones que sean compatibles tanto con la preservación de la 
biodiversidad y la naturaleza como con el imperativo de un crecimiento económico 
inclusivo.
26. Para fomentar el crecimiento económico, los esfuerzos del Gobierno se centran 
en desarrollar cadenas de valor sostenibles e inclusivas de sectores prometedores 
reforzando las capacidades del sector privado. La agricultura y la pesca son de vital 
importancia si se tienen en cuenta los retos que plantea la seguridad alimentaria 
mundial. El PNUD, en colaboración con los asociados de las Naciones Unidas y los 
ministerios pertinentes, apoyará las iniciativas nacionales para promover la estrategia 
nacional para las mipymes. En colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo de la Capitalización y la Corporación Financiera Internacional, 
también se buscará la inclusión financiera y un mayor acceso de las mipymes a la 
financiación a través de soluciones digitales.
Documento final 3. Gobernanza democrática
27. La contribución del PNUD a este resultado se sustenta en la teoría del cambio 
según la cual si se refuerza el marco institucional para la transparencia y la rendición 
de cuentas, si se fortalecen los mecanismos de cohesión social y la participación 
efectiva de las mujeres y los jóvenes, si se mejora la eficacia de la administración y 
el acceso a servicios públicos de calidad, si se refuerza el acceso a la justicia de 
conformidad con el estado de derecho, entonces las instituciones argelinas estarán 
mejor equipadas para prestar servicios de calidad, hacer frente a las desigualdades y 
garantizar que nadie se quede atrás. El resultado contribuirá a los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible 1, 3, 5, 10 y 16 y a las soluciones emblemáticas 1, 2, 3 y 6 del 
PNUD.
28. A través de su liderazgo intelectual en materia de gobernanza democrática y 
estado de derecho, el PNUD apoyará los esfuerzos nacionales para la aplicación 
efectiva de la Constitución. El Tribunal Constitucional y el PNUD promoverán 
conjuntamente la ampliación del espacio cívico y el refuerzo de la participación 
ciudadana en los procesos jurídicos, institucionales y políticos. La oficina en el país 
colaborará con el Centro de Oslo para la Gobernanza del PNUD y el Departament o de Asuntos Políticos y de Consolidación de la Paz de las Naciones Unidas para 
mejorar el acceso a la justicia mediante la promoción de los derechos 
constitucionales.
29. La lucha contra la corrupción, la mejora de la transparencia y la rendición de 
cuentas en el sector público y el fomento de la cohesión social son prioridades 
alineadas con la nueva Constitución aprobada en 2020. Este pilar tomará como base 
las lecciones aprendidas del anterior ciclo programático y ampliará su enfoque para 
incluir una mayor participación de la sociedad civil, junto con sólidos mecanismos de 
rendición de cuentas, y promover la participación social, económica y política de los 
jóvenes y las mujeres. El PNUD trabajará con el parlamento y sus miembros para que 
ejerzan eficazmente sus funciones legislativas, representativas y de supervisión, 
apoyando al mismo tiempo las iniciativas destinadas a aumentar la participación 
política de las mujeres14. Conjuntamente con la Oficina de las Naciones Unidas contra 
la Droga y el Delito, el PNUD apoyará los esfuerzos del Estado por culminar y aplicar 
una estrategia nacional para promover la integridad y la lucha contra la corrupción, 
al tiempo que promoverá los esfuerzos sectoriales por detectar y hacer frente a los 
riesgos de corrupción que socavan el potencial del sector para avanzar hacia los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
30. Con el objetivo de no dejar a nadie atrás, el PNUD, junto con el Ministerio de 
Juventud y Deportes y el Fondo de Población de las Naciones Unidas, apoyará el 
desarrollo y la aplicación de políticas públicas que fomenten la inclusión y la 
participación proactiva de los jóvenes en las esferas social, económica y política. 
Junto con el Ministerio de Justicia, el PNUD profundizará en su labor previa de 
promoción del estado de derecho aumentando las posibilidades de reintegración 
social de antiguos detenidos en apoyo de la cohesión social, lo que fomentará la 
confianza entre los ciudadanos y el Estado.
31. En respuesta a las prioridades nacionales de reforzar la participación ciudadana 
en la vida social, económica y política del país, el PNUD, en colaboración con el 
Ministerio del Interior, las colectividades locales y planificación territorial, llevará a 
cabo iniciativas que fortalezcan la participación socioeconómica, el desarrollo local 
inclusivo y la transparencia y la rendición de cuentas de las instituciones públicas, 
que son esenciales para una sociedad pacífica e inclusiva. El PNUD tomará como 
base sus logros anteriores, que incluyen la elaboración de planes de desarrollo 
comunales, y aprovechará las complementariedades con los asociados para el 
desarrollo para promover y contribuir a la consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible a nivel local. Además, se mejorará el acceso a los servicios soc iales, 
especialmente en el ámbito de la salud, mediante el fortalecimiento de las capacidades 
nacionales, incluida la participación de la sociedad civil.
III. Gestión del programa y de los riesgos
32. El presente documento del programa para el país describe a grandes rasgos las 
contribuciones del PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método 
de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización 
de resultados y los recursos asignados al programa a nivel del país. La responsabilidad 
del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto de los programas 
para los países se establece en las políticas y los procedimientos de operaciones y 
programas y en el marco de control interno de la organización.
__________________
14 
lilill l idljlid33. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, podrá sustituirse la 
ejecución nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa 
para responder a situaciones de fuerza mayor. Se utilizará el método armonizado de 
transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de las Naciones 
Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y clasificaciones de 
costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de desarrollo se 
imputarán a los proyectos respectivos.
34. Debido a su condición de país de ingreso mediano, los donantes bilaterales y 
multilaterales asignan a Argelia una financiación limitada. El PNUD trabajará con el 
gobierno y otros asociados para adaptarse a las incertidumbres y disrupciones 
relacionadas con la financiación. Se preverán, en concertación con el Gobierno, 
instrumentos de programación innovadores, es decir, el mecanismo de intervención, 
la participación del Gobierno en la financiación de los gastos, servicios de 
asesoramiento para el desarrollo e instrumentos de programación conjunta.
35. El PNUD colaborará con el Gobierno mediante análisis de datos, evaluaciones 
de mitad de período y otras herramientas de gestión y seguimiento basadas en el 
principio de la obligación compartida de rendir cuentas para anticipar y mitigar los 
riesgos relacionados con la ejecución satisfactoria del programa para el país. Las 
reuniones anuales del comité directivo del proyecto y, cuando sea necesario, las 
reuniones especiales, garantizarán que cualquier cuestión que surja se aborde de 
forma pertinente y oportuna.
36. Se garantizará el aseguramiento de la calidad y las salvaguardias sociales y 
ambientales para evitar repercusiones sociales negativas y controlar la huella 
ecológica del programa. En consecuencia, se establecerán mecanismos de 
reclamación. El PNUD ha integrado la igualdad de género y el empoderamiento de 
las mujeres en la programación y ha prestado especial atención a las necesidades de 
los jóvenes y las mujeres rurales de las localidades más rezagadas en materia de 
desarrollo para promover un desarrollo inclusivo con el que nadie se quede atrás.
37. Como se recomendó en la evaluación del programa anterior, el PNUD reforzará 
su capacidad programática y operacional y la de sus asociados para apoyar 
eficazmente la ejecución del nuevo programa para el país. La planificación para 
emergencias del programa ayudará al PNUD a responder eficazmente a cualquier 
incidente, acontecimiento o situación importante, por ejemplo, la pandemia de 
COVID-19, los riesgos de desastres, etc.
IV. Seguimiento y evaluación
38. El programa se ajustará a los requisitos institucionales de seguimiento y 
evaluación del PNUD, incluidas las normas del Grupo de Evaluación de las Naciones 
Unidas y, cuando proceda, movilizará competencias específicas.
39. Como parte del sistema de las Naciones Unidas, el PNUD contribuirá al 
seguimiento del programa para el país y del MCNUDS para avanzar hacia la 
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. En base a la evaluación del 
anterior programa para el país, el PNUD establecerá un sólido sistema de gestión 
basada en los resultados respaldado por un marco interno de seguimiento y 
evaluación. Los indicadores y las metas se optimizarán y alinearán con la norma 
específica, medible, viable, pertinente y con plazos (“SMART”) para medir tanto el 
impacto como el progreso a nivel de resultados y productos. El seguimiento del 
programa alimentará el proceso de adopción de decisiones, lo que permitirá corregir
el rumbo e incluir las lecciones aprendidas. Se apoyarán los esfuerzos para reforzar 
liildddil PNUD á blde responder a cualquier solicitud que fortalezca la medición de los avances respecto 
a la Agenda 2030.
40. Las evaluaciones temáticas independientes servirán de base para el diseño y la 
ejecución del programa, detectarán oportunidades para establecer sinergias en todo el 
programa para el país y promoverán el aprendizaje conjunto y la innovación.
41. Se llevarán a cabo análisis de género a través de un enfoque de todo el programa, 
incluida una asignación presupuestaria del 15 %. El marcador de género se utilizará 
para supervisar las intervenciones específicas e integradas.
42. La ejecución del programa irá acompañada de un plan de gestión del 
conocimiento que incluirá notas de políticas, documentos temáticos e informes 
periódicos. Fomentará la memoria institucional, la cultura del intercambio y el 
refuerzo de la promoción y la comunicación internas y externas.DP/DCP/DZA
7872 11
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: ODS 5, 6, 7, 12, 13, 14, 15 y 17
RESULTADO 4 DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: la población se beneficia de la aplicación de las 
políticas adoptadas por el Gobierno argelino de conformidad con el derecho constitucional a un medio ambiente saludable, conf orme a los objetivos de transición 
energética, y en consonancia con los tratados multilaterales en materia de medio ambiente relativos, entre otras cosas, a la lucha contra el cambio climático, la 
preservación de la diversidad biológica, la gestión de los riesgos de desastres y la lucha contra la desertificación y la degradación de las tierras.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: 3 (Crear resiliencia)
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas del 
Marco de Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del 
programa para el país (incluidos 
los indicadores, las bases de 
referencia y las metas)
Principales asociados y marcos
de asociación
Costo estimado 
por resultado ($)
Superficie de ecosistemas 
forestales gestionados de forma 
sostenible (planes de gestión, 
planes de gestión operacional)
Base de referencia: 166.187 ha
Meta: 550.000 ha
Tasa de generación de 
electricidad por medio de energía 
renovable
Base de referencia: 0,4 % (fuente: 
acuerdo ambiental internacional)
Meta: 13 %
Reducción de las emisiones de 
CO2
Base de referencia: 151 670 kt de 
CO2 (2019)
Meta: reducción del 4,2 % 
respecto a 2015 (sin ayuda 
internacional) y 13,2 % (con 
ayuda internacional) de CDN
Desarrollo sostenible de entornos 
urbanos
Base de referencia: número de 
estrategias desarrolladas a través 
del MCNUDS;
Número de personas que se 
benefician de actividades de 
creación de capacidad;
Archivos, informes, documentación 
oficial de la administración forestal
Balance energético nacional
(https://www.energy.gov.dz/Media/gale
rie/bilan_energetique_national_2019_5
f7b107553bcd.pdf)
Inventario nacional de gases de efecto 
invernadero
Informes/exámenes de ejecución del 
MCNUDS 2023-2027;
Actas de la estructura directiva
Resultado 1.1: refuerzo de las 
capacidades institucionales para la 
preservación del medio ambiente y 
la lucha contra el cambio 
climático.
Indicador 1.1.a: número de 
instituciones públicas y 
privadas cuyas capacidades se 
han reforzado
Base de referencia (2023): 2
Meta (2027): al menos 35
Fuente de datos y frecuencia: 
informes del PNUD de 
Argelia, documentación 
oficial
Indicador 1.1.b: número de 
municipios con un 
instrumento operacional de 
gestión del riesgo climático
Base de referencia (2022): 1
Meta (2027): al menos 5
Fuente de datos y frecuencia: 
informes del PNUD de 
Argelia, documentación 
oficial
Gobierno: los Ministerios de 
Relaciones Exteriores; de Medio 
Ambiente, de Energía; del Interior, 
incluida protección civil; de 
Finanzas; de Agricultura; de 
Industria, de Recursos Hídricos; de 
Vivienda; de Solidaridad de 
Educación Superior.
Organismos nacionales para el 
cambio climático; para presas y 
trasvases; para el fomento y la 
racionalización del uso de la energía; 
para el desarrollo de las inversiones.
Centro de Investigación de Energías 
Renovables; Comisión Reguladora 
de la Electricidad y el Gas; 
Comisión de Energías Renovables y 
Eficiencia Energética
Naciones Unidas: FAO, OIEA, 
UNCTAD, Convención de las 
Naciones Unidas de Lucha contra la 
Desertificación
Sociedad civil: Institut National de 
Recherche Forestière, Ecole 
Nationale Supérieure Agronomique 
d'Alger, Institut National de la 
Vulgarisation Agricole, Institut 
National de la Protection des 
Végétaux, Institut Technique des 
Grandes Cultures, Institut National 
Recursos 
ordinarios: 
776.000 dólaresDCP/DZA/4
8 22-2
sostenibles
Base de referencia: véase la base 
de referencia anterior
Meta: véase la meta anterior
MCNUDS 2023-2027.
Actas de la estructura directiva
aplicación de estrategias y planes 
de acción de gestión sostenible 
para la conservación de los 
recursos naturales y los 
ecosistemas
Indicador 1.2.a: número de 
estrategias nacionales 
apoyadas para su ejecución
Base de referencia (2022): 2
Meta (2026): al menos 3
Fuente de datos y frecuencia: 
datos del proyecto y del 
Gobierno
Indicador 1.1.b: se ha 
establecido un mecanismo 
para observar y vigilar el 
impacto del cambio climático 
en la costa y el ecosistema 
marino
Base de referencia 2022: no
Meta: 2027: sí
National d'Etude pour le 
Développement Rural, Association 
pour la promotion des femmes (p. 
ej., Association Promotion des 
Femmes Rurales de la Wilaya de 
Skikda).
Sector privado: bancos nacionales, 
instituciones financieras 
internacionales, seguros
Donantes: FMAM, GCF, Gobiernos 
de Dinamarca; de Alemania; del 
Japón; de los Países Bajos; de los 
Estados Unidos de América.
Otros: Agencia Internacional de 
Energías Renovables, GIZ
9.050.000 dólares.
Resultado 1.3: apoyo a la 
estrategia nacional para la 
transición energética
Indicador 1.3.a: se define un 
conjunto de opciones para un 
nuevo modelo energético y se 
pone a disposición de los 
responsables de las decisiones
Base de referencia (2022): no
Meta (2027): sí
Fuente de datos y frecuencia: 
informes del PNUD
Indicador 1.3.b: se ha 
finalizado un proyecto de 
marco regulatorio y está listo 
para su adopción
Base de referencia (2022): no
Meta (2027): sí
Fuente de datos y frecuencia: 
informes del PNUD, leyesDP/DCP/DZA
7872 13
capacidades institucionales para 
prevenir y gestionar los principales 
riesgos y de los mecanismos 
financieros para mitigar su 
impacto
Indicador 1.4.a: número de 
instituciones cuyas 
capacidades se han reforzado
Base de referencia (2022): 0
Meta (2026): al menos 2
Fuente de datos y frecuencia: 
informes del PNUD, datos 
oficiales, Consejo Nacional 
de Seguros.
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: ODS 1, 2, 5, 8, 9 y 12
RESULTADO 1 DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: la población, incluidas las personas que se 
encuentran en situación de vulnerabilidad, se beneficia de una economía más resiliente y diversificada gracias a un entorno p ropicio para la inversión y el 
desarrollo de empresas sostenibles que generan empleos decentes.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: 1 (transformación estructural)
Proporción de jóvenes (entre 15 y 
24 años) que no cursan estudios, 
no están empleados ni reciben 
capacitación, desglosada por sexo 
(indicador nacional 8.6.1 de los 
ODS)
Base de referencia: global: 
26,2 % (2019); Mujeres: 32,1 % 
(2019)
Hombres: 20,4 % (2019)
Meta: global: 22 %; Mujeres: 
27 %; Hombres: 17 %
Tasa de desempleo
Base de referencia: global: 9,1 % 
(2019)
Mujeres: 20,4 % (2019)
Hombres: 11,4 % (2019)
Total jóvenes (16-24 años): 
23,6% (2019)
Mujeres jóvenes (16-24): 45,1 % 
(2019)
Hombres jóvenes (16-24): 26,9 % 
(2019)
Oficina Nacional de Estadística (ONS)
Agencia Nacional de Empleo (ANEM)
ONS
ANEM
ONS
Dirección General de Aduanas
Banco de Argelia
ONS
Centre National du Registre du 
Commerce
Resultado 2.1: las instituciones 
nacionales han reforzado sus 
capacidades para anticiparse y 
responder a las necesidades de 
cualificación del mercado de 
trabajo y apoyar la transición hacia 
un trabajo decente, especialmente 
para las mujeres y los jóvenes
Indicador 2.1.a: número de 
instituciones nacionales cuyas 
capacidades se han reforzado 
para promover el empleo 
inclusivo y sostenible
Base de referencia (2022): 5
Meta (2027): al menos 9
Fuente de datos y frecuencia: 
informes del PNUD
Gobierno: Ministerios de Trabajo; de 
Formación Profesional; de 
Comercio; del Interior; de 
Relaciones Exteriores; de Finanzas; 
de Agricultura; de Pesca; de 
Industria; de Medio Ambiente; de 
Transición Energética; de Educación 
Superior; de Empresas Emergentes; 
de Correos y Telecomunicaciones; 
de Turismo; de Juventud.
Banco Central; Agencia Nacional de 
Desechos; Agencia Nacional de 
Apoyo y Desarrollo del 
Emprendimiento; Conservatorio
Nacional de Formación Ambiental; 
Autoridad Reguladora de Correos y 
Comunicaciones Electrónicas; 
Cámara de Comercio e Industria.
FAO, OIT, Centro de Comercio 
Internacional, OMPI
Sociedad civil: Universidad de 
Ciencia y Tecnología Houari 
Boumediene, Universidad 
Recursos 
ordinarios:
700.000 dólares
Resultado 2.2: las instituciones y 
las empresas (microempresas y 
pequeñas y medianas empresas) 
han reforzado sus capacidades para 
desarrollar sectores prometedores 
de manera sostenibleDCP/DZA/4
8 22-2
jóvenes 20 %; Mujeres jóvenes: 
38 %; Hombres jóvenes 22%
mipymes que se han 
beneficiado de programas de 
creación de capacidad
Base de referencia (2022): 32
Meta (2027): 382
Fuente de datos y frecuencia:
Datos sectoriales, informes 
del PNUD
Indicador 2.2.b: número de 
estructuras institucionales 
locales apoyadas en el ámbito 
de la economía social y 
solidaria y apoyo a la 
creación de empleo:
Base de referencia (2022): 16
Meta (2027): 371
Asociaciones de CapDel, Sidra 
(asociación para el desarrollo de la 
juventud), CirculeR, cooperativas, 
organizaciones profesionales, Torba 
(colectivo para la agroecología).
Sector privado: operadores de 
telefonía móvil, bancos, 
organizaciones de productores, 
incubadoras de empresas, BBC 
Media Action
IFI: Banco Africano de Desarrollo, 
Corporación Financiera 
Internacional, Grupo Banco Mundial
Donantes: Gobiernos de Alemania; 
de Bélgica; de Francia; de Italia; del 
Japón; de los Países Bajos; del Reino 
Unido. Unión Europea, FMAM
Otros: Agencia Española de 
Cooperación Internacional para el 
Desarrollo, Agencia Francesa de 
Desarrollo
Resultado 2.3: las mujeres y los 
hombres emprendedores jóvenes 
se benefician de una inclusión 
económica sostenible a través de la 
promoción de la economía social y 
solidaria
Indicador 2.2.b: número de 
personas, desglosado por edad 
y sexo, que se han 
beneficiado de soluciones de 
inclusión financiera
Base de referencia (2022): 
3040 (1535 mujeres/1505 
hombres)
Meta (2027): 4640
Fuente de datos y frecuencia: 
informes del PNUD 
Otros recursos: 7.370.000 dólaresDP/DCP/DZA
7872 15
RESULTADO 2 DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: la población se beneficia de instituciones 
transparentes, responsables y eficaces que garantizan su participación y representación efectivas y el estado de derecho, así como la promoción de valores de 
inclusividad y no discriminación, incluidas las personas que se encuentran en situación de vulnerabilidad.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: 2 (no dejar a nadie atrás)
Puntaje del índice de percepción 
de la corrupción
Base de referencia: 36/100 (2020)
Meta: PD
Gasto público primario como 
proporción del presupuesto 
inicial aprobado, por sector (o 
código presupuestario u otro 
criterio similar) - Indicador 
16.6.1 de los ODS
Base de referencia: 99,7983 
(2019)
Meta: PD
Participación y representación en 
todos los niveles de la toma de 
decisiones (indicador 16.7.1 de 
los ODS);
Representación de las mujeres en 
el parlamento/gobierno
Base de referencia: mujeres en el 
parlamento nacional: parlamento 
nacional 8,11 % (2021)
Meta: PD
Capacidades de los jóvenes para 
la participación política
Base de referencia: jóvenes (< 40 
años) en el parlamento nacional: 
33,41 % (2021)
Meta: PD
Proporción de la población cuya 
última experiencia con los 
servicios públicos fue 
satisfactoria - Indicador 16.6.2 de 
los ODS
Base de referencia: N/A
Meta: PD
Clasificación de Transparency 
International
Base de datos mundial de los ODS
Base de datos mundial de los ODS
Ministerio de Juventud y Deporte; del 
Interior
Ministerio del Interior
Ministerio de Digitalización y 
Estadística
Ministerio de Finanzas
Ministerio de Digitalización y 
Estadística
Resultado 3.1: refuerzo del 
marco institucional para la 
transparencia y la rendición de 
cuentas, y de su aplicación, de 
conformidad con los ODS
Indicador 3.1.a: número de 
textos normativos en materia 
de transparencia y lucha 
contra la corrupción 
elaborados
Base de referencia (2022): 
ninguno
Meta (2026): al menos 2
Fuente de datos, frecuencia: 
publicaciones oficiales, 
informes del PNUD
Indicador 3.1.b: número de 
instituciones apoyadas
Base de referencia (2021): 1
Meta (2026): al menos 4
Fuente de datos, frecuencia: 
memorandos de 
entendimiento, documentos 
del proyecto, informes del 
PNUD
Indicador 3.1.c: se elabora 
una hoja de ruta 
gubernamental para la 
financiación para el 
desarrollo
Base de referencia (2021): 
no
Meta (2026): sí
Fuente de datos, frecuencia: 
publicaciones oficiales, 
documentos del proyecto, 
informes del PNUD
Gobierno: Ministerios del Interior; 
de Relaciones con el Parlamento; de 
Finanzas; de Justicia; de Salud; de 
Trabajo; de Formación; de 
Solidaridad.
Banco Central; Asamblea Popular 
Nacional y Consejo de la Nación; 
Tribunal de Cuentas; Inspección 
General de Finanzas; Órgano 
Nacional de Prevención y Lucha 
contra la Corrupción; Consejo 
Económico, Social y 
Medioambiental Nacional; Mediador 
de la República.
Naciones Unidas: UNCTAD, 
UNICEF, ONU-Mujeres, PMA
Sociedad civil: red nacional de 
integridad, periodismo de 
investigación, laboratorios de 
investigación especializados
IFI: Grupo Banco Mundial, Banco 
Islámico de Desarrollo
Donantes: Gobiernos de la República 
de Corea, de Suiza, del Reino Unido 
y de los Estados Unidos. La Unión 
Europea; Fondo para la 
Consolidación de la Paz.
Otros: Fundación Berghof, 
Academia Folke Bernadotte, 
Collaborative Learning Projects, 
Unión Interparlamentaria, 
Organización Mundial de 
Parlamentarios contra la Corrupción, 
Centro de Gobernanza de Oslo del 
PNUD; Dirección de Gestión de 
Crisis del PNUD
Recursos 
ordinarios:
1.000.000 de 
dólares DCP/DZA/4
8 22-2
estrategias sectoriales que 
promuevan la participación 
efectiva de las mujeres y los 
jóvenes e integren mecanismos 
de cohesión social en la vida 
pública
Indicador 3.2.a: número de 
estrategias sectoriales 
apoyadas
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): al menos 2
Fuente de datos, frecuencia: 
documentación oficial, 
informes del PNUD
8.350.000 dólares
Producto 3.3: fortalecimiento del 
desarrollo y la gobernanza 
locales mediante la mejora del 
acceso a los servicios y la 
diversificación económica 
inclusiva
Indicador 3.3.a: número de 
municipios apoyados
Base de referencia (2022): 7
Meta (2027): 20
Fuente de datos, frecuencia: 
documentos oficiales, 
informes del PNUD
Indicador 3.3.b: número de 
establecimientos de salud 
cuya capacidad se ha 
reforzado
Base de referencia (2022): 
50
Meta (2027): al menos 70 
Fuente de datos y 
frecuencia: datos 
programáticos del PNUD, 
Ministerio de Salud, 
Población y Reforma 
Hospitalaria, Ministerio de 
Industria Farmacéutica DP/DCP/DZA
7872 17
del acceso a la justicia de 
conformidad con el estado de 
derecho
Indicador 3.4.a: número de 
actividades de comunicación 
sobre el Tribunal 
Constitucional en beneficio 
de la población
Base de referencia (2021): 3
Meta (2027): 4
Fuente: documentación 
oficial (datos del Tribunal 
Constitucional), informes 
del PNUD
Indicador 3.4.b: porcentaje 
de reclusos desglosados por 
sexo con un plan de 
reintegración normalizado 
que contiene un plan de 
liberación
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 40 % hombres 
y 40 % mujeres
Fuente de datos y 
frecuencia:
documentación 
oficial, informes
del PNUDDCP/DZA/4
8 22-2
de la eficacia de las funciones 
parlamentarias de conformidad 
con el Estado de Derecho
Indicador 3.5.a: porcentaje 
de escaños en el parlamento 
nacional que han recibido 
formación del PNUD
Base de referencia (2022): 0 %
Meta (2027): al menos 20%
Fuente: documentación 
oficial (datos del 
Parlamento), informes del 
PNUD 
Total Recursos 
ordinarios: 2.476.000 dólares
Otros recursos:
24.770.000 dólares
Total
27.246.000 dólares