File Name: ERI-CPD-2021-FR
Year: 2021
Country Name: Eritrea
Country Code: ERI
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 August–2 September 2021
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
29 juin 2021
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2021
30 août – 2 septembre 2021, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Érythrée 
(2022-2026)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Érythrée (2022-2026) ............. 11I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. En 1991, l’Érythrée est sortie de près de 30 ans de lutte armée pour son 
indépendance vis-à-vis de l’Éthiopie ; l’indépendance a été officialisée par un 
référendum en 1993. Le pays a connu une courte période de consolidation et de 
développement de l’État avant de plonger dans une guerre frontalière avec l’Éthiopie 
qui a duré de mai 1998 à juin 2000. Malgré la fin officielle de la guerre, consacrée 
par l’accord de paix d’Alger, l’Érythrée a connu une période de t ension de 18 ans, 
décrite comme une période de « ni guerre, ni paix », dans un contexte de sanctions 
internationales imposées. Ces événements ont retardé le processus de consolidation 
de la nation.
2. Alors que l’attention s’est déplacée de la poursuite d’un programme de 
développement durable à des préoccupations liées à la sécurité et à la souveraineté, 
les difficultés socioéconomiques et politiques se sont aggravées. Dans ce contexte 
historique, l’Érythrée s’emploie à concrétiser ses priorités nationales actuelles, qui 
consistent à réduire la pauvreté, à assurer la sécurité alimentaire, à lutter contre la 
dégradation environnementale, à renforcer la gestion des risques de catastrophe, à 
préserver la biodiversité, à renforcer la capacité à fournir des services publics 
compétents, à autonomiser les femmes et à mobiliser les ressources nécessaires. 
Apporter des solutions à ces priorités nationales sera crucial pour la réalisation des 
objectifs de développement durable.
3. La réalisation de ces priorités nécessite une croissance économique soutenue. 
Toutefois, entre 2000 et 2020, le taux du produit intérieur brut a été de 4,93 % en 
moyenne, avec un plancher record de -9,17 % en 20081. Les taux les plus élevés ont 
été enregistrés en 2001 (8,76 %) et en 2011 (8,68 %)2. Le pays a enregistré un taux 
de croissance de 3,8 % en 2019, qui a chuté à 0,6 % en 2020, mais une projection 
positive de 5,7 % est annoncée pour 2021 3 . Près de 58 % de la population vit 
actuellement sous le seuil de pauvreté. La pauvreté est accentuée par le fait que 65 % 
de la population vit dans des zones rurales et dépend principalement de l’agriculture 
pluviale pour sa subsistance.
4. Le pays est classé 180esur 189 pays dans le Rapport sur le développement 
humain de 20204, avec un indice de développement humain de 0,459. Il n’est pas sur 
la bonne voie pour atteindre les objectifs de développement durable d’ici 2030. 
L’indice d’égalité des genres, à 34,75 , demeure faible et s’illustre par un taux de 
mortalité maternelle élevé de 480 décès pour 100 000 naissances vivantes6, bien que 
le Gouvernement affirme que selon les « estimations » du Ministère érythréen de la 
santé, le nombre de décès pour 100 000 naissances vivantes n’était que de 258 en 
2018 et de 184 en 2019. 
5. Les relations avec l’Éthiopie ont commencé à se dégeler en juillet 2018, après 
la signature de la Déclaration conjointe de paix et d’amitié et la levée des sanctions 
__________________
1 https://tradingeconomics.com/eritrea/gdp-growth-annual, consulté le 22 avril 2021.
2 https://www.macrotrends.net/countries/ERI/eritrea/economic-growth-rate, consulté le 
22 avril 2021.
3 https://www.afdb.org/fr/countries/east-africa/eritrea/eritrea-economic-outlook, consulté le 
22 avril 2021.
4 http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr2020_fr.pdf.
5
IdiIIAG2020internationales qui en a suivi7. Cette situation laisse espérer que l’Érythrée puisse à 
nouveau reprendre ses efforts en vue d’une paix et d’un développement durables.
6. Le réchauffement des relations avec l’Éthiopie offre également une occasion 
sans précédent d’intégration, d’investissement et de commerce à l’échelle régionale. 
Cependant, alors que l’Érythrée va de l’avant pour améliorer ses liens avec l’Éthiopie 
et d’autres pays de la région, les événements en Éthiopie ont des répercussions sur les 
intérêts déclarés de l’Érythrée en faveur de l’amélioration de la paix, de la sécurité, 
du commerce et de l’intégration au niveau régional. Ces événements comprennent le 
conflit au Tigré, les tensions frontalières entre l’Éthiopie et le Soudan et le différend 
non résolu sur l’utilisation des eaux du Nil entre l’Éthiopie, le Soudan et l’Égypte.
7. En outre, les allégations d’implication de l’Érythrée dans le conflit du Tigré 
pourraient avoir des répercussions sur son réengagement international, sa création de 
partenariats et sur l’environnement financier des objectifs de développement durable. 
Bien que le contexte émergent offre certaines perspectives au pays, l’Érythrée est 
confrontée à des défis systémiques d’envergure qui entravent sa trajectoire de 
développement. Ces défis comprennent la capacité limitée des institutions à remplir 
leur mandat et le retard pris dans la formulation et la mise en œuvre des politiques et 
des réglementations. La pandémie de coronavirus (COVID-19) a eu de graves 
répercussions socioéconomiques, notamment dans le secteur informel. Elle a mis à 
mal les filets de sécurité sociale et rendu encore plus complexes les défis de 
développement du pays, à savoir : 
a) Le manque d’institutions disposant des capacités voulues pour diriger 
et soutenir le développement à moyen et à long terme.
b) La dégradation de l’environnement et les changements climatiques, 
qui fragilisent la résilience des écosystèmes et entravent la sécurité alimentaire et les 
moyens de subsistance des ménages et des communautés dépendantes des ressources 
naturelles. Le caractère imprévisible des conditions météorologiques pèse sur la 
capacité des écosystèmes à soutenir des moyens de subsistance résilients et durables. 
Il contribue également à la pénurie d’eau, à la dégradation des sols, aux risques et aux 
catastrophes naturelles, ce qui exacerbe les vulnérabilités humaines et les disparités 
sociales, économiques et entre les sexes.
c) Le manque de croissance économique inclusive, diversifiée et durable
Les perspectives macroéconomiques sont inhibées par une marge de manœuvre 
budgétaire restreinte, elle-même aggravée par une aide au développement et des 
investissements étrangers directs limités8. L’économie repose sur la monétisation de 
la dette, ce qui contribue à une accumulation menaçante de la dette et à des pressions 
inflationnistes. Le rapport entre la dette et le produit intérieur brut est estimé à environ 
267 %, ce qui fait de l’Érythrée l’un des pays les plus lourdement endettés.
L’Érythrée est également confrontée à des contraintes liées à l’offre en raison de sa 
dépendance aux exportations de certains produits de base et matières premi ères 
agricoles, vulnérables aux chocs extérieurs. Alors que le taux de chômage national est 
de 5,1 %, près de 57,4 % de la population repose sur un emploi précaire tandis que 
l’économie informelle représente 58,2 % de l’emploi total9. Le chômage des jeunes 
s’élève à 8,8 %, soit un taux supérieur à la moyenne nationale.
d) La stratégie louable d’autosuffisance, qui influence fortement 
l’approche de l’Érythrée en matière de soutien au développement extérieur et 
d’engagement avec les partenaires du développement, dont les origines remontent à 
__________________
7 https://www.peaceagreements.org/viewmasterdocument/2097.
8 V
illttidFMI titdl’tilIV 2019la lutte pour l’indépendance et à la période d’isolement qui en a suivi. Cet héritage 
justifie l’indécision du pays à accepter des partenaires et un appui au développement, 
ce qui expose fortement l’Érythrée à des relations chancelantes avec ses partenaires 
du développement. L’enjeu pour le PNUD reste de déterminer comment poursuivre 
un dialogue sain et instaurer la confiance avec le Gouvernement pour garantir un 
soutien suffisant à la réalisation des objectifs de développement durable dans le 
respect de la dignité et des aspirations des Érythréens.
e) Le besoin crucial de données pertinentes et actuelles pour éclairer 
l’élaboration de politiques et les prises de décisions. L’absence de données de haute 
qualité ventilées par sexe demeure une entrave au suivi et à la communication des 
résultats liés aux objectifs de développement durable. Compte tenu de la réaffectation 
et de la redéfinition des priorités des fonds du programme suscitées par la COVID -
19, la mise en œuvre du programme sur les mégadonnées 10 a été insuffisante lors du 
précédent cycle de programmation. La mise à jour prévue de l’Enquête nationale sur 
la population et la santé en Érythrée a été reportée. La dernière enquête a été réalisée 
en 2010 avec le soutien du PNUD et demeure la seule référence disponible reconnue 
par le Gouvernement pour la planification du développement.
8. Renforcer les capacités des principales institutions en vue de relever ces défis 
aura un effet catalyseur sur la capacité du pays à assurer la prestation de services et à 
concrétiser sa vision nationale. Dans le contexte du Plan-cadre de coopération des 
Nations Unies pour le développement durable (2022-2026), le PNUD dispose d’un 
positionnement stratégique pour offrir un soutien politique, opérationnel et 
programmatique à la consolidation des structures étatiques, en ciblant les domaines 
prioritaires conjointement recensés avec le Gouvernement : le pilier I, portant sur le 
développement humain et le bien-être, et le pilier II, portant sur une économie 
inclusive, diversifiée, verte et résistante face aux changements climatiques. Sur les 
quatre résultats énoncés dans le Plan-Cadre de coopération, le programme de pays du 
PNUD en privilégiera trois, un au titre du pilier I et deux au titre du pilier II.
9. Ces domaines prioritaires sont également en phase avec le plan stratégique du 
PNUD (2017-2021)11, l’Agenda 2063 pour l’Afrique, le Programme 2030, la stratégie 
du PNUD en matière de genre 2018-2021 et l’Offre renouvelée pour l’Afrique du 
PNUD, qui accorde la priorité à six domaines d’impact 12 et six catalyseurs 
fondamentaux associés.13. En tant que principale agence de développement en soutien 
à la mise en œuvre du Plan-Cadre de coopération, le PNUD mettra à profit son 
avantage comparatif et son rôle d’intégrateur.
10. Plus précisément, le bureau de pays exploitera les outils et instruments du 
PNUD – notamment, la promesse du PNUD pour l’Afrique, la réponse 2.0 renouvelée 
à la COVID-19, le réseau de politiques mondiales et les centres thématiques 
régionaux – pour collaborer avec ses partenaires en proposant des solutions de 
développement tangibles. Le bureau de pays soutiendra également l’intégration, la 
__________________
10 Produit 3.1 du descriptif de programme de pays : les institutions nationales sont en mesure de 
collecter, d’analyser et d’utiliser des données pour la planification et la prise de décision, 
y compris pour la réalisation des objectifs de développement durable. (Programme conjoint : le 
FNUAP est l’organisme chef de file, et le PNUD, l’UNICEF, l’OMS et l’OIT sont les entités 
participantes.)
11 Plan stratégique du PNUD (2017-2021) et son successeur, le plan stratégique 2022-2025.
12 Les six domaines d’impact : 1) gouvernance des ressources naturelles ; 2) transformation 
structurelle ; 3) emploi et autonomisation des jeunes et des femmes ; 4) atténuation des 
changements climatiques et adaptation à leurs effets ; 5) énergie abordable et durable ; et 6) paix 
et la sécurité.
13 Les six catalyseurs fondamentaux sont : 1) gouvernance des choses ; 2) transformation 
éi3) fit dblt t4) itit titttéilocalisation et le financement des objectifs ; investira dans les données et les 
statistiques nécessaires pour le suivi, le contrôle et la communication des résultats du 
développement ; et établira des plateformes de soutien pour accélérer la mise en 
œuvre des objectifs de développement durable. Ces initiatives reposeront sur la 
collaboration avec les organisations des Nations Unies dans le cadre de l’initiative 
« Unis dans l’action » et sur la mise en œuvre de pactes de collaboration mondiaux.
11. Fort de l’expérience du programme de pays 2017-2021 et des conclusions de 
son évaluation finale, le PNUD s’efforcera de garantir la pertinence, la cohérence, 
l’efficacité, l’efficience et la durabilité du programme de pays. Les leçons tirées du 
précédent programme démontrent qu’il est impératif d’équilibrer les soutiens 
apportés en amont et en aval, d’éviter la fragmentation et l’expansion des 
interventions, de mettre en place un cadre national de suivi et d’évaluation et d e 
remédier aux retards dans l’exécution du programme.
12. Le nouveau programme de pays tient également compte des conséquences 
socioéconomiques à long terme de la COVID-19, décrites dans l’étude d’évaluation 
réalisée par l’équipe de pays des Nations Unies et dans le contexte du « Cadre des 
Nations Unies pour la réponse socioéconomique immédiate à la COVID-19 »
14. Dans 
le cadre de sa contribution à la réponse et au relèvement, le PNUD œuvrera à 
construire un meilleur avenir en s’efforçant de mobiliser largement la société et le 
Gouvernement. L’organisation mettra en œuvre l’approche du « numérique par 
défaut » et cherchera de nouvelles solutions en appliquant le principe de « ne laisser 
personne de côté » et les orientations communes des Nations Unies pour contribuer à 
l’édification de sociétés résilientes afin de consolider la cohérence des initiatives de 
renforcement de la résilience en soutien aux objectifs de développement durable des 
gouvernements.
II. Priorités du programme et partenariats
13. Le programme de pays 2022-2026 est conforme aux priorités nationales (2021), 
s’inspire des solutions présentées dans le plan stratégique du PNUD (2018 -2021) et 
son Offre renouvelée pour l’Afrique, et s’engage à respecter l’égalité des sexes et les 
principes visant à ne laisser personne de côté et à aider en priorité les plus démunis. 
En s’appuyant sur l’avantage comparatif du PNUD et sur les atouts généraux des 
organismes des Nations Unies, et en tenant compte des partenariats et de la 
communauté des donateurs en Érythrée, le programme de pays soutiendra les efforts 
visant à mettre en place des institutions, des structures et des systèmes de 
gouvernance solides et résilients capables de fournir des services publics plus 
efficaces, plus efficients et plus responsables.
14. Ce programme visera à instaurer une société plus inclusive, durable et résiliente, 
capable de faire face aux changements climatiques, aux catastrophes et aux chocs, 
y compris à la COVID-19. L’objectif sera de renforcer les systèmes en vue de relever 
les défis. Pour atteindre les résultats et les produits du programme, l’accent sera mis 
sur une programmation et une intégration plus solides fondées sur des données dans 
les secteurs de la gouvernance, de l’environnement, de l’énergie et des changements
climatiques.
15. Le programme renforcera les partenariats avec diverses parties prenantes dans 
le cadre des objectifs de développement durable, en concentrant les investissements 
dans les domaines présentant le potentiel d’accélérer la réalisation de plusieurs 
objectifs. Le programme soutiendra les efforts faits par le Gouvernement pour 
__________________
14 htt
//d/f//ddtiiliipromouvoir l’intégration régionale, le transfert de connaissances et de technologies 
par le biais de coopérations Sud-Sud et triangulaires en vue de mobiliser les 
ressources nationales, d’exploiter des mécanismes de financement alternatifs et de 
favoriser de nouvelles sources de financement (publiques, privées, nationales, 
internationales).
16. La théorie du changement du programme de pays repose sur la prévision qu’à 
la fin du cycle, le peuple érythréen connaîtra des améliorations dans la prestation des 
services publics, ainsi qu’une société plus inclusive et une meilleure résistance aux 
effets des catastrophes et des changements climatiques. Il en résultera une 
amélioration du bien-être des citoyens et une économie inclusive, diversifiée, verte et 
résiliente aux changements climatiques.
Pilier I : Développement humain et bien-être
17. Le premier pilier vise principalement à renforcer une gouvernance et des 
institutions inclusives en faveur de l’efficacité et de la responsabilité en matière de 
développement ; à améliorer la prestation des services, la participation citoyenne, 
l’innovation, l’égalité des sexes et le respect des droits de l’homme et de l’État de 
droit ; et à consolider la paix. Il a également pour but de renforcer les capacités des 
institutions et des systèmes de contrôle afin de respecter les engagements 
internationaux et d’accroître leurs engagements auprès de la communauté régionale 
et internationale du développement. Ce pilier permettra de transformer la prestation 
des services publics en ciblant les principales institutions gouvernementales, au 
bénéfice de la population érythréenne dans son ensemble, et particulièrement des 
jeunes, des femmes et des groupes vulnérables.
18. Le PNUD continuera à soutenir le Gouvernement dans ses efforts pour assurer 
une gouvernance plus efficace, plus transparente et plus responsable pour tous les 
Érythréens. Il collaborera avec les autorités nationales et locales afin de coordonner 
la mise en œuvre de leurs politiques et d’assurer une plus grande appropriation et 
durabilité des interventions. Le programme de pays donne la priorité à certains 
catalyseurs pour favoriser la bonne mise en œuvre des interventions, y compris le 
déploiement de solutions numériques, principalement en renforçant les capacités des 
institutions sélectionnées15.
19. Le programme soutiendra le développement des capacités en matière de 
statistiques nationales afin d’améliorer la gestion des données. Il s’agira notamment 
d’utiliser de nouvelles méthodes de production de données (ventilées par sexe, genre, 
âge, handicap), y compris pour les « mégadonnées ». Le programme encouragera la 
mise en place d’un système d’enregistrement des faits d’état civil, ainsi que 
l’élaboration d’indicateurs économiques et d’une comptabilité nationale tenant 
compte de la dimension de genre. Il visera à renforcer les capacités permettant 
d’adapter le cadre d’indicateurs des objectifs de développement durable au contexte 
national. Cette action sera complétée par des mesures visant à améliorer l’accès de la 
population aux données à des fins d’apprentissage et de retour d’information.
20. Le PNUD travaillera avec les organisations des Nations Unies et d’autres 
partenaires du développement pour combler les lacunes en matière de données 
essentielles à la planification du développement national. Le PNUD encouragera 
l’accès inclusif à une justice rapide et efficace en soutenant les systèmes de justice en 
ligne, les tribunaux locaux et les services d’assistance juridique. L’accent sera mis sur 
le renforcement des capacités techniques et financières du bureau du Procureur 
__________________
15 Bureau national des statistiques, Bureau de l’auditeur général, Ministère de la justice, Ministère de 
l’iftiMiitèdffiétèMiitèdfit ddélt général et des institutions chargées du maintien de l’ordre afin d’améliorer la 
transparence et la responsabilité.
21. Le PNUD continuera à soutenir les efforts faits par le pays pour mettre en œuvre 
la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des 
femmes et préparer le rapport de l’Examen périodique universel, notamment en 
élaborant des plans de mise en œuvre et en renforçant la coordination. Ce sont des 
points d’ancrage importants pour faire progresser les droits de l’homme. 
Conformément à sa stratégie pour la promotion de l’égalité des sexes (2018-2021, et 
à celle qui lui a succédé), le PNUD soutiendra le Gouvernement afin qu’il produise 
des données de référence en matière de genre, désigne et forme des points focaux de 
genre dans l’administration nationale, et qu’il plaide en faveur de l’égalité des sexes 
et de la prise en compte des questions de genre.
22. Le PNUD appuiera le programme d’intégration régionale de l’Érythrée en 
facilitant le commerce, le soutien logistique et le renforcement des capacités dans le 
but de maximiser l’efficacité et la compétitivité du dédouanement et d’améliorer la 
qualité des données sur le commerce international. Le PNUD s’associera à 
l’Organisation internationale pour les migrations (OIM) pour soutenir l’élaboration 
d’une politique/stratégie ciblant la diaspora et d’un document-cadre sur les 
investissements, les obligations et les transferts de fonds de la diaspora. Cela 
permettra d’exploiter les connaissances de professionnels érythréens qualifiés à 
travers le monde en vue de renforcer les capacités des ministères et des institutions 
publiques, y compris en matière de mobilisation de fonds pour le développement.
Pilier II : Une économie inclusive, diversifiée, verte et résiliente 
face aux changements climatiques
23. Le PNUD apportera son concours au pilier II à travers son aide au renforcement 
des institutions publiques pour une croissance inclusive, diversifiée, verte et à même 
de faire face aux changements climatiques. Le Programme aidera les institutions 
publiques à élaborer des politiques et des stratégies d’investissement pour soutenir 
les microentreprises et petites et moyennes entreprises, et promouvoir une relance 
verte post-COVID-19. Ces interventions permettront également de s’assurer que la 
population dispose des capacités d’adopter des technologies et des pratiques 
favorables à la croissance économique et aux moyens de subsistance aux niveaux 
local et national.
24. Ce soutien contribuera à identifier des chaînes de valeur solides et à ouvrir 
l’accès aux marchés pour les microentreprises et petites et moyennes entreprises. 
Visant une croissance inclusive et diversifiée, le PNUD s’efforcera de favoriser 
l’accès équitable aux ressources naturelles pour les femmes et hommes ruraux de tous 
âges, ainsi que leur utilisation durable afin d’améliorer les moyens de subsistance. La 
protection des ressources naturelles sera un élément crucial du pilier II. Le PNUD 
fournira un soutien stratégique et programmatique pour améliorer l’accès à des 
énergies propres, renouvelables, efficaces, abordables et équitables permettant à la 
population de faire face et de s’adapter aux risques et aux chocs causés par les 
changements climatiques.
25. En collaboration avec les organismes des Nations Unies et d’autres entités de 
développement, le PNUD s’efforcera d’éliminer les obstacles et d’apporter son 
soutien pour construire des chaînes de valeur solides, diversifiées et intégrées dans le 
secteur agricole, en ciblant les microentreprises et petites et moyennes entreprises, en 
particulier celles qui emploient les jeunes et les femmes. L’amélioration des chaînes 
de valeur agricoles permettra aux agriculteurs de commercialiser plus facilement leurs 
productions. Les petits exploitants et le secteur agricole dans son ensemble bénéficieront du cercle vertueux des améliorations apportées aux chaînes de valeur et 
à la productivité.
26. En collaboration avec des organisations de la société civile, les entités 
compétentes des Nations Unies, le secteur privé et les institutions financières, le 
PNUD aidera les jeunes entrepreneurs à créer et à diversifier leurs entreprises, et à 
adopter des modèles commerciaux nouveaux et inclusifs. Cela facilitera également la 
création d’emplois verts plus productifs pour les femmes et les jeunes dans des 
entreprises formelles et informelles. Le PNUD encouragera la création de plateformes 
pour aider les jeunes femmes et hommes à améliorer leurs aptitudes professionnelles, 
leurs compréhensions des techniques commerciales et de la gestion financière. 
27. Le PNUD aidera le Gouvernement et la population à renforcer leur résilience 
face aux chocs et aux crises causés par les catastrophes naturelles et d’autres 
événements, tels que les sécheresses, les épidémies, les conflits et les crises 
économiques. Dans le cadre des efforts de relèvement post-COVID-19, le PNUD 
collaborera avec le Gouvernement pour aider à mieux gérer ces risques en renforçant 
le filet de sécurité sociale qui permet à la population de faire face à la pauvreté 
transitoire. 
28. Le PNUD renforcera les capacités nationales en matière de réponse aux crises 
et de relèvement post-crise, d’adaptation aux changements climatiques fondée sur des 
données probantes, d’alerte précoce, de réduction des risques de catastrophe et de 
protection sociale. Le Programme luttera contre la perte de biodiversité de manière 
durable et sensible au genre, en s’attaquant aux défaillances du marché, des politiques 
et de la gouvernance qui ont conduit à la dégradation des écosystèmes et à la perte 
des moyens de subsistance.
29. Le PNUD collaborera avec l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation 
et l’agriculture (FAO), le Programme des Nations unies pour l’environnement, le 
Fonds international de développement agricole (FIDA), l’OIM et le Bureau de la 
coordination des affaires humanitaires. Il renforcera également son partenariat avec 
le Fonds pour l’environnement mondial et le Fonds vert pour le climat, l’Initiative 
Pauvreté-Environnement et le Programme de collaboration des Nations Unies sur la 
réduction des émissions liées à la déforestation et à la dégradation des forêts dans les 
pays en développement. Il plaidera en faveur d’une croissance économique sensible 
au genre et favorable aux pauvres et d’une durabilité environnementale dans toutes 
les politiques économiques, les systèmes de planification et les institutions de gestion 
des ressources naturelles et de maintien des écosystèmes.
30. Le PNUD encouragera l’accès des populations rurales et urbaines pauvres à une 
énergie propre et abordable afin de favoriser un développement durable qui réponde 
à leurs besoins, conformément aux aspirations de l’objectif 7. Il fera également la 
promotion des innovations en matière d’énergies renouvelables, propres et abordables 
pour accélérer le développement économique et social. Pour la mise en œuvre de ce 
programme, il collaborera étroitement avec les entités compétentes des Nations Unies 
pour l’exécution du Cadre sur l’énergie des Nations Unies et de l’initiative Énergie 
durable pour tous. La transition vers une énergie efficace, propre et abordable aidera 
également le pays à réduire sa consommation de biomasse et de carburants diesel, 
réduisant ainsi les effets néfastes de la pollution atmosphérique intérieure et 
extérieure, en particulier pour les femmes et les enfants.
III. Administration du programme et gestion des risques
31. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
32. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de 
façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts 
afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés. Les nouveaux 
partenaires d’exécution seront évalués sur leur capacité à exécuter les projets, ce qui 
orientera les modalités de transfert de fonds. Les risques constatés seront atténués 
grâce à des formations et à la mise en œuvre de mesures de surveillance robustes 
telles que des contrôles ponctuels, des visites sur le terrain et un mécanisme de suivi 
conjoint.
33. Grâce à l’audit de 2019 conduit par le Bureau des services d’audit et 
d’investigation, puis à l’évaluation finale du programme de pays 2017-2021, des 
risques potentiels ont été mis en évidence comme pouvant constituer une menace pour 
la bonne mise en œuvre du programme. Il s’agit notamment a) d’une capacité 
d’absorption et de compétences limitée dans les institutions nationales en vue 
d’atteindre les objectifs, b) de l’évolution des priorités gouvernementales et des 
dispositions institutionnelles au cours de la mise en œuvre, c) de l’accès limité aux 
ressources, d) des conflits régionaux et e) des restrictions actuelles découlant de la 
COVID-19.
34. Le bureau de pays s’efforcera de renforcer la gestion du risque institutionnel, 
notamment en réalisant des évaluations de l’impact social et environnemental de tous 
les projets, en renforçant les capacités (des personnes et des institutions) et en mettant 
en évidence de nouvelles sources de financement et de nouveaux domaines de 
programmation, comme la protection sociale et l’intégration régionale. Bien 
qu’entravé par le taux de pénétration d’internet limité en Érythrée et le 
fonctionnement numérique des plateformes de prestation de services, le bureau de 
pays s’efforcera de mettre en œuvre les outils numériques par défaut pour améliorer 
la prestation de services.
35. Le Plan d’action sur les communications et les partenariats entre l e Fonds de 
cohérence pour la stabilisation (SCF) et le programme de pays sera conçu en 
collaboration avec l’équipe pays des Nations Unies en mettant l’accent sur une 
communication axée sur les résultats en vue de mobiliser des ressources. Le bureau 
de pays mettra à profit les capacités des bureaux régionaux et du siège du PNUD et 
collaborera avec le Gouvernement pour une mobilisation conjointe des ressources. Le 
bureau de pays approfondira les perspectives de partenariats avec les institutions 
financières régionales et internationales, le secteur privé, les organisations 
multilatérales et bilatérales, les guichets de financement, les donateurs émergents, les 
fondations et l’Union africaine afin d’élargir son portefeuille de programmes.
36. Au vu du paysage limité des donateurs en Érythrée, l’évaluation à mi-parcours 
du programme de pays et le suivi régulier du canal de mobilisation des ressources du 
programme fourniront des éléments probants pour décider des ajustements 
nécessaires. La mise en œuvre du plan de viabilité financière du bureau de pays sera 
suivie conformément à la décision 2013/9 du Conseil d’administration. Les coûts 
afférents aux instruments de programmation conjointe de l’ONU et les coûts engagés par le PNUD au titre des activités de développement seront imputés aux projets 
concernés.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
37. En accord avec le cadre de suivi et d’évaluation du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable, le PNUD réalisera des 
investissements pour augmenter la contribution du programme de pays aux 
mégadonnées, au développement national et aux objectifs de développement durable. 
Le Ministère des finances et du développement national et le PNUD dirigeront 
conjointement des groupes de travail sélectionnés pour suivre les résultats de ce 
programme et entreprendre un suivi, un contrôle et des examens de progrès plus 
inclusifs et sensibles au genre afin d’orienter des prises de décision fondées sur des 
données probantes. Compte tenu de la rareté des données dans le pays, le PNUD 
soutiendra le renforcement des capacités nationales et les efforts visant à produire des 
données et des études nationales de qualité.
38. Les sources d’information comprendront le Rapport sur le développement 
humain et les rapports sur les objectifs de développement durable, des études 
thématiques sur la jeunesse et l’emploi et sur l’adaptation aux changements 
climatiques, ainsi qu’ une base de données de référence pour le suivi des objectifs 
ciblés. Le PNUD jouera un rôle actif au sein du groupe de travail des Nations Unies 
sur le suivi et l’évaluation, en collaboration avec les partenaires multilatéraux et 
bilatéraux du développement. L’objectif sera de renforcer les systèmes nationaux de 
suivi et d’évaluation afin de progressivement mettre en place la collecte et l’analyse 
des données. Les indicateurs, les niveaux de référence et les objectifs seront établis 
de manière spécifique, mesurable, réalisable, pertinente et temporellement définie. 
Les données de référence manquantes seront collectées au cours du premier 
trimestre 2022. Les évaluations des projets dans le plan d’évaluation répondent à tous 
les critères établis.
39. Le marqueur de genre du PNUD sera utilisé pour améliorer la planification et la 
prise de décision afin de garantir l’égalité des genres. Au moins 5 % des ressources 
du programme seront affectées au suivi, à l’évaluation et aux études. Le suivi, le 
contrôle et l’évaluation des résultats seront réalisés en partenariat avec d’autres 
organisations des Nations Unies et partenaires du développement. Les performances 
seront suivies régulièrement ; et les données et informations seront analysées pour 
éclairer les prises de décision.
40. Des activités de suivi régulières seront mises en œuvre, notamment des visites 
de terrain périodiques, l’élaboration de rapports trimestriels sur l’état d’avancement 
et de rapports financiers, des examens trimestriels sur l’état d’avancement des 
produits, des examens annuels conjoints et des examens semestriels de l’état 
d’avancement des résultats. L’examen à mi-parcours et l’évaluation indépendante du 
programme de pays seront menés en vue de mesurer la contribution du programme 
aux objectifs et aux résultats du développement, et d’orienter les politiques, les 
stratégies, la conception et la mise en œuvre du programme. Le plan d’évaluation 
chiffré comprend les évaluations de projets et de portefeuilles ainsi que l’examen à 
mi-parcours et l’évaluation finale du Fonds de cohérence pour la stabilisation. 
L’objectif est de mettre en évidence les leçons tirées au cours de l’exécution de ce 
programme de pays et d’en tenir compte dans le prochain cycle de programmation.DP/DCP/ER
8851 11
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Érythrée (2022-2026)
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : devenir un pays où règnent la paix, la justice, la démocratie et la prospérité. Éradiquer la faim, la pauvreté et l’analphabé tisme en 
Érythrée. Faire que l’Érythrée préserve son identité et sa spécificité. Vision de l’ONU : Une société pacifique, prospère, résiliente, inclusive et socialement juste d’ici 2030.
RÉALISATION 1 DU FONDS DE COHÉRENCE POUR LA STABILISATION FAISANT INTERVENIR LE PNUD : D’ici 2026, les institutions publiques érythréennes 
sont plus responsables et efficaces, et plus de citoyens jouissent du droit au développement.
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Réalisation 1 – Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Sources des données, fréquence de 
collecte et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif des ressources, par 
réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.1. Proportion de la 
population dont la dernière 
expérience avec les services 
publics a été satisfaisante (Objectif 
16.6.2)
Niveau de référence (2010) : à 
confirmer 
Niveau cible (2023) : >50 %
Indicateur 1.2. Pourcentage 
d’institutions de gouvernance 
perçues comme étant d’une grande 
intégrité et réalisant de grandes 
performances (indice IIAG)
Niveau de référence (2019) : 
47,7 %
Niveau cible (2026) : 52 %
Sources : Rapports annuels, 
rapport de l’Office national des 
statistiques
Entités responsables : Ministères 
des finances et du développement 
national, du genre, du commerce 
et de l’industrie, et de 
l’information ; Bureau de 
l’Auditeur général.
Fréquence de collecte : annuelle
Produit 1.1. Les capacités 
techniques des institutions 
productrices de données sont 
renforcées et leur permettent de 
collecter, gérer, analyser, 
combiner et utiliser les données 
pour améliorer l’apprentissage, 
le suivi et l’évaluation ainsi que 
les prises de décision
Indicateur indicatif 1.1.1.
Nombre de secteurs dotés de 
mécanismes de collecte et 
d’analyse des données fournissant 
des données ventilées (par sexe, 
âge, handicap) pour suivre la 
réalisation des objectifs de 
développement durable et la mise 
en œuvre d’autres cadres 
internationaux ayant une 
incidence directe sur la 
réalisation des objectifs, données 
financières comprises.
Niveau de référence (2010) : 0 ; 
Niveau cible (année) : 1
Indicateur 1.1.2. Valeur en 
dollars de toutes les ressources 
dépensées pour renforcer les 
Ministère des finances et du 
développement national, Fonds 
des Nations Unies pour la 
population (FNUAP), 
Organisation internationale du 
Travail (OIT), Commission 
économique des Nations Unies 
pour l’Afrique, Union européenne.
Ressources ordinaires : 
13 500 000
Autres ressources : 4 744 000DCP/ERI/4
20 21-0
référence et niveaux ciblescollecte et entité responsable Produits indicatifsde partenariatréalisation (en dollars des États-Unis)
institutions statistiques (Objectif 
17.9.1)
Niveau de référence (2018) : 
US$ 130 775 ; Niveau cible
(2023) : ≥ 262 000
Indicateur indicatif 1.1.3.
Comptabilité nationale établie et 
ventilée (par sexe, âge, handicap)
Année de référence (2021) : Non ; 
Niveau cible (2026) : Oui
Produit 1.2. Les institutions 
publiques ont renforcé leurs 
processus et systèmes pour une 
prestation de services équitable, 
efficiente, efficace et 
responsable.
Indicateur 1.2.1. Nombre de 
nouveaux 
systèmes/outils/procédures 
fonctionnels élaborés/mis en 
œuvre permettant une prestation 
de services responsable.
Niveau de référence (2021) : 1 –
Système automatisé pour les 
données douanières 
(SYDONIA) ; 
Niveau cible (2026) : 2 –
ASYCUDA world
Indicateur 1.2.2. Niveau de 
conformité des audits aux normes 
internationales 
Niveau de référence (2021) : 3 ; 
Niveau cible (2021-2026) : 5DP/DCP/ER
8851 13
référence et niveaux ciblescollecte et entité responsable Produits indicatifsde partenariatréalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.2.3. Pourcentage 
d’audits ministériels avec 
évaluation des performances 
Niveau de référence (2021) :
30 % ; Niveau cible (2026) : 
45 %
Indicateur 1.2.4 : Niveau de 
sensibilisation aux ODD et à la 
participation citoyenne au 
processus de développement 
national
Niveau de référence (2021) :
faible (2) Niveau cible (2026) : 
adéquat (5)
Indicateur 1.3. Proportion de la 
population ayant déclaré avoir 
personnellement fait l’objet de 
discrimination ou de harcèlement 
au cours des 12 mois précédents 
pour des motifs interdits par le 
droit international des droits de 
l’homme
 Niveau de référence (2020) : 0 
(indice IIAG ; à confirmer)
 Niveau cible (2023) : >25 %
Indicateur 1.4. Indice d’égalité de 
genre (ODD 10.3.1) 
Niveau de référence (2020) : 34,7 
(indice IIAG) 
Niveau cible (2023) : >50
Sources : Ministère de la justice, 
Rapport de l’Examen périodique 
universel, Union nationale des 
femmes érythréennes.
Entité responsable : Ministère de 
la justice 
Fréquence de collecte : annuelle 
et biennale
Produit 1.3. Les institutions 
judiciaires et législatives ont les 
capacités techniques et 
financières voulues pour 
fournir des services inclusifs, 
sensibles au genre, responsables 
et équitables respectant leurs 
engagements internationaux.
Indicateur 1.3.1. Taux de mise 
en œuvre des cadres et 
instruments (juridiques, etc.) mis 
en place pour prévenir et 
répondre aux violences sexuelles 
et fondées sur le genre à tous les 
niveaux (mariage de mineurs, 
mutilations génitales féminines, 
etc. ; Indicateur 1.6.2.2 du Plan 
stratégique).
Niveau de référence (2020) :
6/100 (indice IIAG) ; Niveau 
cible : >25/100
Indicateur 1.3.2 : Nombre de 
dossiers judiciaires en souffrance 
traités
Ministère de la justice, FNUAP, 
Fonds des Nations Unies pour 
l’enfance (UNICEF), Haut 
Commissariat des Nations Unies 
aux droits de l’homme.
Voir précédentDCP/ERI/4
20 21-0
référence et niveaux ciblescollecte et entité responsable Produits indicatifsde partenariatréalisation (en dollars des États-Unis)
Niveau de référence (2021) : 
3 415 ; Niveau cible (2026) : 500
Indicateur indicatif 1.3.3 : 
Existence d’un système 
d’information opérationnel et 
sensible au genre pour gérer les 
flux de dossiers. 
Niveau de référence (2021) : 
Non Niveau cible (2026) : Oui
Indicateur 1.3.4. Pourcentage 
des recommandations acceptées 
dans le cadre de l’Examen 
périodique universel qui ont été 
mises en œuvre. 
Niveau de référence (2021) :
85,87 % Niveau cible (2026) : 
95 %
Indicateurs 1.3.5 : Nombre de 
recommandations de la 
Convention sur l’élimination de 
toutes les formes de 
discrimination à l’égard des 
femmes mises en œuvre. Niveau 
de référence (2021) : 0 ; Niveau 
cible (2026) : 4
RÉALISATION 2 DU FONDS DE COHÉRENCE POUR LA STABILISATION FAISANT INTERVENIR LE PNUD : D’ici 2026, les Érythréens, et en particulier les 
populations défavorisées, disposent de moyens de subsistance accrus grâce à une croissance économique plus inclusive et plus diversifiée.
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Réalisation 2 – Éradiquer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateur 2.1. Proportion de la 
population vivant au-dessous du 
seuil de pauvreté fixé au niveau 
national et international, par sexe, 
âge, situation dans l’emploi et lieu 
de résidence (zone urbaine/zone 
rurale) (objectifs de 
Sources de données : Rapports 
du ministère sectoriel
Entités responsables : Ministères 
des finances et du développement 
national, de l’agriculture, des 
ressources marines, du commerce 
Produit 2.1. Les capacités des 
institutions publiques sont 
renforcées pour qu’elles 
puissent élaborer des politiques 
et des stratégies 
d’investissement tenant compte 
du genre en vue de soutenir les 
Ministère des finances et du 
développement national, 
Ministères de l’agriculture, du 
commerce et de l’industrie, des 
ressources marines, de la justice, 
des questions foncières, de l’eau 
et de l’environnement ; Autorités 
locales ; Bureau de l’Auditeur 
Ressources ordinaires :
10 695 000
Autres ressources : 6 200 000DP/DCP/ER
8851 15
référence et niveaux ciblescollecte et entité responsable Produits indicatifsde partenariatréalisation (en dollars des États-Unis)
développement durable1.1.1 et 
1.1.2)
Niveau de référence : à 
confirmer Niveaux cibles : à 
confirmer
Indicateur 2.2. Taux de chômage, 
par sexe, âge et situation au 
regard du handicap (objectif de 
développement durable 8.5.2)
Niveau de référence : 5,14 
(Indice des objectifs de 
développement durable2020) ; 
Niveau cible : 0,516
Indicateur 2.3. Proportion des 
zones agricoles et des ressources 
marines exploitées de manière 
productive et durable (objectif de 
développement durable2.4.1)
Niveau de référence : à 
confirmer Niveau cible : à 
confirmer
et de l’industrie ; Union nationale 
des femmes érythréennes ; etc.
Fréquence de collecte : annuelle 
microentreprises et petites et 
moyennes entreprises
Indicateur 2.1.1. Nombre de 
politiques et de stratégies 
d’investissement tenant compte 
du genre élaborées et mises en 
œuvre aux niveaux national et 
infranational. Niveau de 
référence17 (2021) : 2 ; Niveau 
cible (2026) : 4
Produit 2.2. Les capacités des 
institutions et des personnes 
sont renforcées pour qu’elles
puissent adopter et utiliser des 
technologies et des pratiques 
nouvelles et intégrées 
favorables à la croissance 
économique et aux moyens de 
subsistance
Indicateur 2.2.1. Nombre de 
microentreprises et petites et 
moyennes entreprises et de petits 
exploitants bénéficiant de 
nouvelles technologies et de 
solutions de financement pour 
améliorer leurs moyens de 
subsistance (Cadre intégré de 
gestion des résultats et des 
ressources : 1.1.2.2)
Niveau de référence (2020) : 0 ; 
Niveau cible : 200 (100 dirigées 
par des femmes)
Indicateur 2.2.2. Nombre de 
nouveaux emplois décents 
(formels et informels) créés, 
ventilés par sexe (objectif de 
développement durable8.9.2)
général ; Confédération nationale 
des travailleurs érythréens, Union 
nationale de la jeunesse et des 
étudiants érythréens et Union 
nationale des femmes 
érythréennes. 
__________________
16 https://dashboards.sdgindex.org/profiles/ERI.DCP/ERI/4
20 21-0
référence et niveaux ciblescollecte et entité responsable Produits indicatifsde partenariatréalisation (en dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 604 
(évaluation finale du descriptif de 
programme de pays, 2020) ; 
Niveau cible : 10 000 (5 000 
femmes, 5 000 hommes) 
Indicateur 2.4. Revenu moyen 
des petites entreprises, par sexe et 
par zone géographique (objectif 
de développement durable 2.3.2)
Niveau de référence : à 
confirmer Niveau cible : à 
confirmer
Indicateur 2.5. Proportion de la 
population bénéficiant de socles 
ou systèmes de protection sociale, 
par sexe et par groupe de 
population (enfants, chômeurs, 
personnes âgées, personnes 
handicapées, femmes enceintes et 
nouveau-nés, victimes d’un 
accident du travail, pauvres et 
personnes vulnérables) (objectif 
de développement durable1.3.1)
Niveau de référence : à 
confirmer Niveau cible : à 
confirmer
Indicateur 2.6. Taux de réponse 
national aux conséquences 
socioéconomiques de la 
COVID-19
Niveau de référence : à 
confirmer Niveau cible : à 
confirmer
Voir précédent Produit 2.3. Renforcement des 
compétences et des capacités 
des individus, en particulier des 
personnes handicapées, des 
femmes et des jeunes, en vue de 
leur permettre d’accéder à des 
moyens de subsistance 
diversifiés et à des perspectives 
d’emploi.
Indicateur 2.3.1. Nombre de 
personnes vulnérables, 
handicapées, femmes et jeunes 
qui acquièrent de nouvelles 
compétences dans le but de 
développer leur esprit 
d’entreprise.
Niveau de référence : 3 617 
(rapports d’avancement 
2019/2020/évaluation finale du 
descriptif de programme pays 
2020). 
Niveau cible : 10 000 (5 000 
femmes, 5 000 hommes)
Produit 2.4. Renforcement des 
capacités techniques et 
opérationnelles du 
Gouvernement et des 
associations de 
microentreprises et petites et 
moyennes entreprises en vue de 
développer des chaînes de 
valeur inclusives et d’améliorer 
l’accès aux marchés agricoles.
PNUD, Organisation des Nations 
unies pour le développement 
industriel (ONUDI), UNICEF, 
FNUAP, FAO, OIT, ONUFemmes, etc.
Voir précédentDP/DCP/ER
8851 17
référence et niveaux ciblescollecte et entité responsable Produits indicatifsde partenariatréalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateur 2.4.1. Niveau 
d’élaboration et de 
fonctionnement des systèmes de 
chaînes de valeur agricoles18
Niveau de référence (2020) : 0 ; 
Niveau cible (2024) : 3
Indicateur 2.4.2. Nombre de 
stratégies élaborées et mises en 
œuvre pour permettre aux 
microentreprises et petites et 
moyennes entreprises d’accéder 
aux marchés.
Niveau de référence (2020) : 0 ; 
Niveau cible (2023) : 4
RÉALISATION 3 DU FONDS DE COHÉRENCE POUR LA STABILISATION FAISANT INTERVENIR LE PNUD : D’ici 2026, la population de l’Érythrée bénéficie 
d’une gestion durable et résiliente de l’environnement et des ressources naturelles.
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Réalisation 3 – Éradiquer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateur 3.1. Pourcentage de la 
population touchée par des 
catastrophes naturelles ou causées 
par l’homme.
Niveau de référence : à confirmer
Niveau cible : à confirmer
Indicateur 3.2. Proportion des 
ressources terrestres, marines et 
intérieures préservées pour la 
biodiversité et les services 
écosystémiques, par couvert 
forestier (objectifs de 
développement durable 15.1 et 
15.2)
Niveau de référence (2018) :
13,34
Niveau cible : >25
Sources de données : Rapports 
du ministère sectoriel
Entités responsables : Ministères 
des finances et du développement 
national, des questions foncières, 
de l’eau et de l’environnement, de 
l’agriculture, et du commerce et 
de l’industrie.
Fréquence de collecte : annuelle
Produit 3.1 Les capacités des 
institutions nationales, 
infranationales et locales sont 
renforcées en vue de gérer et 
d’utiliser durablement la 
biodiversité, les ressources 
environnementales et naturelles 
et de réduire les risques de 
catastrophes et leurs impacts.
Indicateur 3.1.1 Surface des 
aires marines protégées, par 
rapport à la surface totale des 
aires marines
Niveau de référence (2021) : 0 
hectare ; Niveau cible (2026) : 
880 000 hectares
Indicateur 3.1.2 : Superficie 
sous gestion forestière durable 
Ministère des finances et du 
développement national, 
Ministères de l’agriculture, du 
commerce et de l’industrie, des 
ressources marines, et des 
questions foncières, de l’eau et de 
l’environnement, Autorités 
locales ; Union nationale de la 
jeunesse et des étudiants 
érythréens et Union nationale des 
femmes érythréennes.
Ressources ordinaires : 
7 556 000
Autres ressources : 21 500 000
__________________DCP/ERI/4
20 21-0
référence et niveaux ciblescollecte et entité responsable Produits indicatifsde partenariatréalisation (en dollars des États-Unis)
Niveau de référence (2021) :
574 000 hectares ; Niveau cible
(2026) : 674 000 hectares
Produit 3.2. Les hommes, les 
femmes et les jeunes vivant 
dans les zones rurales ont la 
possibilité de gérer et d’utiliser
les ressources naturelles de 
manière équitable et durable 
pour améliorer leurs moyens de 
subsistance.
Indicateur 3.2.1 : Nombre total 
de nouveaux hommes, femmes et 
jeunes de tous âges bénéficiant de 
meilleurs moyens de subsistance 
grâce à des outils de gestion des 
ressources naturelles et des 
écosystèmes 
Niveau de référence (2021) :
152 280 ; Niveau cible (2026) : 
325 000 (proportions égales 
d’hommes, de femmes et de 
jeunes)
Indicateur 3.2.2 : Pourcentage de 
femmes participant aux prises de 
décisions locales sur la gestion 
des ressources naturelles (ventilé 
par âge et par handicap)
Niveau de référence (2021) :
10 % ; Niveau cible (2026) : 
30 %
Indicateur 3.3. Vulnérabilité 
endémique et indice de gestion des 
risques (indice de la liste rouge) 
Niveau de référence : 0,893 
Niveau cible : 0,900 (à confirmer)
Sources : Rapports des ministères 
sectoriels, Rapport sur le 
développement humain, rapports 
sur les objectifs du Millénaire 
pour le développement.
Produit 3.3. Les capacités des 
institutions publiques et des 
populations sont renforcées afin 
d’atténuer les changements 
climatiques et les risques de 
catastrophe et de s’adapter à 
PNUD, Fonds pour 
l’environnement mondial, FAO, 
FIDA, Banque africaine de 
développement, ONUDI, 
UNICEF, FNUAP, OIT, ONUFemmes, Organisation des Nations 
Voir précédentDP/DCP/ER
8851 19
référence et niveaux ciblescollecte et entité responsable Produits indicatifsde partenariatréalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateur 3.4. Part de la 
consommation totale d’énergie 
(renouvelable et non renouvelable) 
(objectif de développement 
durable 7.3)
Niveau de référence : 48,42 
(2020)19
Niveau cible : >60 %
Entités responsables : Ministères 
des finances et du développement 
national, des questions foncières, 
de l’eau et de l’environnement, de 
l’agriculture, et du commerce et 
de l’industrie.
Fréquence de collecte : annuelle
leurs effets dans le cadre de 
programmes de développement.
Indicateur 3.3.1 : Nombre 
d’institutions publiques clés 
disposant de stratégies et de plans 
d’action intégrés d’adaptation au 
climat et de réduction des risques 
de catastrophe liés au climat
Niveau de référence (2021) : 0 ; 
Niveau cible (2026) : 2 
Indicateur 3.3.2 : Nombre 
d’institutions publiques clés 
habilitées à intégrer l’atténuation, 
l’adaptation et la réduction des 
risques de catastrophe dans les 
stratégies et programmes 
sectoriels. 
Niveau de référence (2021) : 0 ; 
Niveau cible (2026) : 2
Indicateur 3.3.3 : Nombre de 
communautés disposant de plans 
de développement opérationnels 
prenant explicitement en compte 
les aléas climatiques et les risques 
de catastrophes.
Niveau de référence (2021) : 20 ; 
Niveau cible (2026) : 50
Indicateur 3.3.4 : Nombre de 
communautés ciblées ayant mis 
en place des systèmes de gestion 
intégrée des ressources en eau 
opérationnels et efficaces
Niveau de référence (2021) : 30 ; 
Niveau cible (2026) : 50
unies pour l’éducation, la science 
et la culture
__________________DCP/ERI/4
20 21-0
référence et niveaux ciblescollecte et entité responsable Produits indicatifsde partenariatréalisation (en dollars des États-Unis)
Produit 3.4. L’accès à des 
sources d’énergie et à des 
services énergétiques modernes, 
renouvelables et abordables est 
facilité
Indicateur 3.4.1 : Pourcentage de la 
population ayant accès à des 
combustibles et à des technologies 
de cuisson propres 
Niveau de référence : 16,32 % 
(objectifs de développement 
durable 2020)
Niveau cible : >50 %
Indicateur 3.4.2 : Proportion de 
la population ayant accès à 
l’électricité
Niveau de référence (201620) : 
48,42 % ; Niveau cible (2026) : 
>50 %
__________________