File Name: ETH-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Ethiopia
Country Code: ETH
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1 to 5 June 2020
Start Year: 2020
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
27 mars 2020
Français
Original : anglais
Session annuelle de 2020
1
er au 5 juin 2020, New York
Point 9 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Éthiopie 
(2020-2025) 
Table des matières
Page
I. Fondements du programme ................................ ...................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques ................................ . 9
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 10
Annexe 
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Éthiopie (2020-2025) ............. 11I. Fondements du programme
1. L’Éthiopie poursuit sa progression remarquable vers le développement. Son 
indice de développement humain est passé à 0,470 en 2018, soit une augmentation de 
35,8 % en moins d’une génération. La croissance du produit intérieur brut (PIB) réel 
s’est établie en moyenne à 9,5 % par an entre 2010 et 2018, soit l’un des taux les plus 
élevés au monde, ce qui a conduit à une multiplication par six du revenu par habitant 
sans pour autant entraîner une montée spectaculaire des inégalités de revenus : le 
coefficient de Gini est passé de 0,28 à 0,33 entre 2005 et 20161. L’incidence de la 
pauvreté a diminué de 38,7 % en 2005 à 23,5 % en 20162, ce qui équivaut à faire sortir 
15 millions de personnes de la pauvreté. L’indice de pauvreté multidimensionnelle est 
passé, en termes absolus, de 0,545 à 0,489 entre 2011 et 2016, les privations ayant 
diminué pour les 10 indicateurs et dans toutes les régions, à l’exception de l’État de 
Sumale. Le taux de mortalité des moins de 5 ans a reculé de plus de 55 % entre 2005 
et 20193et le taux net de scolarisation dans le primaire a atteint les 100 % en 20184. 
Dans le même temps, les investissements dans l’infrastructure ont notamment 
contribué à faire passer le taux d’électrification de 14 % à 43 % entre 2005 et 20185.
2. Le pays suit une trajectoire de développement généralement positive, mais son 
potentiel de développement et la réalisation des objectifs de développement durable 
seront déterminés par la manière dont sont gérés un certain nombre de problèmes 
structurels majeurs, communs aux pays en transition. Le premier est d’ordre 
démographique et a de multiples facettes : une transition démographique imminente, 
qui pourrait donner lieu à un dividende démographique 6; une poussée démographique 
des jeunes, (plus de 70 % de la population ayant moins de 30 ans), qui rend difficiles 
le développement du capital humain, l’augmentation de la productivité du travail et 
la création d’emplois ; l’accélération de l’urbanisation, dont le degré était très faible 
au départ et qui devrait doubler entre 2013 et 2035, ce qui aura des conséquences à la 
fois sur le potentiel de croissance et sur la durabilité.
3. Le deuxième problème structurel est lié à l’inégalité de genre. L’Éthiopie fait 
des progrès notables dans la réduction de la mortalité maternelle 7, la réduction des 
disparités qui existent entre les genres en matière d’enseignement primaire 8 et 
l’augmentation de la représentation des femmes au Parlement national et au 
Gouvernement fédéral. Pourtant, le pays a un indicateur du développement par sexe 
de 0,846, soit l’un des plus bas au monde, et il est classé 117e(sur 129 pays) en ce 
qui concerne l’indice de réalisation des objectifs de développement durable par sexe. 
Les femmes ont nettement moins d’accès aux intrants et services de production 
essentiels que les hommes : on estime que seulement 51 % des agricultrices ont accès 
aux services de vulgarisation agricole 9; 8 % ont accès au crédit10 ; seulement 40 % 
des femmes mariées possèdent des terres, 19,5 % seulement d’entre elles détenant un 
titre foncier. Ces désavantages sont aggravés par l’existence de normes sociales 
__________________
1 Commission de la planification et du développement, Poverty and Economic Growth in Ethiopia 
(1995/96 – 015/16), 2019.
2
Ibid.
3 Ministère de la santé et Agence des États-Unis pour le développement international, Ethiopia 
Demographic and Health Mini Survey Report, 2019.
4 Ministère de l’éducation, Education Statistics Annual Abstract, 2016/17.
5 Gouvernement éthiopien, Home-Grown Economic Reform Programme (2019-2022).
6 Bureau central de statistique, Population Projections of Ethiopia, (non publiées), 2013. 
7 Bureau central de statistique, Ethiopia Demographic and Health Survey, 2016.
8 Ministère de l’éducation, Education Statistics Annual Abstract, 2016/17.
9 Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture, Ethiopia National Gender Profile of 
Agriculture and Rural Livelihoods, 2019.
10 E
tité dNtiUil’élité dt l’titidft Btl ddéfavorables, qui empêchent les femmes de faire entendre leur voix et de participer à 
la vie communautaire, ainsi que de pratiques traditionnelles telles que le mariage 
d’enfants et les mutilations génitales féminines.
4. Le troisième problème structurel découle du modèle de développement dirigé 
par l’État suivi dans le passé, qui a certes permis d’obtenir des avancées considérables 
en matière de développement humain et d’infrastructures, mais a également entravé 
l’émergence d’un secteur privé prospère capable de jouer un rôle de premier plan dans 
la création d’emplois, l’accroissement de la productivité et la diversification de 
l’économie et des exportations. Ce problème est notamment mis en évidence par 
l’absence de petites et moyennes entreprises actives, phénomène connu sous le nom 
de « chaînon manquant ». Le développement du secteur privé est également entravé 
par plusieurs autres facteurs : des déséquilibres macroéconomiques, dus en partie aux 
obligations relatives au service de la dette, qui limitent l’accès aux devises étrangères, 
pourtant d’une importance vitale ; un marché financier et un secteur bancaire de taille 
réduite ; une main-d’œuvre peu qualifiée ; l’absence d’un écosystème propice à 
l’innovation ; un manque d’accès à l’énergie. 
5. Un quatrième problème structurel découle du modèle de gouvernance actuel, 
qui, même s’il commence à évoluer, présente d’énormes lacunes en ce qui concerne 
la représentation et la participation, l’identité, la justice et l’état de droit, la 
transparence et l’intégrité, ainsi que de la nature de la Fédération, en particulier de la 
difficulté de trouver le bon équilibre entre le centre et les régions. En outre, si les 
régions commencent à jouer un rôle plus important, elles ont des capacités très 
limitées, notamment pour ce qui est de planifier la fourniture des services et le 
développement local. Tous ces facteurs peuvent faire que des tensions latentes se 
manifestent sous forme de violences et de déplacements et pourraient avoir d’énormes 
conséquences à l’approche des élections de 2020, une étape cruciale dans la transition 
du pays vers un régime démocratique.
6. En dernier lieu, les effets à long terme et à grande échelle des changements 
climatiques représentent un risque structurel croissant pour l’élimination de la pauvreté 
et le développement durable, du fait notamment que la sécurité alimentaire, les moyens 
de subsistance et l’accès à l’énergie sont fortement tributaires de l’agriculture pluviale et 
des forêts. Pas moins de 10 % du PIB pourraient être perdus chaque année en raison des 
changements climatiques11, au moment où la multiplication des catastrophes naturelles, 
la perte des ressources en eau, des forêts et de la biodiversité, ainsi que les déplacements 
de populations, en particulier depuis les basses terres écologiquement fragiles, font des 
ravages. Les changements climatiques risquent également d’entamer considérablement la 
cohésion sociale et la paix.
7. À chacun des problèmes mentionnés s’ajoute un facteur supplémentaire, à 
savoir la dynamique qui règne dans la Corne de l’Afrique et au-delà, que ce soit en 
matière de paix et de sécurité, de gestion des ressources naturelles, de développement 
des infrastructures ou de commerce et d’investissement. L’apparition de la maladie à 
coronavirus (COVID-19) constitue un nouveau problème qui aura de profondes 
répercussions. 
8. La politique nationale de développement permet de régler en amont les 
problèmes structurels et de lutter contre la COVID-19. Le Programme national de 
réforme économique (Homegrown Economic Reform Programme) prévoit ce qui 
suit : la création d’une économie à revenu intermédiaire qui soit résiliente et 
diversifiée et dont le moteur serait le secteur privé ; l’élimination de l’extrême 
pauvreté et de la faim ; le renforcement des moyens humains ; la mise en place d’un 
cadre directeur et institutionnel moderne ; l’établissement d’un marché financier efficace et résilient. Il prévoit également l’exécution d’un plan décennal axé sur cinq 
piliers stratégiques, à savoir la stabilité macroéconomique, la croissance économique 
qualitative, la productivité et la compétitivité, la mise à disposition de moyens de 
mise en œuvre à tous les niveaux et la promotion d’une économie verte résiliente. À 
la base de ces deux initiatives se trouve un plan national en faveur de l’emploi qui 
vise à créer 14 millions d’emplois d’ici 2025 par la mise en place d’un secteur privé 
local dynamique, en particulier de petites et moyennes entreprises. De grands projets 
de lutte contre la COVID-19 sont également en cours. 
9. Le PNUD doit agir de concert avec le Gouvernement pour régler les problèmes 
structurels et promouvoir un changement radical s’il veut garder son utilité en 
Éthiopie. Tout porte à croire qu’il est bien placé pour le faire12. Durant l’exécution du 
programme précédent, il s’est montré particulièrement apte à créer un environnement 
favorable et à faire des progrès dans trois domaines clefs : la création d’emplois, la 
durabilité environnementale et la gouvernance démocratique. Il a fourni des conseils 
à l’Éthiopie dans le cadre de la mise en place de ses parcs industriels phares et a été 
un des premiers investisseurs et un pionnier de la création d’emplois grâce à 
l’entrepreneuriat des jeunes ; il a contribué à l’élaboration de la stratégie nationale en 
faveur d’une économie verte résiliente face aux changements climatiques ; il a aidé à 
mettre sur pied un mécanisme de financement de l’application de cette stratégie, 
lequel a déjà permis de mobiliser plus de 200 millions de dollars ; il est devenu le 
principal canal par lequel passent les financements du Fonds pour l’environnement 
mondial (FEM), avec un portefeuille de 90 millions de dollars. Il a également été un 
pionnier dans le domaine de la gouvernance démocratique, ce qui lui a permis de 
nouer des relations étroites avec les institutions clefs et de s’adapter rapidement aux 
nouvelles réformes. De nouvelles possibilités sont apparues dans le domaine de 
l’appui électoral13 et de la consolidation de la paix, où le PNUD a rapidement établi 
une forte présence.
10. Toutefois, il importe également qu’à l’avenir ses travaux tiennent compte des 
leçons du passé. Il ressort de multiples évaluations et d’un examen du portefeuille14
que le PNUD doit mieux cibler son action et la rendre plus cohérente, et afficher de 
plus grandes ambitions, à la hauteur de l’ampleur des changements en cours en 
Éthiopie. Le portefeuille est devenu fragmenté, le lien entre les interventions menées 
dans des domaines connexes n’étant pas suffisamment entretenu 15 . Les résultats 
obtenus ne s’inscrivent pas toujours dans la durée et les stratégies visant à transposer 
l’action à plus grande échelle, ainsi que les stratégies de retrait n’ont pas reçu 
suffisamment d’attention. Le PNUD continue de collaborer avec les institutions 
fédérales, mais il faut à présent établir un partenariat plus solide avec les régions. 
L’utilisation systématique de données et d’éléments de preuve est un autre domaine 
clef où il faut faire des progrès. Ce sont là autant de questions que le PNUD devra 
impérativement régler s’il veut jouer son rôle d’intégrateur du système des Nations 
Unies pour le développement.
__________________
12 PNUD, Bureau indépendant d’évaluation, Évaluation du programme de pays, 2019. Évaluation finale, 
Mainstreaming Incentives for Biodiversity in Climate Resilient Green Economy of Ethiopia, 2019 ;
Examen à mi-parcours, Creating Opportunities for Municipalities to Produce and Operationalize Solid 
Waste Transformation, 2019 ; Examen à mi-parcours, Implementing Climate Resilient and Green 
Economy Plans in Highland Areas, 2019 ; Examen à mi-parcours du Plan-cadre des Nations Unies pour 
l’aide au développement, 2018.
13 Le Gouvernement britannique étant le principal contributeur dans une coalition qui compte 12 autres 
donateurs.
14 Op. cit. note 12. PNUD Éthiopie, Country Portfolio Review, 2019. 
15 Ibid
LPNUD éttllt ld50 jtdt llit100 000 t 40 illiII. Priorités du programme et partenariats 
11. Pleinement conforme au Programme national de réforme économique et fondé 
sur le plan stratégique du PNUD pour la période 2018-2021, la nouvelle offre 
stratégique du PNUD pour l’Afrique et le Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable, le prochain programme aidera l’Éthiopie à 
régler les problèmes structurels auxquels elle est confrontée au moment où elle 
s’efforce de devenir un pays à revenu intermédiaire démocratique, pacifique et 
prospère. Le PNUD aidera le pays à assurer une transition réussie vers la gouvernance 
démocratique, s’attaquera aux facteurs de conflit pour maintenir et consolider la paix, 
contribuera à la mise en place de conditions favorables à la création d’un plus grand 
nombre d’emplois par le secteur privé (en particulier les petites et moyennes 
entreprises) et accélérera le passage à une économie verte résiliente face aux 
changements climatiques. La question de l’égalité des sexes et de l’autonomisation 
des femmes sera systématiquement prise en considération dans tous les doma ines 
d’action. Pour mettre en œuvre ces priorités, le PNUD s’appuiera sur les points forts 
qui ont été dégagés dans le cadre de l’exécution du programme précédent tout en 
s’adaptant aux nouvelles réalités et possibilités, ce qui lui permettra de faire face avec 
souplesse à la COVID-19 et à d’autres situations imprévues.
12. Pour toutes les priorités, le PNUD appliquera les principes issus de l’approche 
fondée sur les droits de l’homme qui sont au cœur du Programme de développement 
durable à l’horizon 2030, à savoir :
a) L’inclusion : il s’agira, comme indiqué dans l’analyse commune de pays, 
de cibler les personnes laissées de côté, en particulier les femmes et les jeunes (15 -
30 ans), notamment celles et ceux qui vivent en dessous du seuil de pauvreté national 
et qui sont sans emploi, exposés à la violence, déplacés, victimes de discrimination, 
handicapés ou marginalisés dans l’espace civique et politique. S’agissant du choix 
des zones cibles, la priorité sera donnée aux établissements urbains secondaires et 
tertiaires les plus pauvres et aux zones rurales de trois ou quatre régions sélectionnées 
en consultation avec le Gouvernement ; ces régions doivent être représentatives des 
zones pastorales des hautes terres, de la vallée du rift et des plaines.
b) La résilience, en particulier des femmes et des jeunes, des ménages 
(dirigés par des femmes) et des communautés : il s’agira de s’employer en priorité à 
les rendre mieux à même de prévoir divers chocs, de s’y préparer et de rebondir après 
coup. 
c) La durabilité : il faudra veiller à ce que les acquis en matière de 
développement soient dans les limites des capacités et des ressources du pays et qu’ils 
ne compromettent pas les perspectives des générations futures.
A. Pour promouvoir une transition pacifique vers un régime 
démocratique, le PNUD contribuera à créer des conditions 
favorables, à renforcer les capacités essentielles, à améliorer 
les normes et les pratiques, ainsi qu’à faire davantage entendre 
la voix des personnes laissées de côté, en particulier des femmes, 
et à les autonomiser.
13. Le PNUD aidera à ancrer une culture de gouvernance démocratique et de 
protection des droits de la personne aux niveaux fédéral et régional, en mettant 
l’accent sur les principales institutions. À cet égard, il se concentrera sur le contrôle 
efficace et la bonne application du principe de responsabilité ; l’amélioration de la compte tenu des questions de genre ; la poursuite de l’appui électoral ; la mise en 
œuvre de la politique de participation citoyenne ; le renforcement des liens entre 
l’État fédéral et les régions. Il faudra impérativement appuyer la réforme et le 
renouvellement des institutions pour atteindre ces objectifs porteurs de changement. 
En outre, le PNUD mettra l’accent sur les initiatives de recherche, de formation 
professionnelle et de sensibilisation en vue d’accroître l’influence des femmes et des 
jeunes sur les politiques publiques et les cadres juridiques.
14. Le PNUD promouvra un changement radical dans le domaine de l’état de droit 
et de l’accès à la justice, en adoptant une approche sectorielle propice à une 
transformation globale permettant d’obtenir, dans quatre à cinq ans, des avancées 
majeures qui profitent clairement aux femmes. À cette fin, il donnera suite aux 
recommandations qui préconisent la conduite d’une évaluation conjointe du secteur 
judiciaire par le Gouvernement et les organismes des Nations Unies. Il mettra l’accent 
sur la recherche, le renforcement des systèmes de base, l’instruction civique et la 
sensibilisation. Il collaborera avec des organisations de la société civile et des 
universités pour fournir des services d’aide juridictionnelle aux groupes (tels que les 
femmes) et régions défavorisés du pays. 
15. Le PNUD accroîtra la transparence, la responsabilité et l’intégrité des 
institutions publiques afin de contribuer à la lutte contre la corruption. Il mènera tous 
les deux ans une enquête sur la perception de la corruption afin de savoir quelles 
priorités politiques doivent être intégrées dans la stratégie nationale de lutte contre l a 
corruption et aidera à mettre en place un cadre législatif et politique propice à la 
création d’un système national de dénonciation d’abus. Parallèlement, il facilitera la 
révision et la modernisation du Code de déontologie de la fonction publique, dans 
lequel l’intégrité sera un principe fondamental, il contribuera au renforcement des 
systèmes et mécanismes de transparence et de déclaration du patrimoine et 
encouragera le contrôle par les citoyens. 
16. Le PNUD s’adaptera à l’évolution de la dynamique qui existe entre l’État 
fédéral et les régions grâce à un programme de gouvernance locale visant à renforcer 
la présence et les capacités des institutions locales, l’application du principe de 
responsabilité et la participation citoyenne. Il aidera à créer une base de données aux 
fins de la planification du développement local, en collaborant étroitement avec les 
organismes et entités de la même famille. De même, il renforcera les normes et 
procédures de planification, de budgétisation, de gestion et de suivi participatifs et en 
établira de nouvelles si besoin, en s’appuyant sur une contribution et une participation 
importantes du public, en particulier des femmes et des jeunes, et en veillant à ce que 
les capacités créées soient durables. Il mettra à l’essai des partenariats Sud-Sud afin 
de fournir, dans les délais et en plus grand nombre, des services spécialisés dans les 
domaines prioritaires. À l’appui de ce qui précède, il analysera la situation pour 
déterminer s’il est possible d’accroître la marge de manœuvre budgétaire au niveau 
régional, dans le prolongement des travaux d’estimation du PIB régional qui sont en 
cours.
17. Le PNUD intégrera la question de la cohésion sociale et de la consolidation de 
la paix dans les travaux qu’il mène sur la gouvernance démocratique, l’objectif étant 
d’atténuer les risques et, le cas échéant, de régler efficacement les conflits et de 
pérenniser la paix, en s’attaquant au lien entre aide humanitaire, développement et 
paix. Il fournira des conseils pratiques et un appui technique aux fins de l’élaboration 
d’une stratégie nationale de consolidation de la paix tenant compte des questions de 
genre et fondée sur une analyse globale et participative du conflit, et aidera à 
concevoir et à mettre en place un dispositif national de paix associant les institutions 
étatiques et non étatiques aux niveaux fédéral et régional. L’un des points essentiels 
à examiner sera la mise en place d’un service national de la jeunesseIl faudra également envisager de collaborer avec les organisations de la société civile pour 
permettre à des groupes tels que les minorités ethniques, les femmes et les jeunes de 
devenir des agents du changement et pour rendre les responsables locaux mieux à 
même de régler les différends de manière pacifique, de promouvoir le di alogue et 
d’instaurer la confiance. 
18. Vu que la situation est changeante en Éthiopie, le PNUD conservera la souplesse 
nécessaire pour répondre aux nouveaux besoins. Trois se profilent à l’horizon. Ils 
concernent la mise en place d’un programme de développement institutionnel ciblé 
soutenu par les partenaires de développement, l’appui au cabinet du Premier Ministre, 
éventuellement dans le cadre d’un programme commun mené avec des fondations, et 
la gouvernance en ligne.
B. Pour que la prospérité soit bien répartie, le PNUD se concentrera 
sur l’inclusion financière et la création d’un écosystème propice 
à l’entrepreneuriat, en ciblant les jeunes, en particulier les jeunes 
entrepreneuses.
19. Le PNUD proposera des solutions axées sur le marché favorables à la croissance 
et au développement des petites et moyennes entreprises dans six domaines : les 
services consultatifs ; l’acquisition de compétences ; les services liés au 
développement des entreprises ; le développement des entreprises ; l’élaboration et le 
développement des projets ; la finance. Il s’agira en priorité de regrouper les éléments
de l’écosystème et de les transformer. Ce volet consistera à s’attaquer au rationnement 
du crédit destiné aux petites et moyennes entreprises, en veillant à ce que les femmes 
aient accès au financement. Une attention particulière sera accordée aux relatio ns 
avec les chaînes d’approvisionnement liées aux grands parcs industriels et agroindustriels. Bon nombre de ces travaux se feront en partenariat avec le Fonds 
d’équipement des Nations Unies (FENU) et seront liés à l’appui complémentaire 
fourni par les institutions financières internationales et les donateurs bilatéraux, ce 
qui permettra d’intensifier et d’accélérer l’action qui sera menée au titre des nouveaux 
partenariats. La coopération Sud-Sud devrait jouer un rôle clé.
20. Toujours dans le cadre du partenariat avec le FENU, une grande initiative sera 
menée dans le domaine de la finance numérique comme moyen de promouvoir 
l’inclusion financière. Il s’agira ainsi de tirer parti de la libéralisation imminente, en 
particulier dans le domaine des télécommunications, et de la décision du 
Gouvernement de mettre l’accent sur l’innovation, pour adopter une approche axée 
sur le développement des écosystèmes afin de régler les problèmes liés aux politiques 
et à la règlementation, de collaborer avec les opérateurs pour remédier aux difficultés 
relatives aux infrastructures de réseau et de distribution, et de s’attaquer à des 
questions liées à la demande tels que l’accès au téléphone, au numérique et aux 
services financiers et les changements de comportement. Ce travail sera fortement 
axé sur les innovations qui favorisent l’inclusion et qui contribuent à réduire la 
fracture numérique à laquelle se heurtent les jeunes entrepreneuses, les migrants et 
les petits exploitants agricoles, entre autres. 
21. Deux grandes initiatives visant à mettre en place un écosystème propice à 
l’innovation et des mécanismes de financement novateurs viendront étayer l’action 
menée dans le domaine de l’entrepreneuriat et de la finance numérique. Le PNUD 
renforcera sa coopération avec les institutions nationales, l’Agence israélienne de 
coopération internationale pour le développement (MASHAV), l’Agence de 
coopération internationale de la République de Corée, les organismes de la même 
famille et les incubateurs et accélérateurs d’entreprises locaux afin de promouvoir un politiques, la réglementation et les institutions, en renforçant les liens entre les parties 
prenantes et en améliorant l’accès aux financements et aux services publics. Un 
laboratoire de financement novateur mettra l’accent sur la recherche et la 
sensibilisation, l’élaboration de modèles et leur expérimentation à petite échelle pour 
faciliter l’introduction et l’utilisation de nouvelles sources de financement,
notamment l’assurance.
C. Pour préserver les acquis en matière de développement 
et accroître la résilience, le PNUD encouragera le passage 
direct à une économie verte et une adaptation plus rapide 
aux changements climatiques.
22. Le PNUD contribuera à l’effort d’adaptation aux changements climatiques et 
d’atténuation des effets de ceux-ci et accroîtra la résilience en encourageant la mise 
à l’essai, l’apprentissage et l’utilisation à grande échelle, dans les hauts plateaux et 
les basses terres, de pratiques d’adaptation établies qui tiennent compte du lien entre 
pauvreté et environnement. À cette fin, il adoptera notamment une approche 
paysagère intégrée de la gestion des ressources naturelles et de la sécurité alimentaire, 
utilisera des modèles et des outils novateurs de suivi et de prise en compte des 
questions de genre, et intégrera la résilience face aux changements climatiques dans 
les politiques et stratégies. Il continuera de participer à l’exécution de plans d’action 
communautaires tenant compte des questions de genre pour que soient adoptées des 
mesures d’adaptation et d’atténuation intégrées permettant à la fois d’agir en faveur 
de la durabilité et de faire face à la pauvreté. Il facilitera l’utilisation à une plus grande 
échelle de systèmes fondés sur des indices météorologiques et de systèmes 
d’assurance contre les risques. De manière plus générale, il aidera l’Éthiopie à 
actualiser sa contribution déterminée au niveau national, dans le cadre de l’initiative 
« Promesse climatique », et à élaborer sa troisième communication nationale au titre 
de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, ainsi que 
ses rapports biennaux.
23. Le PNUD maintiendra et accroîtra le soutien qu’il apporte à la gestion des 
ressources naturelles et à la préservation de la biodiversité. Mettant à profit ses 
partenariats avec les Gouvernements danois, norvégien et suédois, il appuiera 
l’exécution du plan décennal de développement du secteur forestier du Gouvernement 
éthiopien, la mise en œuvre du mécanisme REDD-plus et le renforcement des 
institutions du secteur forestier, l’objectif étant d’améliorer la conservation et le 
développement des forêts, ce qui aura de multiples avantages. La prévention des 
pertes de forêts, la promotion de la restauration et la prise en compte de la question 
de la durabilité en ce qui concerne les principales cultures marchandes telles que le 
café seront des objectifs à atteindre en priorité pour augmenter la productivité, 
stimuler les moyens de subsistance et réduire la pauvreté. Le PNUD collaborera 
étroitement avec les administrations régionales et municipales à l’exécution du plan 
décennal de développement du secteur forestier et associera davantage le secteur 
privé à l’utilisation durable des ressources forestières aux fins de la création de valeur 
ajoutée et d’emplois. Pour y parvenir, il mettra à profit notamment un nouveau 
partenariat établi avec l’Agence de coopération internationale de la République de 
Corée pour l’exploitation des principales forêts de bambou d’Éthiopie. Il encouragera 
l’adoption de mesures visant à améliorer la préservation de la biodiversité et à gérer 
durablement les zones protégées. La lutte contre la menace croissante que représente 
la désertification sera accélérée.
24. Le PNUD mettra l’accent sur l’accès à l’énergie renouvelable et propre, à un 
coût abordablequi est un moteur important de la transition vers une économie verte créatrice d’emplois, en veillant à ce que les femmes et les ménages dirigés par des 
femmes bénéficient de cet investissement. À cet égard, ses efforts seront axés sur trois 
domaines : l’analyse des politiques, la sensibilisation et les services consultatifs, afin 
de réduire les risques et de créer un environnement propice à l’émergence d’un 
marché de services d’énergie renouvelable de grande échelle ; le prototypage de 
modèles commerciaux et de technologies, en collaboration avec le secteur privé ;
l’élaboration de projets pouvant bénéficier de concours bancaires en vue d’attirer les 
investissements. Le PNUD mettra en avant les partenariats avec les organismes de la 
même famille, ainsi que la coopération Sud-Sud, en tirant parti de la collaboration 
qu’il mène actuellement avec le Gouvernement chinois et d’autres.
25. Le PNUD renforcera son portefeuille dans le domaine de l’urbanisation durable, 
en poursuivant les travaux qu’il mène sur la gestion des déchets urbains, qui vont de 
l’amélioration des moyens de subsistance à l’atténuation des changements 
climatiques, en passant par le développement de la végétation en milieu urbain. 
S’appuyant sur le soutien continu apporté au projet Beautifying Sheger à AddisAbeba, un centre de promotion de villes intelligentes s’emploiera à la recherche de 
solutions fondées sur des technologies numériques et analogiques pour stimuler 
l’inclusion, la durabilité et la résilience, en mettant l’accent sur le rôle des femmes 
dans la promotion du Nouveau Programme pour les villes.
26. Le PNUD investira dans des systèmes d’alerte rapide et de gestion des risques 
pour faire face à la menace croissante que représentent les catastrophes naturelles 16. 
Des systèmes d’alerte rapide seront mis en place dans les régions vulnérables et liés 
à la planification des interventions d’urgence. Le PNUD facilitera la conduite 
d’évaluations des risques de catastrophe ventilées par sexe et portant sur plusieurs 
risques, ainsi que la production de supports d’information sur la question mettant 
davantage l’accent sur les caractéristiques des risques et l’estimation des dommages 
et pertes qui pourraient en résulter dans divers scénarios. Il établira des paramètres 
de référence en matière de gestion des risques de catastrophe et des risques 
climatiques et améliorera la gestion des risques de catastrophe, notamment dans la 
perspective du relèvement ; il intégrera la réduction des risques de catastrophe dans 
les systèmes nationaux de planification, de budgétisation et de comptabilité ; il 
encouragera et facilitera le suivi des investissements faits dans la gestion des risques 
de catastrophe ; il attirera l’attention sur le fait que les effets ne sont pas les mêmes 
selon qu’on est une femme ou un homme et sur la nécessité d’adapter les mesures en 
conséquence.
III. Administration du programme et gestion des risques 
27. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne. 
28. Le programme sera exécuté à l’échelle nationale. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe d’une partie du programme, ou 
de la totalité en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les 
transferts de fonds sera appliquée pour gérer les risques financiers. Les définitions et 
les classifications des coûts afférents au programme et aux activités liées à l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets concernés. Le Ministère 
des finances sera l’autorité gouvernementale chargée de la coordination.
29. Dans le cadre de l’élaboration des programmes, le PNUD mettra en avant son 
rôle d’intégrateur et adoptera donc une approche globale axée sur : la conduite de 
travaux d’analyse et de recherche sur les politiques qui permettront de combler les 
écarts entre les secteurs et de fonder les conseils donnés et les initiatives menées sur 
des faits ; une planification, un dialogue et une coordination intersectoriels en matière 
de développement qui tiennent compte de l’ensemble de l’économie et de la société ;
la recherche de solutions intégrées et l’établissement de partenariats17 ; l’innovation 
dans l’ensemble des politiques et des interventions ; le renforcement des capacités 
aux fins de la transformation institutionnelle ; la collaboration transfrontalière.
30. Plusieurs risques pèseront sur l’exécution du programme de pays : perturbations 
potentielles liées aux élections de 2020 ; environnement macroéconomique incertain ;
manque de moyens du secteur public ; faible intégration des activités des acteurs 
fédéraux et régionaux ; vulnérabilité aux catastrophes naturelles ; conflits et 
déplacements potentiels.
31. Pour gérer les risques, le PNUD mettra l’accent sur l’analyse des risques dans 
le cadre des travaux de recherche qu’il mène sur les politiques ; il mettra en place des 
mécanismes d’alerte rapide, en plus de tenir des registres des risques qui pèsent sur 
les projets et les programmes et d’élaborer des plans d’urgence ; il élaborera des 
programmes tenant compte des risques ; il appliquera ses normes sociales et 
environnementales et ses mécanismes d’établissement des responsabilités ; il fera 
preuve de davantage de souplesse en réservant jusqu’à 5 % du MCARB 1 annuel à un 
« mécanisme d’intervention rapide » ; il accroîtra sa présence au niveau régional.
IV. Suivi et évaluation
32. Les principales références seront les directives nationales relatives au suivi et à 
l’évaluation et le manuel sur l’exécution du programme établis par le Gouvernement 
et le système des Nations Unies, ainsi que le cadre de résultats et d’allocation des 
ressources. Le PNUD s’appuiera principalement sur les sources de données nationales 
et utilisera systématiquement le marqueur genre. Il réservera au moins 5 % des 
budgets des projets au suivi et à l’évaluation, l’objectif étant de renforcer les systèmes 
des institutions partenaires au lieu d’établir des dispositifs parallèles. Le plan 
d’évaluation approuvé servira de base à la conduite des évaluations décentralisées et 
de la prochaine évaluation indépendante du programme de pays et sera pris en compte 
dans le cadre de l’évaluation à mi-parcours et de l’évaluation finale du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable.
33. Une des grandes nouveautés consistera à investir dans l’amélioration des 
statistiques nationales. Le PNUD collaborera avec les organismes de la même famille 
et les partenaires de développement pour renforcer le système statistique national afin 
d’améliorer considérablement la couverture des données et d’accroître la précision, 
la qualité, la fiabilité et l’actualité des données, par exemple en les ventilant par âge, 
sexe, lieu et caractéristiques (telles que le handicap), l’objectif étant de suivre 
davantage les personnes laissées de côté et de mieux cibler les programmes et projets. 
__________________
17 Par exemple, l’initiative Nouvelle façon de travailler, l’initiative Durable Solutions et les partenariats qui 
rassemblent des acteurs non traditionnels du Golfe et d’autres parties du Moyen-Orient, des fondations, le 
tthlit lté dlti(l’itédiidVltidNtiLe PNUD s’est déjà engagé à faciliter la mise en place d’un système global de suivi 
et d’évaluation du Plan décennal et de la plateforme de gestion de l’aide existante.DCP/ETH/4
24 20-0
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Éthiopie (2020-2025)
Priorité énoncée dans le programme national de réforme économique : Mettre en place une politique et un cadre institutionnel adaptés 
à une économie de marché émergente.
Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération : Tous les habitants de l’Éthiopie vivent dans une société unie, juste, inclusive et démocratique d’ici 2025.
Réalisation énoncée dans le plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles aux fins d’un développement inclusif et durable.
Réalisation énoncée dans le 
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
1.1. Taux de 
participation électorale, 
ventilé par sexe (plan 
stratégique 2.3)
Source : Conseil électoral 
national éthiopien (NEBE).
Fréquence de la collecte : 
cycle électoral
de 5 ans 
Produit 1.1.
Les mécanismes chargés de l’élaboration de la 
Constitution, des élections et des questions 
parlementaires sont renforcés afin de promouvoir 
l’inclusion, l’égalité des genres, la transparence et 
l’application du principe de responsabilité [cadre intégré 
de résultats et d’allocation des ressources 2.2.2 
modifié]
Indicateurs
1.1.1. Mesure dans laquelle le NEBE dispose des 
capacités de base nécessaires pour organiser 
des élections inclusives, crédibles et 
pacifiques18 (cadre intégré 2.2.2.1)
• Niveau de référence (2019) : 1
• Niveau cible : 2
1.1.2. Participation des femmes aux élections : 
(cadre intégré 2.2.2.2)
a) Proportion de femmes inscrites sur les 
listes électorales
• Niveau de référence (2015) : 48 %
• Niveau cible : 50 %
Bureau central de statistique, 
Autorité éthiopienne des 
services de diffusion, 
Commission éthiopienne des 
droits de l’homme, 
Commission fédérale de la 
lutte contre la corruption, 
Chambre de la Fédération, 
Chambre des représentants du 
peuple, Ministère des 
finances, Ministère de la paix, 
Bureau du Procureur général, 
Cabinet du Premier Ministre, 
NEBE, Commission de la 
planification et du 
développement et bureaux
régionaux des finances et du 
développement économique
Gouvernements autrichien, 
britannique, canadien, danois, 
finlandais, irlandais, japonais, 
luxembourgeois, néerlandais, 
néo-zélandais, norvégien, 
suédois et suisse.
Ressources 
ordinaires : 
24,61 millions
Niveau de référence 
(2005)25 : 82,6 % (53,3 % 
pour les hommes) ; 
46,7 % pour les femmes)
Niveau cible : 85 % 
(50 % pour les hommes ; 
50 % pour les femmes)
1.2. Décès liés aux 
conflits, par sexe (plan 
stratégique 3.4)
Niveau de référence : à 
déterminer
Niveau cible : à 
déterminer
Autres ressources : 
64,34 millions 
__________________
18 Un système de notation propre au pays et aux institutions sera élaboré avec le Gouvernement pour mesurer trois niveaux de capacités de base : 1 = faible, 
2 = moyen, 3 = élevé.DP/DCP/ETH
5496 13
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
Source : à déterminer 
Fréquence de la collecte : à 
déterminer
b) proportion de femmes participant au 
mécanisme de gouvernance de l’organisme 
de gestion des élections
• Niveau de référence (2019) : 40 %
• Niveau cible : 45 % 
c) proportion de sièges occupés par des 
femmes dans le parlement fédéral et les 
parlements régionaux
• Niveau de référence (2015) : parlement 
fédéral – 38,8 % ; parlements 
régionaux – 28 % 
• Niveau cible : parlement fédéral – 40 % ; 
parlements régionaux – 35 %
Pour les points 1.1.1 et 1.1.2.1
Source : Chambre des représentants du peuple, 
NEBE, Autorité éthiopienne des services de 
diffusion, évaluations des capacités prévues 
par le PNUD
Fréquence de la collecte : annuelle, cycle 
électoral de 5 ans 
1.1.3. Mesure dans laquelle les organes 
représentatifs aux niveaux fédéral et régional 
sont mieux à même de suivre des procédures 
législatives et des procédures de contrôle et de 
représentation inclusives, efficaces, 
responsables, transparentes et tenant compte 
des questions de genre (dans des domaines 
fonctionnels déterminés)19 (cadre intégré 
2.2.2.3 modifié)
• Niveau de référence (2019) : 1 
• Niveau cible : 2
Source : Chambre des représentants du peuple, 
Conseils régionaux
Fréquence de la collecte : annuelle 
__________________
19 Un système de notation propre au pays et aux institutions sera élaboré avec le Gouvernement pour mesurer trois niveaux de capacités de base : 1= faible, DCP/ETH/4
24 20-0
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
Produit 1.2.
Les capacités, les fonctions et le financement des 
institutions et des systèmes nationaux de défense de l’état 
de droit et des droits de la personne sont renforcés afin de 
promouvoir et de protéger les droits de la personne, 
d’améliorer l’accès à la justice et de lutter contre la 
discrimination, en particulier la discrimination à l’égard 
des femmes et des groupes marginalisés. [cadre intégré 
2.2.3 modifié]
Indicateurs
1.2.1. Nombre d’institutions et de dispositifs 
renforcés promouvant le respect des 
obligations relatives aux droits de la personne 
imposées par des instruments ratifiés aux 
plans national et international (cadre intégré 
2.2.3.1 modifié)
• Niveau de référence (2019) : 2 
• Niveau cible : 6
Source : Autorité éthiopienne des services de 
diffusion, Commission éthiopienne des droits 
de l’homme, NEBE, Bureau du Procureur 
général, Cabinet du Premier Ministre 
Fréquence de la collecte : annuelle
1.2.2. Mesure dans laquelle les capacités de 
gouvernance et de contrôle des institutions 
chargées de la justice et de l’état de droit sont 
renforcées20 (cadre intégré 2.2.3.3)
• Niveau de référence (2019) : 1
• Niveau cible : 2
Source : Bureau du Procureur général, Cour 
suprême, NEBE, Ministère de la paix
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.3 
Les institutions et les systèmes sont à même de prendre 
des mesures de sensibilisation à la lutte contre la 
__________________DP/DCP/ETH
5496 15
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
corruption, de prévention de ce phénomène et 
d’application de la législation y relative dans tous les 
secteurs [cadre intégré 1.2.3 modifié]
Indicateur
1.3.1. Nombre de politiques et de mesures 
législatives ou réglementaires élaborées ou 
adoptées pour atténuer les risques de 
corruption et y remédier aux niveaux fédéral 
et régional
• Niveau de référence (2019) : fédéral – 2 ; 
régional – 0
• Niveau cible : fédéral – 4 ; régional – 2 
Source : Commission fédérale de lutte contre 
la corruption et Bureau du Procureur général
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.4 
La capacité des institutions fédérales et régionales de 
promouvoir un développement local durable, inclusif et 
tenant compte de l’égalité des genres est renforcée.
[cadre intégré 1.2.1 modifié]
Indicateurs
1.4.1. Mesure dans laquelle les institutions fédérales 
et régionales ont renforcé leurs capacités en 
matière de planification, de budgétisation et de 
suivi du développement local participatif21
(cadre intégré 1.2.1.1 modifié)
• Niveau de référence (2019) : fédéral et 
régional – 1
• Niveau cible : fédéral – 3 ; régional – 2
Source : Commission de la planification et du 
développement et bureaux régionaux des 
finances et du développement économique
__________________
21 Un système de notation propre au pays et aux institutions sera élaboré avec le Gouvernement pour mesurer trois niveaux de capacités de base : 1 = faible, DCP/ETH/4
24 20-0
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
Fréquence de la collecte : annuelle 
1.4.2 Niveau de participation des groupes de femmes 
et de jeunes à la planification, à la 
budgétisation et au suivi du développement 
local22
• Niveau de référence (2019) : 1
• Niveau cible : 2
Source : bureaux régionaux des finances et du 
développement économique, Ministère des 
finances, Commission de la planification et du 
développement et Bureau central de statistique
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.5 
Les capacités fédérales, régionales et sous-régionales de 
réintégration et de réconciliation, ainsi que de prévention 
et de gestion pacifique des conflits, sont renforcées.
[cadre intégré 3.2.1]
Indicateurs
1.5.1. État d’avancement de l’application d’une 
stratégie nationale de consolidation de la paix 
tenant compte des questions de genre et des 
risques, adoptée avec l’appui du PNUD23
(cadre intégré 3.2.1.2 modifié)
• Niveau de référence (2019) : 0
• Niveau cible : 2
Source : Ministère de la paix 
Fréquence de la collecte : annuelle 
1.5.2. Existence, aux niveaux fédéral, régional et 
sous-régional, d’infrastructures 
opérationnelles d’appui à la paix mises en 
__________________
22 Ibid. DP/DCP/ETH
5496 17
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
place avec l’aide du PNUD24 (cadre intégré 
3.2.1.3 modifié)
• Niveau de référence (2019) : non
• Niveau cible : oui 
Source : Ministère de la paix 
Fréquence de la collecte : annuelle 
1.5.3 Nombre de réseaux de femmes et de jeunes 
dont la capacité de prévention des conflits et 
de consolidation de la paix a été renforcée 
grâce au soutien du PNUD 
• Niveau de référence (2019) : 2
• Niveau cible : 5
Source : Ministère de la paix, Chambre de la
Fédération et Chambre des représentants du 
peuple 
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité énoncée dans le programme national de réforme économique : Eliminer l’extrême pauvreté et la faim.
Realisation énoncée dans le plan-cadre de cooperation : Tous les habitants de l’Éthiopie bénéficient d’une économie inclusive, résiliente et durable d’ici 2025
Realisation énoncée dans le plan strategique : Promouvoir l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
2.1. Proportion des 
objectifs de 
développement durable 
alignés sur le plan 
national de 
développement (plan 
stratégique 1.10 
modifié)
Niveau de 
référence (2017) : 70 %
Niveau cible : 80 %
Source : Commission de la 
planification et du 
développement
Fréquence de la collecte :
tous les 5 ans
Produit 2.1 
Les capacités de l’ensemble de l’administration sont 
renforcées en vue d’intégrer le Programme 2030, 
l’Accord de Paris et d’autres accords internationaux dans 
les plans et budgets de développement et d’analyser les 
progrès accomplis dans la réalisation des objectifs grâce 
à des solutions innovantes et fondées sur des données 
[cadre intégré 1.1.1].
Indicateurs
2.1.1 Existence, dans l’ensemble de 
l’administration, de plans de développement et 
de budgets tenant compte du 
Bureaux régionaux des 
finances et du développement 
économique, Bureau central 
de statistique, Banque 
éthiopienne de 
développement, Commission 
éthiopienne de 
l’investissement, Commission 
de la création d’emplois, 
Ministère du commerce et de 
l’industrie, Ministère de 
l’innovation et des 
technologies et Banque 
nationale d’Éthiopie
Ressources 
ordinaires :
46,52 millions
Autres ressources :
44,36 millions 
__________________DCP/ETH/4
24 20-0
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
2.2. Taux de chômage, 
par sexe26 (objectif 8.5.2)
Niveau de 
référence (2018) : 19,1 % 
(urbain), 27 % (femmes) 
Niveau cible : 10 % 
(urbain) 10 % (femmes)
Source : Commission de la 
création d’emplois
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Programme 2030 : (cadre intégré 1.1.1.1 
modifié)
• Niveau de référence (2019) : oui – partielle 
• Niveau cible : oui – totale 
Source : bureaux régionaux des finances et du 
développement économique, Bureau central 
de statistique et Commission de la 
planification et du développement
Fréquence de la collecte : annuelle et 
biennale
2.1.2. Nombre d’institutions fédérales et régionales 
disposant de mécanismes de collecte et 
d’analyse de données fournissant des données 
ventilées pour suivre les progrès accomplis 
dans la réalisation des objectifs de 
développement (cadre intégré 1.1.1.3 
modifié)
• Niveau de référence (2019) : fédéral : 3 ;
régional : 2
• Niveau cible : fédéral : 5 ; régional : 8 
Source : bureaux régionaux des finances et du 
développement économique, Bureau central de 
statistique et Commission de la planification et 
du développement
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.2 
Les groupes marginalisés, en particulier les pauvres, les 
femmes, les personnes handicapées et les personnes 
déplacées, ont les moyens d’accéder à des services 
d’entrepreneuriat, ainsi qu’à des actifs et services 
financiers et non financiers leur permettant d’accroître 
leurs capacités de production et d’avoir des moyens de 
subsistance et un emploi durables. [cadre intégré 1.1.2 
modifié]
Gouvernements de 
l’Allemagne, de la Chine, 
d’Israël, du Qatar et de la 
République de Corée, et 
FENU
Accélérateurs locaux
__________________DP/DCP/ETH
5496 19
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
Indicateurs
2.2.1. Nombre de politiques et de mesures 
juridiques, réglementaires et institutionnelles 
tenant compte des questions de genre adoptées 
aux niveaux fédéral et régional, avec le 
soutien du PNUD, pour créer un 
environnement plus propice aux 
microentreprises et aux petites et moyennes 
entreprises (cadre intégré 1.1.2.3)
• Niveau de référence (2019) : 3
• Niveau cible : 6
Source : Commission éthiopienne de 
l’investissement, Commission de la création 
d’emplois, Ministère du commerce et de 
l’industrie et Banque nationale d’Éthiopie
Fréquence de la collecte : annuelle
2.2.2. Proportion et nombre de personnes ayant accès 
à des services financiers et non financiers, par 
sexe (cadre intégrée 1.1.2.2)
Services financiers
• Niveau de référence : 35 % (personnes ayant 
un compte dans une institution financière 
officielle)
• Niveau cible : 50 % 
Services non-financiers
• Niveau de référence : 90 000 personnes 
ayant accès à des services liés au 
développement des entreprises (45 % de 
femmes)
• Niveau cible : 200 000 (50 % de femmes, 
5 % de personnes handicapées) 
Source : Banque éthiopienne de 
développement, Commission de la création 
d’emplois, Banque nationale d’Éthiopie et 
Banque mondiale
Fréquence de la collecte : annuelle DCP/ETH/4
24 20-0
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
Produit 2.3 
Les capacités institutionnelles sont renforcées grâce au 
soutien du PNUD aux fins de la conception et de 
l’élaboration de solutions de développement durable 
novatrices et tenant compte de l’égalité des genres. 
Indicateur
2.3.1. Existence d’un vaste écosystème national 
propice à l’innovation 
• Niveau de référence (2019) : non
• Niveau cible : oui
Source : Ministère de l’innovation et des 
technologies
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité énoncée dans le programme national de réforme économique : Bâtir une économie à revenu intermédiaire résiliente et diversifiée.
Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération : Tous les habitants de l’Éthiopie vivent dans une société résiliente face aux risques écologiques et adaptée aux 
changements climatiques d’ici 2025.
Réalisation énoncée dans le plan stratégique : Renforcer la résilience aux chocs et aux crises.
3.1. Nombre de 
personnes (par sexe) qui 
ont accès à des 
informations d’alerte 
rapide communiquées par 
les administrations 
locales ou les systèmes 
nationaux de diffusion 
(plan stratégique 3.1)
Niveau de référence 
(2019) : 8 millions
Niveau cible : 48 millions
3.2. Nombre de 
secteurs ayant déclaré 
avoir mis en place ou mis 
Source : Commission 
nationale de la gestion des 
risques de catastrophe
Fréquence de la collecte :
annuelle
Produit 3.1 
Les systèmes intégrés de gestion des risques climatiques 
et des risques de catastrophe tenant compte des questions 
de genre sont renforcés afin de réduire les risques et les 
vulnérabilités, d’améliorer les systèmes d’alerte rapide et 
de favoriser le relèvement rapide. [cadre intégré 2.3.1 
modifié]
Indicateurs
3.1.1 Nombre d’institutions fédérales et régionales qui 
prévoient des solutions intégrées et tenant compte des 
risques liés au genre dans leurs plans de développement 
et d’investissement afin de réduire les risques de 
catastrophe et de faciliter l’adaptation aux changements 
climatiques et l’atténuation de leurs effets. (cadre 
intégré 2.3.1.1)
• Niveau de référence (2019) : fédéral – 12 ;
régional – 4
Banque éthiopienne de 
développement, Commission 
de l’environnement, des forêts 
et des changements 
climatiques, Ministère du 
développement urbain et de 
l’habitat, Ministère des 
finances, Ministère de l’eau, 
de l’irrigation et de 
l’électricité et Commission 
nationale de gestion des 
risques de catastrophe 
Gouvernements danois, 
norvégien et suédois, 
et FEM et REDD+
Ressources 
ordinaires :
8,96 millions
Autres ressources :
86,21 millions DP/DCP/ETH
5496 21
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
en œuvre une 
politique/une stratégie/un 
plan intégré(e) visant à 
améliorer leur aptitude à
atténuer les effets 
néfastes des changements 
climatiques et à s’y 
adapter, ainsi qu’à 
promouvoir une 
économie à revenu 
intermédiaire neutre en 
carbone et résiliente face 
aux changements 
climatiques d’ici 2025.
(plan stratégique 2.7)
Niveau de référence 
(2019) : 12
Niveau cible : 20
3.3 a) Proportion des 
sites revêtant une 
importance pour la 
biodiversité terrestre et la 
biodiversité des eaux 
douces qui se trouvent 
dans des zones protégées 
(plan stratégique 2.9)
Niveau de référence 
(2019) : 23,4 %
Niveau cible : 82,8 % 
b) Proportion de la 
population 
Source : Commission de 
l’environnement, des forêts et 
des changements climatiques
Fréquence de la collecte :
annuelle
• Niveau cible : fédéral – 20 ; régional – 7
Source : Commission nationale de la gestion des 
risques de catastrophe
Fréquence de la collecte : annuelle
3.1.2. Nombre d’institutions fédérales et régionales 
disposant d’un système d’alerte rapide et d’un plan 
d’urgence multisectoriels visant à atténuer les effets que 
les risques naturels ont sur les femmes et les hommes 
(cadre intégré 3.3.1.1 modifié)
• Niveau de référence (2019) : fédéral – 9 ;
régional – 1
• Niveau cible : fédéral – 15 ; régional – 5 
Source : Commission nationale de la gestion des 
risques de catastrophe
Fréquence de la collecte : annuelle
3.1.3 Mesure dans laquelle les femmes dirigent la 
prévention des crises et la planification et l’application 
des mesures de redressement, et y participent27 (cadre 
intégré 3.6.1.1 modifié)
• Niveau de référence (2019) : 1
• Niveau cible : 2 
Source : Commission nationale de la gestion des 
risques de catastrophe
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.2
Les cadres juridiques et réglementaires, les politiques et 
les institutions tenant compte des questions de genre sont 
renforcés et des solutions sont adoptées pour assurer la 
conservation et l’utilisation durable des ressources 
naturelles et la répartition des avantages qui en sont tirés, 
__________________DCP/ETH/4
24 20-0
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
utilisant principalement 
des carburants et 
technologies propres.
(plan stratégique 1.7)
Niveau de 
référence (2019) : 37 %
Niveau cible : 55 %
Source : Commission de 
l’environnement, des forêts et 
des changements climatiques
Fréquence de la collecte :
annuelle
Source : Ministère de l’eau, 
de l’irrigation et de 
l’électricité
conformément aux conventions internationales et à la 
législation nationale. [cadre intégré 2.4.1] 
Indicateurs
3.2.1 Nombre de mesures tenant compte des 
questions de genre prises pour garantir la préservation et 
l’utilisation durable des ressources naturelles, de la 
biodiversité et des écosystèmes, ainsi que l’accès 
équitable à ces éléments et l’égale répartition des 
avantages qui en sont tirés : (cadre intégré 2.4.1.1)
• Niveau de référence (2019) : 1
• Niveau cible : 7 
Source : Commission de l’environnement, des 
forêts et des changements climatiques
Fréquence de la collecte : annuelle
3.2.2. Existence de codes juridiques nationaux pour la 
gestion durable des forêts 
• Niveau de référence (2019) : non
• Niveau cible : oui
Source : Commission de l’environnement, des 
forêts et des changements climatiques
Fréquence de la collecte : annuelle
3.2.3. Nombre de plans intégrés d’utilisation des terres 
au niveau des woreda tenant compte des questions de 
genre établis et exécutés avec le soutien du PNUD
• Niveau de référence (2019) : 12
• Niveau cible : 54 
Source : Commission de l’environnement, des 
forêts et des changements climatiques
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.3
Des solutions visant à améliorer l’accès à une énergie 
propre et durable, à un coût abordable sont adoptées. 
[cadre intégré 151 modifié]DP/DCP/ETH
5496 23
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
Fréquence de la collecte :
annuelle
Indicateurs
3.3.1. Volume des investissements obtenus de sources 
publiques et privées grâce au soutien du PNUD et de ses 
partenaires (cadre intégré 2.5.1.1 modifié)
• Niveau de référence (2019) : 1,4 million de 
dollars
• Niveau cible : 20 millions de dollars
Source : Ministère de l’eau, de l’irrigation et de 
l’électricité, Commission de l’environnement, 
des forêts et des changements climatiques et 
Banque éthiopienne de développement
Fréquence de la collecte : annuelle
3.3.2. Nombre de ménages bénéficiant de solutions 
appliquées à grande échelle pour accélérer la transition
vers une plus grande efficacité énergétique et le passage 
à l’énergie propre. (cadre intégré 2.5.1.1 modifié)
• Niveau de référence (2019) : 500 000 (30 % de 
femmes)
• Niveau cible : 1 million (40 % de femmes)
Source : Ministère de l’eau, de l’irrigation et de 
l’électricité, Commission de l’environnement, 
des forêts et des changements climatiques et 
Banque éthiopienne de développement
Fréquence de la collecte : annuelle
3.3.3. Nombre d’entreprises dirigées par des femmes 
ayant reçu un soutien pour se lancer dans la production et 
la distribution de technologies énergétiques améliorées.
• Niveau de référence (2019) : 289
• Niveau cible : 500
Source : Ministère de l’eau, de l’irrigation et de 
l’électricité
Fréquence de la collecte : annuelleDCP/ETH/4
24 20-0
Plan-cadre de coopération :
indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme 
de pays (en dollars)
Produit 3.4
Les mesures d’adaptation aux changements climatiques 
et d’atténuation de leurs effets sont renforcées, financées 
et appliquées dans tous les secteurs.
Indicateurs
3.4.1. Nombre de secteurs qui vérifient la mise en œuvre et 
le suivi de la contribution déterminée au niveau national
• Niveau de référence (2019) : 7 
• Niveau cible : 12 
Source : Commission de l’environnement, des 
forêts et des changements climatiques et 
Ministère des finances
Fréquence de la collecte : annuelle
3.4.2 Nombre de mesures adoptées avec le soutien du 
PNUD pour rendre les villes durables et résilientes face 
aux changements climatiques 
• Niveau de référence (2019) : 6
• Niveau cible : 12 
Source : Commission de l’environnement, des 
forêts et des changements climatiques et 
Ministère du développement urbain et de 
l’habitat
Fréquence de la collecte : annuelle
3.4.3. Existence d’un centre national de promotion de 
villes intelligentes opérationnel
• Niveau de référence (2019) : non
• Niveau cible : oui
Source : Ministère du développement urbain et de 
l’habitat, Mairie de la ville d’Addis-Abeba
Fréquence de la collecte : annuelle