File Name: ETH-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Ethiopia
Country Code: ETH
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1 to 5 June 2020
Start Year: 2020
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
27 de marzo de 2020
Español
Original: inglés
Período de sesiones anual de 2020
1 al 5 de junio de 2020, Nueva York
Tema 9 del programa provisional
Programas del PNUD por países y asuntos conexos
Documento del programa para Etiopía (2020-2025)
Índice
Página
I. Justificaciones del programa ................................ ..................... 2
II. Alianzas y prioridades del programa ................................ ............... 5
III. Programa y gestión de riesgos ................................ .................... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ........................ 10
Anexo
Marco de Resultados y Recursos para Etiopía (2020-2025) ........................... 11I. Justificaciones del programa 
1. El progreso de Etiopía en materia de desarrollo se asienta sobre unos cimientos 
impresionantes. El Índice de Desarrollo Humano del país ascendió a 0,470 en 2018, 
lo que supone un aumento del 35,8 % en menos de una generación. El crecimiento 
anual real del producto interno bruto (PIB) alcanzó un promedio del 9,5 % entre 2010 
y 2018, una de las tasas más altas del mundo, lo que dio lugar a que la renta per cápita 
se multiplicara por seis, pero sin que se produjera un aumento espectacular de la 
desigualdad de los ingresos: el coeficiente de Gini pasó de 0,28 a 0,33 entre 2005 y 
20161. La incidencia de la pobreza disminuyó del 38,7 % en 2005 al 23,5 % en 2016, 
lo que equivale a sacar de la pobreza a 15 millones de personas2. El índice de pobreza 
multidimensional se redujo en términos absolutos de 0,545 a 0,489 entre 2011 y 2016, 
y las privaciones disminuyeron en los diez indicadores y regiones (excepto la región 
Somali del país). La tasa de mortalidad de niños menores de cinco años disminuyó en 
más del 55 % entre 2005 y 20193, y la tasa neta de matriculación en la enseñanza 
primaria alcanzó el 100 % en 20184. Al mismo tiempo, las inversiones en 
infraestructura han logrado, entre otras cosas, elevar la tasa de acceso a la electricidad 
del 14 % al 43 % entre 2005 y 20185. 
2. Si bien la trayectoria de desarrollo de Etiopía ha sido en general positiva, los 
importantes problemas estructurales, que reflejan un país en transición, determinarán 
su potencial de desarrollo futuro y su consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. El primer desafío clave es de carácter demográfico y posee múltiples 
facetas: una inminente transición demográfica, con un posible dividendo 
demográfico6; un aumento de la población joven, con más de un 70 % de la población 
de edad inferior a 30 años, lo que dificulta la tarea de desarrollar el capital humano, 
lograr una mayor productividad laboral y la creación de empleo; y una aceleración de 
la urbanización que partía de una base baja y tiene la previsión de que entre 2013 y 
2035 se duplique la población urbana, lo que afectará tanto al potencial de crecimiento 
como a la sostenibilidad. 
3. Un segundo desafío estructural guarda relación con la desigualdad de género. 
Etiopía ha logrado progresos sustanciales en la reducción de la mortalidad materna 7, 
la disminución de la disparidad entre los géneros en la enseñanza primaria 8 y el 
aumento de la representación de la mujer en el parlamento nacional y el gabinete 
federal. Sin embargo, en el índice de desarrollo en relación con el género Etiopía 
obtiene una puntuación de 0,846, una de las más bajas del mundo, y se sitúa en el 
puesto 117 de 129 países en el Índice de Género de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. Las mujeres tienen un acceso notablemente inferior a los insumos y 
servicios productivos esenciales: se estima que solo el 51 % de las mujeres 
agricultoras puede acceder a los servicios de extensión agrícola 9; únicamente el 8 % 
__________________
1 Comisión de Planificación y Desarrollo, Poverty and Economic Growth in Ethiopia (1995/96 –
2015/16), 2019.
2
Ibid. 
3 Ministerio de Salud y Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional, Ethiopia 
Demographic and Health Mini Survey Report, 2019.
4 Ministerio de Educación, Education Statistics Annual Abstract, 2016/17.
5 Gobierno de Etiopía, Home-Grown Economic Reform Programme (2019-2022).
6 Organismo Central de Estadística (CSA, por sus siglas en inglés), Population Projections of 
Ethiopia, documento no publicado, 2013. 
7 CSA, Ethiopia Demographic and Health Survey, 2016.
8 Ministerio de Educación, Education Statistics Annual Abstract, 2016/17.
9 O
iiódlNiUidlAlitiólAiltEhiiNil tiene acceso a créditos10; y solamente el 40 % de las mujeres casadas tiene tierras en 
propiedad y el 19,5 % posee un título de propiedad. Estas desventajas se ven 
agravadas por normas sociales negativas que frenan la voz y la participación de las 
mujeres de raza negra en la vida comunitaria y por prácticas tradicionales como el 
matrimonio infantil y la mutilación genital femenina.
4. Un tercer desafío estructural surge del modelo de desarrollo que el Estado 
impulsó en el pasado y que ha producido importantes progresos en materia de 
desarrollo humano e infraestructura, pero que también ha inhibido la aparición de un 
sector privado próspero que podría haber liderado la creación de empleo, el 
crecimiento de la productividad y la diversificación de la base económica y de las 
exportaciones. Esto es evidente, entre otras cosas, en la carencia de pequeñas y 
medianas empresas (pymes) activas. El desarrollo del sector privado también se ve 
obstaculizado por otros factores: los desequilibrios macroeconómicos originados, en 
parte, por las obligaciones del servicio de la deuda, que tienen un acceso limitado a 
las divisas vitales; un mercado de capitales y el sector bancario de tamaño reducido; 
niveles bajos de capacitación en la fuerza de trabajo; ausencia de un ecosistema de 
innovación; y falta de acceso a la energía. 
5. Un cuarto desafío estructural se deriva del modelo actual de gobernanza; aunque 
parece estar a punto de cambiar, ese modelo se enfrenta a importantes tensiones en 
cuanto a voz y participación, identidad, justicia y estado de derecho, transparencia e 
integridad, y la naturaleza de la Federación, especialmente el alcance de un equilibrio 
adecuado entre el centro y las regiones. Además, aun cuando las regiones empiezan 
ahora a cobrar importancia, tienen, por ejemplo, una capacidad muy limitada para 
planificar y prestar servicios y desarrollo local. Todos estos factores pueden hacer que 
surjan tensiones latentes como la violencia y el desplazamiento, y podrían tener un 
fuerte impacto cuando se acerquen las elecciones de 2020, un paso fundamental en la 
transición de Etiopía hacia un sistema de gobierno democrático. 
6. Por último, los efectos a largo plazo y de gran alcance del cambio climático 
plantean un creciente riesgo estructural para el desarrollo sostenible y la erradicación 
de la pobreza, sobre todo teniendo en cuenta el alto grado de dependencia de la 
agricultura de secano y los bosques para la seguridad alimentaria, los medios de vida 
y el acceso a la energía. El cambio climático puede provocar una pérdida anual de 
hasta un 10 % del PIB
11, debido al aumento de los desastres naturales, la pérdida de 
recursos hídricos, bosques y biodiversidad, y el desplazamiento de la población, 
especialmente de las tierras de baja altitud frágiles desde el punto de vista ecológico. 
También es probable que los efectos en la paz y la cohesión social sean considerables. 
7. En todos estos aspectos interviene también el factor adicional de las dinámicas 
del Cuerno de África y los alrededores, ya sea en lo referente a la paz y la seguridad, 
la gestión de los recursos naturales, el desarrollo de la infraestructura o el comercio 
y la inversión. La aparición de la enfermedad por coronavirus de 2019 (COVID-19) 
plantea un nuevo desafío con profundas implicaciones. 
8. La política nacional de desarrollo está respondiendo proactivamente a estos 
retos estructurales y a la COVID-19. El Programa de Reforma Económica Nacional 
(HGER, por sus siglas en inglés) pretende erigir una economía de ingreso mediano 
resistente y diversificada, impulsada por el sector privado; erradicar la pobreza 
extrema y el hambre; generar capacidades; crear un marco político e institucional 
moderno; y engendrar un mercado financiero eficiente, resistente y funcional. El 
HGER comprende la próxima implantación de otro Plan de Perspectiva Decenal que 
__________________
10 Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONUMj) CSAEhiiGdSiiR2017se basará en cinco pilares estratégicos: la estabilidad macroeconómica; la calidad del 
crecimiento económico; la productividad y la competitividad; la capacidad de 
ejecución a todos los niveles; y una economía ecológica resiliente. En apoyo de 
ambos planes, se ejecutará un plan nacional de empleo con el fin de crear 14 millones 
de puestos de trabajo para 2025 mediante la creación de un vibrante sector privado 
local, compuesto especialmente por pymes. También se están adoptando importantes 
medidas para combatir la COVID-19.
9. Al igual que el Gobierno, el PNUD debe abordar los problemas estructurales de 
Etiopía y promover un cambio transformador para seguir siendo importante en el país. 
Los datos demuestran que se encuentra en una buena posición para hacerlo12. Durante 
el programa anterior, el PNUD mostró particulares aptitudes para crear un entorno 
propicio y promover medidas en tres esferas clave: la creación de empleo; la 
sostenibilidad ambiental; y la gobernanza democrática. El PNUD prestó 
asesoramiento en la creación de los parques industriales emblemáticos de Etiopía y 
fue uno de los primeros inversores y pioneros en la creación de empleo mediante la 
iniciativa empresarial dirigida por los jóvenes; apoyó la formulación de la estrategia 
nacional de Economía Verde Resistente al Cambio Climático; ayudó a establecer una 
infraestructura para esa estrategia que ya ha movilizado más de 200 millones de 
dólares de los Estados Unidos; y se constituyó en el mayor canal de financiación del 
Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), con la creación de una cartera de 
90 millones de dólares. El PNUD también fue un precursor en la esfera de la 
gobernanza democrática, decisión que ha dado frutos en forma de profundización de 
sus relaciones con instituciones clave y respuesta rápida a las nuevas reformas. Han 
surgido nuevas oportunidades en los ámbitos del apoyo electoral 13 y la consolidación 
de la paz, en las que el PNUD ha establecido rápidamente una fuerte presencia.
10. Sin embargo, la labor futura también requiere aprender del pasado. Múltiples 
evaluaciones y un examen de la cartera de proyectos 14 han demostrado que la 
intervención del PNUD requiere un enfoque y una lógica más claros y una mayor 
ambición acorde con la envergadura de los cambios que se están produciendo en 
Etiopía. La cartera se ha ido fragmentando15, con una conexión insuficiente entre las 
actividades conexas. La sostenibilidad de los resultados varía, y no se ha prestado 
suficiente atención a las estrategias de ampliación y salida. El PNUD sigue 
centrándose en las instituciones federales, pero ahora es esencial una asociación más 
estrecha con las regiones. El uso sistemático de datos y pruebas es otra esfera clave 
en la que mejorar. Todas estas cuestiones, a su vez, son fundamentales para 
desempeñar la función del PNUD como integrador del sistema de las Naciones Unidas 
para el desarrollo.
__________________
12 PNUD, Oficina de Evaluación Independiente, Independent Country Programme Evaluation, 2019. 
Evaluación terminal, Mainstreaming Incentives for Biodiversity in Climate Resilient Green 
Economy of Ethiopia, 2019; examen de mitad de período, Creating Opportunities for 
Municipalities to Produce and Operationalize Solid Waste Transformation, 2019; examen de 
mitad de período, Implementing Climate Resilient and Green Economy Plans in Highland Areas, 
2019; examen de mitad de período del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo, 2018.
13 Con el Gobierno del Reino Unido como contribuyente principal en una coalición con otros 12 
donantes.
14 Op. Cit. nota 12; PNUD Etiopía, Country Portfolio Review, 2019. 
15 Ibid
Ltdltlidd ád50 ttñiltII. Alianzas y prioridades del programa 
11. En plena consonancia con el HGER y las orientaciones comprendidas en el Plan 
Estratégico del PNUD para 2018-2021, que representa la nueva oferta estratégica del 
PNUD para África y el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Sostenible (MCNUDS), el próximo programa ayudará a Etiopía a superar 
sus problemas estructurales en su empeño por convertirse en un país democrático, 
pacífico y próspero de ingreso mediano. El PNUD apoyará una transición satisf actoria 
hacia la gobernanza democrática, abordará los factores que impulsan conflictos a fin 
de consolidar y apuntalar la paz, fomentará condiciones propicias para que el sector 
privado (especialmente las pymes) cree más puestos de trabajo y acelerará el p aso a 
una economía ecológica resistente al cambio climático. La igualdad de género y el 
empoderamiento de la mujer se incorporarán en todas las esferas de trabajo. Estas 
prioridades aprovechan los puntos fuertes demostrados en el programa anterior, al 
tiempo que se adaptan a las nuevas realidades y oportunidades y retienen la capacidad 
para responder con flexibilidad a la COVID-19 y otros acontecimientos imprevistos.
12. En todas sus prioridades, el PNUD aplicará los siguientes principios extraídos 
del enfoque basado en los derechos humanos, que están fuertemente arraigados en la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible:
a) Inclusión dirigida a los que se han quedado atrás, según se define en el 
Análisis Común sobre el País, especialmente las mujeres y los jóvenes (15 a 30 años) 
y, entre ellos, los que están por debajo del umbral nacional de pobreza y se hallan 
desempleados, expuestos a la violencia, desplazados, discriminados, tienen una 
discapacidad o están marginados en los espacios cívicos y políticos. Las ubicaciones 
en las que se centrarán los esfuerzos serán los asentamientos urbanos secundarios y 
terciarios más pobres y las zonas rurales de tres o cuatro regiones, determinadas en 
colaboración con el Gobierno, que sean representativas de las tierras altas, el valle 
del Rift y las zonas de pastoreo de las tierras bajas.
b) Resiliencia de las personas, especialmente las mujeres y los jóvenes, los 
hogares y las comunidades (encabezados por mujeres), haciendo hincapié en el 
aumento de la capacidad para prever, prepararse y recuperarse con creces de una 
amplia variedad de conmociones. 
c) Sostenibilidad, al tiempo que se vela por que cualquier avance en el 
desarrollo que se logre esté dentro de la capacidad y los recursos del país y no 
comprometa las perspectivas de las generaciones futuras.
A. A fin de apoyar una transición pacífica a un sistema de gobierno 
democrático, el PNUD contribuirá a crear un marco propicio, 
asentar las capacidades fundamentales, fortalecer las normas y 
prácticas y empoderar y dar una mayor voz a los que se quedan 
atrás, especialmente las mujeres.
13. El PNUD ayudará a afianzar la gobernanza democrática y la protección de los 
derechos humanos tanto a escala federal como regional, centrándose en las 
instituciones básicas. Este esfuerzo se centrará en la efectividad de la supervisión y 
la rendición de cuentas; una mayor transparencia; una reforma política, jurídica y 
reglamentaria continuada que tenga en cuenta las cuestiones de género; continuación 
del apoyo electoral; la aplicación de la Política de Participación Cívica; y el 
fortalecimiento de los vínculos entre la administración federal y las administraciones 
regionales. El apoyo a la reforma y renovación institucional será fundamental para 
litbjtidtfióAdál PNUD tá iniciativas de divulgación, investigación y desarrollo de aptitudes para potenciar la 
influencia de las mujeres y los jóvenes en las políticas públicas y los marcos jurídicos.
14. El PNUD tratará de lograr un cambio decisivo en el estado de derecho y el 
acceso a la justicia, sobre la base de un enfoque sectorial que desencadene un proceso 
de cambio integral que genere grandes avances en un plazo de cuatro a cinco años, 
con claros beneficios para las mujeres. Con ese fin, el PNUD se basará en las 
recomendaciones de una propuesta de evaluación del sector de la justicia que llevarán 
a cabo conjuntamente el Gobierno y los organismos de las Naciones Unidas. El PNUD 
hará hincapié en la investigación, el fortalecimiento de los sistemas básicos y la 
educación cívica y la divulgación. Se asociará con organizaciones de la sociedad civil 
y universidades para prestar servicios de asistencia letrada a grupos (como las 
mujeres) y zonas del país que carezcan de ese tipo de servicios. 
15. El PNUD mejorará la transparencia, la rendición de cuentas y la integridad de 
las instituciones públicas para apoyar la lucha contra la corrupción. Elaborará una 
encuesta bienal de percepción de la corrupción para determinar qué prioridades de 
política pueden reflejarse en la estrategia nacional de lucha contra la corrupción y 
ayudará a establecer el marco legislativo y normativo para un sistema nacional de 
denuncia de irregularidades. Paralelamente, el PNUD facilitará la revisión y 
modernización del Código de Conducta de la Administración Pública con la 
integridad como principio básico; apoyará el fortalecimiento de los sistemas y 
mecanismos de transparencia y declaración de bienes; y promoverá la vigilancia 
ciudadana. 
16. El PNUD responderá a la cambiante dinámica federal-regional con un programa 
de gobernanza local concebido para fortalecer la presencia, la capacidad, la 
participación cívica y la rendición de cuentas de las instituciones locales. Ayudará a 
desarrollar la base de datos para la planificación del desarrollo a escala local, en 
estrecha colaboración con organismos o entidades afines. También fortalecerá y, 
cuando sea necesario, elaborará normas y procesos participativos de planificación, 
presupuestación, gestión y supervisión, en los que incorporará un fuerte elemento de 
aportación y participación pública, especialmente de las mujeres y los jóvenes, con 
lo que se asegurará de que las capacidades creadas sean sostenibles. A modo de 
prueba, el Programa empleará asociaciones Sur-Sur para ofrecer conocimientos 
especializados de refuerzo rápido temporal en esferas prioritarias. Como base de lo 
anterior, el análisis examinará la posibilidad de ampliar el margen fiscal a escala 
regional y, así, ampliar la labor en curso de estimación del PIB regional.
17. El PNUD integrará la cohesión social y la consolidación de la paz en su labor 
sobre la gobernanza democrática, con el fin de mitigar los riesgos y, cuando sea 
necesario, responder eficazmente a los conflictos y mantener la paz abordando el nexo 
humanitario-desarrollo-paz. El Programa prestará asesoramiento normativo y apoyo 
técnico para articular una estrategia nacional de consolidación de la paz que tenga en 
cuenta las cuestiones de género y se base en un análisis de conflictos amplio y 
participativo, y ayudará a diseñar y establecer una estructura nacional de paz que 
reúna a las instituciones estatales y no estatales en los planos federal y regional. Una 
consideración clave será la puesta en marcha de un servicio nacional para la juventud. 
Otra será colaborar con las organizaciones de la sociedad civil para convertir en 
agentes de cambio a grupos como las minorías étnicas, las mujeres y los jóvenes y 
fomentar la capacidad de los dirigentes comunitarios de resolver pacíficamen te las 
controversias, promover el diálogo y crear confianza. 
18. Habida cuenta del dinámico contexto de Etiopía, el PNUD conservará la 
flexibilidad necesaria para responder a las nuevas necesidades. Hay tres en el 
horizonte: un programa de desarrollo institucional específico apoyado por los basado en una plataforma compartida con las fundaciones; y la gobernanza 
electrónica. 
B. A fin de ayudar a alcanzar una prosperidad compartida, el PNUD 
limitará su enfoque a la inclusión financiera y el ecosistema para 
la iniciativa empresarial, centrándose en los jóvenes, 
especialmente en las jóvenes empresarias.
19. El PNUD ofrecerá soluciones basadas en el mercado para el crecimiento y el 
desarrollo de las pymes en seis dimensiones: asesoramiento normativo; creación de 
aptitudes; servicios de desarrollo empresarial; fomento de la empresa; preparación y 
desarrollo de proyectos; y finanzas. Se centrará en conectar los elementos del 
ecosistema para formar un todo y transformarlos. Este componente abordará el 
racionamiento del crédito para las pymes y se asegurará de que las mujeres tengan 
acceso a la financiación. Se prestará especial atención a los vínculos con las cadenas 
de suministro conectadas con los grandes parques industriales y agroindustriales. 
Gran parte de esta labor se realizará en asociación con el Fondo de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC) y se vinculará con el apoyo 
complementario de instituciones financieras internacionales y donantes bilaterales, lo 
que creará un margen para nuevas alianzas que amplíen y aceleren las medidas. Se 
espera que la cooperación Sur-Sur desempeñe un papel fundamental.
20. La misma asociación con el FNUDC supondrá un gran impulso a la financiación 
digital como plataforma de lanzamiento para la inclusión financiera. Aprovechando 
los próximos procesos de liberalización, en particular en el ámbito de las 
telecomunicaciones, y la atención que el Gobierno presta a la innovación, la 
asociación adoptará el enfoque de desarrollar un ecosistema para desbloquear los 
problemas normativos y regulatorios, colaborará con los proveedores para hacer 
frente a los problemas de infraestructura de redes y distribución y abordará cuestiones 
relativas a la demanda, como el acceso a los teléfonos, los conocimientos básicos 
digitales y financieros y el cambio de comportamientos. Esta labor se centrará 
especialmente en las innovaciones que fomenten la inclusión y reduzcan la brecha 
digital para las jóvenes empresarias, las migrantes y las pequeñas productoras 
agrícolas, entre otros grupos. 
21. Dos iniciativas más amplias relacionadas con el ecosistema de la innovación y 
la financiación innovadora sustentarán la labor sobre la iniciativa empresarial y la
financiación digital. El PNUD profundizará su asociación con las instituciones 
nacionales, el Organismo de Israel para la Cooperación Internacional en el Desarrollo 
(MASHAV, por sus siglas en hebreo), la Agencia de Cooperación Internacional de la 
República de Corea (KOICA, por sus siglas en inglés), organismos afines e 
incubadoras/aceleradoras locales para fortalecer el ecosistema de la innovación 
mediante la resolución de las lagunas normativas, reglamentarias e institucionales, la 
mejora de los vínculos entre las partes interesadas y la agilización del acceso a la 
financiación y los servicios gubernamentales. Un laboratorio de finanzas innovador 
se centrará en la investigación y la promoción de políticas, la elaboración de modelos 
y la experimentación en pequeña escala para facilitar la introducción y aplicación de 
fuentes de financiación innovadoras, incluidos los seguros.C. A fin de afianzar el desarrollo y aumentar la resiliencia, el PNUD 
promoverá el salto a una economía ecológica y una adaptación más 
rápida al cambio climático.
22. El PNUD apoyará las iniciativas de adaptación y mitigación de los efectos del 
cambio climático y fomentará la resiliencia mediante la realización de proyectos de 
prueba, aprendizaje y ampliación de las prácticas de adaptación ensayadas en los 
ecosistemas de las tierras altas y bajas que abordan el nexo entre la pobreza y el medio 
ambiente. Las estrategias incluirán un enfoque paisajístico integrado para la gestión 
de los recursos naturales y la seguridad alimentaria, la utilización de instrumentos y 
modelos innovadores para la vigilancia y la incorporación de la perspectiva de género, 
y la integración de la resiliencia ante el clima en las políticas y estrategias. El PNUD 
seguirá participando en la ejecución de planes de acción comunitarios que tengan en 
cuenta las cuestiones de género para garantizar respuestas integradas de adaptación y 
mitigación que aborden simultáneamente la sostenibilidad y la pobreza. Se prestará 
apoyo a la ampliación de los sistemas de seguros basados en índices meteorológicos 
y de riesgos. A un nivel más amplio, el PNUD ayudará a actualizar la contribución 
determinada a nivel nacional de Etiopía, dentro de la Iniciativa Promesa Climática, y 
apoyará la preparación de la tercera comunicación nacional dentro de la Convención 
Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y los informes bienales.
23. El PNUD mantendrá y ampliará su asistencia para la gestión de los recursos 
naturales y la conservación de la diversidad biológica. Apoyará la aplicación del Plan 
Decenal de Desarrollo del Sector Forestal del Gobierno, el mecanismo REDD-plus y 
el fortalecimiento de las instituciones del sector forestal a fin de mejorar la 
conservación y el desarrollo de los bosques para obtener múltiples beneficios, sobre 
la base de alianzas con los Gobiernos de Dinamarca, Noruega y Suecia. Con el fin de 
aumentar la productividad, impulsar los medios de vida y reducir la pobreza, las 
prioridades serán prevenir la pérdida de bosques, promover la restauración e integrar 
la sostenibilidad en los principales cultivos comerciales, como el café. El PNUD 
colaborará estrechamente con las administraciones regionales y municipales en la 
aplicación del Plan Decenal de Desarrollo del Sector Forestal e intensificará la 
participación del sector privado en la utilización sostenible de los recursos forestales 
para generar valor y puestos de trabajo, utilizando, entre otras cosas, una nueva 
asociación con la KOICA para explotar los principales bosques de bambú de Etiopía. 
También apoyará medidas para mejorar la conservación de los recursos de la 
biodiversidad y gestionar las zonas protegidas de manera sostenible. Se acelerarán las 
medidas para combatir la desertificación, una amenaza creciente. 
24. El PNUD se centrará en el acceso a la energía renovable, asequible y no 
contaminante como principal catalizador de la transición a una economía ecológic a 
rica en puestos de trabajo, y se asegurará de que las mujeres y los hogares 
encabezados por mujeres se beneficien de esta inversión. El PNUD operará en los tres 
niveles de análisis de políticas, promoción y servicios de asesoramiento para reducir 
los riesgos y crear un entorno propicio para el surgimiento de un mercado a escala de 
servicios de energía renovable; la creación de prototipos de tecnologías y modelos 
empresariales con la participación del sector privado; y el desarrollo de proyectos 
financiables para atraer inversiones. Se hará hincapié en las asociaciones con 
organismos del sistema y la cooperación Sur-Sur, aprovechando la actual 
colaboración con el Gobierno de China y otros.
25. El PNUD ampliará su cartera de proyectos de urbanización sostenible,
proseguirá su labor de gestión de los desechos urbanos y combinará la mejora de los 
medios de vida, el desarrollo de la vegetación urbana y la mitigación del cambio 
climático. Sobre la base del apoyo continuo al Proyecto de Embellecimiento de en soluciones que empleen tecnologías digitales y analógicas para impulsar la 
inclusión, la sostenibilidad y la resiliencia, con especial atención al papel de la mujer 
en la promoción de la Nueva Agenda Urbana.
26. El PNUD invertirá en sistemas de alerta temprana y gestión de riesgos para 
hacer frente a la creciente amenaza de los desastres naturales 16. En las regiones 
vulnerables se desarrollarán sistemas de alerta temprana vinculados a la planificación 
de contingencias. El Programa apoyará la generación de evaluaciones del riesgo de 
desastres y productos de información desglosados por género y relativos a peligros 
múltiples, con un mayor hincapié en las características de los riesgos y el cálculo de 
los daños y las pérdidas potenciales conexos en relación con las diferentes hipótesis 
de riesgo. El PNUD generará una base de referencia para la gobernanza del clima y 
los riesgos de desastre y fortalecerá la gobernanza del riesgo de desastres, con 
inclusión de la recuperación; integrará la reducción del riesgo de desastre en los 
sistemas nacionales de planificación, presupuestación y contabilidad; promoverá y 
apoyará el seguimiento de las inversiones en gestión del riesgo de desastres; y 
destacará las respuestas y las consecuencias diferenciadas en función del género. 
III. Programa y gestión de riesgos 
27. El presente documento del programa para el país, en el que se exponen las 
contribuciones del PNUD a los resultados nacionales, sirve de elemento principal de 
rendición de cuentas a la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la alineación de los 
resultados y los recursos asignados al programa a nivel de los países. Las 
responsabilidades de los administradores a nivel de país, regional y de la sede con 
respecto a los programas de los países han sido definidas por la organización en sus 
procedimientos y políticas de programas y operaciones y su marco de control interno. 
28. El programa se ejecutará a escala nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el método 
armonizado de transferencias en efectivo para gestionar los riesgos financieros. Las 
definiciones y clasificaciones de costos para la eficacia del desarrollo y los programas 
se cargarán a los proyectos correspondientes. La autoridad de coordinación del 
Gobierno será el Ministerio de Finanzas.
29. La programación del PNUD hará hincapié en su función integradora, lo que 
implica un enfoque integral: análisis e investigación de políticas que salven las 
diferencias entre sectores y respalden con pruebas el asesoramiento y la s medidas 
adoptadas; coordinación, diálogo y planificación del desarrollo intersectorial que 
contemple toda la economía y toda la sociedad en su enfoque; soluciones que sean 
integradoras en el diseño y la creación de asociaciones 17; innovación en las políticas 
e intervenciones; desarrollo de la capacidad de transformación institucional; y 
colaboración transfronteriza.
30. La ejecución satisfactoria del programa del país se verá afectada por varios 
riesgos: las posibles perturbaciones relacionadas con las elecciones de 2020 y la 
COVID-19; un entorno macroeconómico incierto; los problemas de capacidad del 
sector público; la débil integración de la labor realizada entre los niveles federal y 
__________________
16 En consonancia con el Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-2030. 
17 Por ejemplo, las alianzas y la Iniciativa Soluciones Duraderas y Nueva Forma de Trabajar, que 
reúnen a agentes no tradicionales del Golfo y otros lugares del Oriente Medio, fundaciones, el 
ttlóilidd dlti(tédlVltidlNiregional; la exposición a los desastres naturales; y los posibles conflictos y 
desplazamientos. 
31. Para gestionar el riesgo, el PNUD promoverá un mayor análisis de los riesgos a 
través de sus investigaciones en materia de políticas; desarrollará mecanismos de 
alerta temprana, además de mantener planes de contingencia y registros de riesgos 
específicos de los proyectos y de la cartera; basará su programación basada en los 
riesgos; aplicará las salvaguardias sociales y ambientales y los mecanismos de 
rendición de cuentas del PNUD; aumentará la flexibilidad reservando hasta el 5 % de 
su asignación anual Trac1 para un “servicio de respuesta rápida”; y ampliará su 
presencia a nivel regional.
IV. Seguimiento y evaluación
32. Los materiales de referencia fundamentales serán el manual de aplicación de 
programas y la directriz de supervisión y evaluación nacional del Gobierno y las 
Naciones Unidas, así como el marco de resultados y recursos. El PNUD se basará 
principalmente en las fuentes de datos de los países y utilizará el marcador de género 
de manera sistemática. Reservará al menos el 5 % de los presupuestos de los 
proyectos para llevar a cabo el seguimiento y la evaluación, con el fin de fortalecer 
los sistemas de las instituciones asociadas en lugar de establecer acuerdos paralelos. 
El plan de evaluación aprobado formará la base para llevar a cabo evaluaciones 
descentralizadas, la próxima evaluación independiente del programa del país y la 
aportación a las evaluaciones de mitad de período y finales del MCNUDS.
33. Un cambio clave será invertir en mejores estadísticas nacionales. El PNUD 
colaborará con organismos del sistema y asociados para el desarrollo a fin de 
fortalecer el sistema nacional de estadísticas para mejorar considerablemente la 
cobertura y reforzar la granularidad, la calidad, la fiabilidad y la oportunidad de los 
datos, por ejemplo, por edad, sexo, ubicación y características como la discapacidad, 
con el objetivo de crear una base más sólida para el seguimiento de los que se quedan 
atrás y perfeccionar la selección a quiénes se destinan los programas y proyectos. El 
Programa ya se ha comprometido a apoyar la elaboración de un sistema integral de 
seguimiento y evaluación para el Plan de Perspectiva Decenal y la Plataforma de 
Gestión de la Ayuda existente.DP/DCP/ETH
5496 1
Marco de Resultados y Recursos para Etiopía (2020-2025)
PRIORIDAD del Programa de Reforma Económica Nacional (HGER): Creación de un marco normativo e institucional de nivel de economía de mercado 
emergente.
RESULTADO DEL MCNUDS: Para 2025, toda la población de Etiopía vive en una sociedad cohesionada, justa, inclusiva y democrática.
RESULTADO del Plan Estratégico (PE): Acelerar las transformaciones estructurales para un desarrollo inclusivo y sostenible.
Indicador(es) de resultados del 
MCNUDS, líneas de base, 
objetivo(s)
Fuente de datos y frecuencia 
de la recopilación de datos, 
y responsabilidades Productos indicativos del programa del país
Marcos de los 
principales asociados y 
asociaciones
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.)
1.1. Participación de 
los votantes 
desglosada por 
sexo (PE 2.3)
Línea de base 
(2005)18: 82,6 % 
(hombres 
53,3 %; mujeres 
46,7 %)
Objetivo: 85 % 
(hombres 50 %; 
mujeres 50 %)
1.2. Muertes relacionadas con los 
conflictos, desglosadas por 
sexo (PE 3.4)
Línea de base: 
por determinar
Objetivo: por 
determinar
Fuente: Junta Electoral 
Nacional de Etiopía 
(NEBE)
Frecuencia: ciclo 
electoral quinquenal
Fuente: por determinar 
Frecuencia: por 
determinar
Producto 1.1
Fortalecimiento de la constitución y los procesos legislativos, electorales y 
parlamentarios para promover la inclusión, la igualdad entre los géneros, la 
transparencia y la rendición de cuentas. Marco Integrado de Resultados y 
Recursos (MIRR) 2.2.2 modificado]
Indicadores
1.1.1. Grado en que la NEBE posee capacidades básicas para llevar a cabo 
elecciones inclusivas, creíbles y pacíficas19 (MIRR 2.2.2.1)
• Línea de base (2019): 1
• Objetivo: 2
1.1.2. Participación de las mujeres en las elecciones: (MIRR 2.2.2.2)
a) proporción de mujeres en el registro de votantes
• Línea de base (2015): 48 %
• Objetivo: 50 %
b) proporción de mujeres en el mecanismo de gobierno del órgano 
de gestión electoral
• Línea de base (2019): 40 %
• Objetivo: 45 % 
c) proporción de escaños ocupados por mujeres en el parlamento 
federal y los regionales
• Línea de base (2015): federal 38,8 %, regionales 28 % 
• Objetivo: federal 40 %; regionales 35 %
CSA, Autoridad de 
Radiodifusión de 
Etiopía, Comisión 
de Derechos 
Humanos de 
Etiopía, Comisión 
Federal contra la 
Corrupción, 
Cámara de la 
Federación, Cámara 
de Representantes 
de los Pueblos, 
Ministerio de 
Finanzas, 
Ministerio de la 
Paz, Fiscalía 
General, Oficina 
del Primer 
Ministro, NEBE, 
Comisión de 
Planificación y 
Desarrollo, 
Oficinas 
Regionales de 
Finanzas y 
Ordinario: 
24,61 
millones de 
dólares
Otros: 64,34 
millones de 
dólares
__________________
18 Se han utilizado excepcionalmente los datos de 2005, ya que esas fueron las elecciones pluralistas más recientes.
19 Se elaborará con el Gobierno una escala de calificación específica para el país y las instituciones a fin de medir tres nivel es de capacidades básicas: 1 = Bajo
2 = DCP/ETH/4
0 20-0
y 
Fuente: Cámara de Representantes de los Pueblos, NEBE, Autoridad 
de Radiodifusión de Etiopía, evaluaciones de capacidades previstas 
del PNUD
Frecuencia: anual, ciclo electoral de 5 años 
1.1.3. Grado en que los órganos representativos a nivel federal y regional 
han mejorado su capacidad para llevar a cabo una labor legislativa, 
de supervisión y de representación (en determinadas esferas funcionales) inclusiva, eficaz, responsable, transparente y que tenga en 
cuenta las cuestiones de género20 (MIRR 2.2.2.3 modificado)
• Línea de base (2019): 1 
• Objetivo: 2
Fuente: Cámara de Representantes de los Pueblos, Consejos 
Regionales
Frecuencia: anual 
Producto 1.2
Fortalecimiento de las capacidades, las funciones y la financiación del estado 
de derecho y las instituciones y sistemas nacionales de derechos humanos 
para promover y proteger los derechos humanos, ampliar el acceso a la 
justicia y combatir la discriminación, con especial atención a las mujeres y 
otros grupos marginados. [MIRR 2.2.3 modificado]
Indicadores
1.2.1. Número de instituciones y sistemas reforzados que apoyan el cumplimiento de las obligaciones de derechos humanos ratificadas nacional e internacionalmente (MIRR 2.2.3.1 modificado)
• Línea de base (2019): 2 
• Objetivo: 6
Fuente: Autoridad de Radiodifusión de Etiopía, Comisión de Etiopía 
de Derechos Humanos, NEBE, Oficina de la Fiscalía General, 
Oficina del Primer Ministro 
Frecuencia: anual
Económico
Gobiernos de 
Austria, el Canadá, 
Dinamarca, 
Finlandia, Irlanda, 
el Japón, 
Luxemburgo, 
Noruega, Nueva 
Zelandia, los Países 
Bajos, Suecia, 
Suiza y el Reino 
Unido.
__________________
20 Se elaborará con el Gobierno una escala de calificación específica para el país y las instituciones a fin de medir tres nivel es de capacidades básicas: 1 = Bajo
2 = DP/DCP/ETH
5496 13
de las instituciones de justicia y el estado de derecho21 (MIRR 
2.2.3.3)
• Línea de base (2019): 1
• Objetivo: 2
Fuente: OAG, Tribunal Supremo, NEBE, Ministerio de la Paz
Frecuencia: anual
Producto 1.3 
Instituciones y sistemas habilitados para abordar la concienciación, la 
prevención y la aplicación de medidas anticorrupción en todos los sectores 
[MIRR 1.2.3 modificado]
Indicador
1.3.1. Número de medidas de políticas, legislativas o reglamentarias elaboradas o adoptadas para mitigar y remediar los riesgos de corrupción 
a nivel federal y regional
• Línea de base (2019): federal – 2, regional – 0
• Objetivo: federal – 4; regional – 2 
Fuente: FEAC, OAG
Frecuencia: anual
Producto 1.4 
Fortalecimiento de la capacidad de las instituciones federales y regionales 
para promover un desarrollo local sostenible, inclusivo y que tenga en cuenta 
las cuestiones de género. [MIRR 1.2.1 modificado]
Indicadores
1.4.1. Medida en que las instituciones federales y regionales han mejorado 
sus capacidades de seguimiento, presupuestación y planificación del 
desarrollo local participativo22 (MIRR 1.2.1.1 modificado)
• Línea de base (2019): federal y regional – 1
• Objetivo: federal – 3; regional – 2
Fuente: Comisión de Planificación y Desarrollo, Oficinas 
Regionales de Finanzas y Desarrollo Económico
Frecuencia: anual 
__________________
21 Ibid.
22 Se elaborará con el Gobierno una escala de calificación específica para el país y las instituciones a fin de medir tres nivel es de capacidades básicas: 1 = Bajo
2 = DCP/ETH/4
0 20-0
planificación, la presupuestación y la vigilancia del desarrollo local23
Línea de base (2019): 1
Objetivo: 2
Fuente: Oficina de Finanzas y Desarrollo Económico, Ministerio de 
Finanzas, Comisión de Planificación y Desarrollo, CSA
Frecuencia: anual
Producto 1.5 
Fortalecimiento de la capacidad federal, regional y subregional para la 
reintegración, la reconciliación, la prevención y la gestión pacífica de los 
conflictos. [MIRR 3.2.1]
Indicadores
1.5.1. Grado en que se está aplicando una estrategia nacional de consolidación de la paz que tenga en cuenta el género y esté basada en los 
riesgos, adoptada con el apoyo del PNUD24 (MIRR 3.2.1.2 modificado)
• Línea de base (2019): 0
• Objetivo: 2
Fuente: Ministerio de la Paz 
Frecuencia: anual 
1.5.2. Existencia de infraestructuras operacionales para la paz en los planos federal, regional y subregional con el apoyo del PNUD25 (MIRR 
3.2.1.3 modificado)
• Línea de base (2019): No
• Objetivo: Sí 
Fuente: Ministerio de la Paz 
Frecuencia: anual 
__________________
23 Ibid.
24 Se elaborará con el Gobierno una escala de calificación específica para el país y las instituciones a fin de medir tres niveles de capacidades básicas: 1 = Bajo, 2 = 
Medio, 3 = Alto.
25 Indicador binarioDP/DCP/ETH
5496 1
de prevención de conflictos y consolidación de la paz como resultado directo del apoyo del PNUD 
• Línea de base (2019): 2
• Objetivo: 5
Fuente: Ministerio de la Paz, Cámara de la Federación, Cámara de 
Representantes de los Pueblos 
Frecuencia: anual
PRIORIDAD del HGER: Erradicar la pobreza extrema y el hambre.
RESULTADO DEL MCNUDS: Para 2025, toda la población de Etiopía se beneficia de una economía inclusiva, resistente y sostenible. 
RESULTADO PR: Avanzar en la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.
2.1 Proporción de 
los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible alineados 
con el plan nacional de desarrollo (PE 1.10 
modificado)
Línea de base 
(2017): 70 %
Objetivo: 80 %
2.2 Tasa de desempleo, por sexo26
(Objetivo 8.5.2)
Línea de base 
(2018): 19,1 % 
(urbana), 27 % 
(mujeres) 
Objetivo: 10 % 
(urbana) 10 % 
(mujeres)
Fuente: Comisión de 
Planificación y 
Desarrollo
Frecuencia: cada cinco 
años 
Fuente: Comisión de 
Creación de Empleo
Frecuencia: anual 
Producto 2.1 
Capacidades desarrolladas en todo el gobierno para integrar la Agenda 2030, 
el Acuerdo de París y otros acuerdos internacionales en los planes y 
presupuestos de desarrollo y para analizar el progreso hacia los Objetivos 
utilizando soluciones innovadoras y basadas en datos [MIRR 1.1.1]
Indicadores
2.1.1. Existencia de planes y presupuestos de desarrollo que integren la 
Agenda 2030 en todo el gobierno: (MIRR 1.1.1.1 modificado)
• Línea de base (2019): Sí – parcial 
• Objetivo: Sí – total
Fuente: Oficina de Finanzas y Desarrollo Económico, CSA, 
Comisión de Planificación y Desarrollo
Frecuencia: anual, bianual
2.1.2. Número de instituciones federales y regionales que cuentan con mecanismos de recopilación/análisis de datos que proporcionan datos 
desglosados para supervisar los progresos realizados en la consecución de los objetivos: (MIRR 1.1.1.3 modificado)
• Línea de base (2019): federal:3; regional: 2
• Objetivo: federal: 5; regional: 8 
Fuente: Oficina de Finanzas y Desarrollo Económico, CSA, 
Comisión de Planificación y Desarrollo
Frecuencia: anual
Oficinas 
Regionales de 
Finanzas y 
Desarrollo 
Económico, CSA, 
Banco de 
Desarrollo de 
Etiopía, Comisión 
de Inversiones de 
Etiopía, Comisión 
de Creación de 
Empleo, 
Ministerios de 
Comercio e 
Industria y de 
Innovación y 
Tecnología, Banco 
Nacional de Etiopía 
Gobiernos de 
Alemania, China, 
Israel, Qatar, 
República de 
Ordinario
46,52 
millones de 
dólares
Otros
44,36 
millones de 
dólares
__________________DCP/ETH/4
0 20-0
Los grupos marginados, en particular los pobres, las mujeres, las personas con 
discapacidad y los desplazados, se ven empoderados para acceder a servicios 
empresariales y a bienes y servicios financieros y no financieros a fin de crear 
capacidades productivas y beneficiarse de medios de vida y empleos 
sostenibles. [MIRR 1.1.2 modificado]
Indicadores
2.2.1. Número de medidas normativas, jurídicas, reglamentarias e institucionales que tienen en cuenta el género adoptadas a nivel federal y 
regional, con el apoyo del PNUD, para mejorar el entorno propicio 
para las pymes (MIRR 1.1.2.3) • Línea de base (2019): 3 • Objetivo: 6
Fuente: Comisión de Inversiones de Etiopía, Comisión de Creación 
de Empleo, Ministerio de Comercio e Industria, Banco Nacional de 
Etiopía
Frecuencia: anual
2.2.2. Proporción y número de personas que acceden a los servicios financieros y no financieros, desglosados por sexo (MIRR 1.1.2.2)
Financiero • Línea de base: 35 % (es decir, con cuentas en una institución financiera oficial) • Objetivo: 50 % 
No financiero • Línea de base: 90.000 personas con acceso a servicios de 
desarrollo empresarial (45 % mujeres)
• Objetivo: 200.000 (50 % mujeres, 5 % con discapacidad) 
Fuente: Banco de Desarrollo de Etiopía, Comisión de Creación de 
Empleo, Banco Nacional de Etiopía, Banco Mundial 
Frecuencia: anual 
Producto 2.3 
Fortalecimiento de la capacidad institucional mediante el apoyo del PNUD 
para diseñar y aplicar soluciones innovadoras y que tengan en cuenta el 
género para el desarrollo sostenible 
Indicador
2.3.1. Existencia de un amplio ecosistema nacional de innovación • Línea de base (2019): No • Objetivo: Sí
Fuente: Ministerio de Innovación y Tecnología
Fil
locales del FNUDCDP/DCP/ETH
5496 1
PRIORIDAD del HGER: Construir una economía de ingreso mediano resiliente y diversificada.
RESULTADO DEL MCNUDS: Para 2025, todos los habitantes de Etiopía viven en una sociedad resiliente ante los riesgos ambientales y adaptada al cambio 
climático.
RESULTADO PE: Fortalecer la resistencia a las crisis y las conmociones.
3.1 Número de personas que reciben información 
de alerta temprana a través de 
los gobiernos locales o los mecanismos nacionales de difusión (desglosado 
por sexo). (PE 
3.1)
Línea de base 
(2019): 8 
millones
Objetivo: 48 
millones
3.2. Número de sectores que han 
comunicado el 
establecimiento 
o la puesta en 
marcha de una 
política/estrategia/
plan integrado 
que aumente su 
capacidad de 
adaptación y mitigación de los 
efectos adversos 
Fuente: Comisión 
Nacional de 
Gestión del 
Riesgo de 
Desastres
Frecuencia: anual
Producto 3.1 
Fortalecimiento de los sistemas de gobernanza del clima y de los riesgos de 
desastre integrados y que tengan en cuenta el género para reducir los riesgos y las 
vulnerabilidades, mejorar los sistemas de alerta temprana y permitir una 
recuperación rápida. [MIRR 2.3.1 modificado]
Indicadores
3.1.1. Número de instituciones federales y regionales que incorporan soluciones 
integradas e informadas sobre el riesgo de género en sus planes de desarrollo e inversión para reducir los riesgos de desastre y permitir la adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos. (MIRR 2.3.1.1)
• Línea de base (2019): federal – 12; regional – 4
• Objetivo: federal – 20; regional – 7
Fuente: Comisión Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres
Frecuencia: anual
3.1.2 Número de instituciones federales y regionales con sistemas de alerta temprana multisectoriales y de contingencia para limitar el impacto diferenciado por género de los peligros naturales (MIRR 3.3.1.1 modificado)
• Línea de base (2019): federal – 9; regional – 1
• Objetivo: federal – 15; regional – 5 
Fuente: Comisión Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres
Frecuencia: anual
3.1.3 Nivel de liderazgo y participación de las mujeres en la prevención de crisis, 
la planificación de la recuperación y la acción27 (MIRR 3.6.1.1 modificado)
• Línea de base (2019): 1
• Objetivo: 2 
Fuente: Comisión Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres
Frecuencia: Anual
Banco de 
Desarrollo de 
Etiopía, Comisión 
del Medio 
Ambiente, los 
Bosques y el 
Cambio Climático, 
Ministerios de 
Construcción y 
Desarrollo Urbano, 
de Finanzas y de 
Agua, Irrigación y 
Energía, Comisión 
Nacional de 
Gestión del Riesgo 
de Desastres 
Gobiernos de 
Dinamarca, 
Noruega y Suecia, 
GEF, REDD+
Ordinario
8,96 millones 
de dólares
Otros
86,21 
millones de 
dólares
__________________
27 Se elaborará una escala de calificación a fin de medir tres niveles de capacidades básicas: 1 = Bajo
2 = Medio3 = AltoDCP/ETH/4
0 20-0
mático, y que 
fomente la neutralidad del carbono, la resistencia al clima y 
la conversión en 
un país de ingreso mediano 
para 2025.
(PE 2.7)
Línea de base 
(2019): 12
Objetivo: 20
3.3. a) Proporción de 
lugares importantes para la 
biodiversidad terrestre y del 
agua dulce incluidos en zonas 
protegidas 
(PE 2.9)
Línea de base 
(2019): 23,4%
Objetivo: 
82,8 % 
b) Proporción de 
la población 
cuya fuente 
primaria de 
energía son los 
combustibles y 
tecnologías 
limpios 
(PE 1.7)
Fuente: Comisión 
del Medio 
Ambiente, los 
Bosques y el 
Cambio 
Climático
Frecuencia: anual
Fuente: Comisión 
del Medio 
Ambiente, los 
Bosques y el 
Cambio 
Climático
Frecuencia: anual
Fuente: 
Ministerio de 
Agua, Irrigación 
y Energía
Fil
Fortalecimiento de los marcos jurídicos y reglamentarios, las políticas y las 
instituciones que tienen en cuenta las cuestiones de género, y adopción de soluciones 
para abordar la conservación, la utilización sostenible y la distribución equitativa de 
los beneficios de los recursos naturales en consonancia con las convenciones 
internacionales y la legislación nacional. [MIRR 2.4.1]
Indicadores
3.2.1. Número de medidas de conservación, utilización sostenible y acceso equitativo y distribución de beneficios de los recursos naturales, la diversidad biológica y los ecosistemas que tienen en cuenta las cuestiones de género 
(MIRR 2.4.1.1) • Línea de base (2019): 1 • Objetivo: 7 
Fuente: Comisión del Medio Ambiente, los Bosques y el Cambio Climático
Frecuencia: anual
3.2.2. Existencia de códigos jurídicos nacionales para la gestión sostenible de los 
bosques • Línea de base (2019): No • Objetivo: Sí
Fuente: Comisión del Medio Ambiente, los Bosques y el Cambio Climático
Frecuencia: anual
3.2.3 Número de planes integrados de utilización de la tierra a nivel de distrito 
(woreda) en los que se tiene en cuenta el género y que se han preparado y 
aplicado con el apoyo del PNUD • Línea de base (2019): 12 • Objetivo: 54 
Fuente: Comisión del Medio Ambiente, los Bosques y el Cambio Climático
Frecuencia: anualDP/DCP/ETH
5496 1
Línea de base 
(2019): 37%
Objetivo: 55%
Soluciones adoptadas para aumentar el acceso a la energía limpia, asequible y 
sostenible. [MIRR 1.5.1 modificado]
Indicadores
3.3.1 Volumen de inversión apalancado de fuentes públicas y privadas a través 
del apoyo del PNUD y de los asociados (MIRR 2.5.1.1 modificado) • Línea de base (2019): 1,4 millones de dólares • Objetivo: 20 millones de dólares
Fuente: Ministerio de Agua, Irrigación y Energía, Comisión del Medio 
Ambiente, los Bosques y el Cambio Climático, Banco de Desarrollo de 
Etiopía
Frecuencia: anual
3.3.2. Número de hogares que se benefician de soluciones aplicadas a escala 
para acelerar la transición hacia una mayor eficiencia energética y una 
energía limpia. [MIRR 2.2.3 modificado] • Línea de base (2019): 500.000 (30 % dirigido por mujeres) • Objetivo: 1 millón (40 % dirigido por mujeres)
Fuente: Ministerio de Agua, Irrigación y Energía, Comisión del Medio 
Ambiente, los Bosques y el Cambio Climático, Banco de Desarrollo de 
Etiopía
Frecuencia: anual
3.3.3. Número de empresas dirigidas por mujeres a las que se ha prestado apoyo 
para que participen en la producción y distribución de tecnologías energéticas mejoradas. • Línea de base (2019): 289 • Objetivo: 500
Fuente: Ministerio de Agua, Irrigación y Energía
Frecuencia: anual 
Producto 3.4
Medidas para la adaptación al cambio climático y su mitigación que se han 
ampliado, financiado y aplicado en todos los sectores.DCP/ETH/4
0 20-0
3.4.1 Número de sectores que verifican la aplicación y el cumplimiento de la 
contribución determinada a nivel nacional
• Línea de base (2019): 7 
• Objetivo: 12 
Fuente: EFCC, Ministerio de Finanzas
Frecuencia: anual
3.4.2 Número de medidas adoptadas con el apoyo del PNUD para que las ciudades y pueblos sean sostenibles y resilientes al impacto climático 
• Línea de base (2019): 6
• Objetivo: 12 
Fuente: Comisión del Medio Ambiente, los Bosques y el Cambio 
Climático, Ministerio de Construcción y Desarrollo Urbano
Frecuencia: anual
3.4.3 Existencia de un Centro de Conexión de Ciudades Inteligentes nacional 
operativo
• Línea de base (2019): No
• Objetivo: Sí
\Fuente: Ministerio de Construcción y Desarrollo Urbano, Administración 
Municipal de Addis Abeba
Frecuencia: anual