File Name: FJI-CPD-2007-FR
Year: 2007
Country Name: Fiji
Country Code: FJI
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 10 to 14 September 2007
Start Year: 2008
End Year: 2012
Language: FR
------------------------------------------------

Conseil d’administration 
du Programme des Nations Unies 
pour le développement 
et du Fonds des Nations Unies 
pour la population 
Distr. générale 
13 juillet 2007 
Français 
Original : anglais 
0742457 (F) 260707 060807 
Deuxième session ordinaire 2007 
10-14 septembre 2007, New York 
Point 6 de l’ordre du jour provisoire 
Programmes de pays et questions connexes 
 Projet de programme multinational, 2008-2012 
 États fédérés de Micronésie, Îles Fidji, Kiribati, Îles Marshall, 
Nauru, Palaos, Îles Salomon, Tonga, Tuvalu et Vanuatu 
Table des matières 
Paragraphes Page
 Introduction .......................................................... 1 2
I. Analyse de la situation.................................................. 2–7 2
II. Coopération passée et enseignements tirés de l’expérience .................... 8–9 5
III. Programme proposé .................................................... 10–16 6
IV. Gestion, suivi et évaluation du programme ................................. 17–24 8
 Annexe 
Cadre de résultats et d’allocation des ressources (2008-2012)............................ 11 Introduction 
1. Le Descriptif de programme multinational du Programme des Nations Unies 
pour le développement (PNUD) pour la période 2008-2012 a été approuvé par les 10 
pays insulaires du Pacifique : États fédérés de Micronésie, Fidji, Îles Marshall, Îles 
Salomon, Kiribati, Nauru, Palaos, Tonga, Tuvalu et Vanuatu, à l’issue de 
nombreuses consultations tenues avec les gouvernements, la société civile, les 
organisations régionales et les partenaires de développement. Sa mise en œuvre sera 
confiée au Bureau de pays du PNUD aux Fidji. Le programme est aligné sur les 
objectifs du Millénaire pour le développement (OMD), sur les priorités nationales 
définies dans les programmes de développement des pays, sur le plan-cadre des 
Nations Unies pour l’aide au développement (2008-2012) et sur le Plan pour le 
Pacifique relatif à l’intégration et la coopération régionales. 
 I. Analyse de la situation 
2. Les pays insulaires du Pacifique doivent faire face aux mêmes défis que posent 
leur faible étendue, leur isolement géographique et leur vulnérabilité aux 
catastrophes naturelles. De manière générale, la Mélanésie (Îles Fidji, Îles Salomon 
et Vanuatu) se caractérise par des masses terrestres et des populations plus 
importantes; la Polynésie (Tuvalu et Tonga) par des masses terrestres moins 
importantes mais relativement compactes et la Micronésie (Kiribati, Îles Marshall, 
États fédérés de Micronésie, Palaos et Nauru) par des atolls très petits, très dispersés 
et démunis de ressources. Petits États insulaires en développement, ces pays du 
Pacifique se sont engagés en faveur de la Stratégie de Maurice et leurs stratégies 
nationales de développement durable sont de plus en plus alignées sur les OMD. Les 
États de la région du Pacifique connaissent des niveaux de pauvreté élevés et de 
faibles niveaux de croissance économique; compte tenu des avancées limitées qu’ils 
ont enregistrées ces dernières années sur le plan du développement humain, ils 
risquent de ne pas atteindre les cibles 1, 3 et 6, jugées cruciales. 
3. Les résultats macroéconomiques que certains pays insulaires du Pacifique ont 
enregistrés la décennie passée n’ont pas entraîné une augmentation du revenu par 
habitant, à cause d’un accroissement de la population de l’ordre de 2,4 % à moyen 
terme. Il faudrait donc pouvoir intégrer les importants flux nets d’aide dans les 
processus de la planification et de la budgétisation. Ces pays se concentrent donc de 
plus en plus sur les principes d’efficacité de l’aide dans le Pacifique et sur leurs 
capacités de coordination et de gestion de l’aide, en adoptant des approches 
sectorielles (Kiribati, Îles Salomon et Tuvalu) en matière d’éducation, et de santé. Il 
est cependant très difficile d’assurer une croissance et un développement sans 
exclusive dans les pays les moins avancés (Kiribati, Îles Salomon et Tuvalu). Dans 
toute la région, la situation est aggravée par des mesures et un cadre réglementaire 
peu propices au développement du commerce et du secteur privé. L’absence de 
perspectives d’emploi, la situation de plus en plus difficile et l’instabilité sociale 
croissante font que les inégalités ont des incidences disproportionnées sur les 
groupes vulnérables, les pauvres, les femmes et les filles des zones rurales, par 
exemple, qui demeurent défavorisées à des degrés divers dans les domaines de 
l’éducation, de l’accès au marché du travail et de la représentation politique; les 
jeunes de 15 à 24 qui constituent la moitié de la population, sont également touchés. 
En outre, les données disponibles sur l’infection par le VIH, en particulier dans la tranche d’âge de 15 à 49 ans, semblent indiquer une propagation accélérée de 
l’épidémie et la nécessité d’adopter des approches multisectorielles portant sur la 
prévention, les soins et le traitement. 
4. Croissance économique durable et réduction de la pauvreté supposent une 
amélioration considérable de la gouvernance. Or, les problèmes d’abus de pouvoir, 
de corruption et de népotisme ont alimenté l’instabilité et les conflits, ainsi que le 
non-respect des droits de l’homme. Les institutions chargées de faire respecter 
l’obligation de rendre des comptes manquent souvent de moyens et fonctionnent 
mal. Même si la décentralisation et la prise de décisions participative gagnent du 
terrain dans de petits pays insulaires comme Kiribati et Tuvalu, les mécanismes de 
promotion de la participation pleine et réelle des femmes et des groupes minoritaires 
font cruellement défaut. Mettre les technologies de l’information et de la 
communication (TIC) au service de la planification et de la gestion des 
administrations locales et des îles isolées demande de prendre certaines mesures. 
Dans plusieurs pays de la région, on reconnaît de plus en plus la valeur des 
programmes généralisés d’éducation civique et les organisations de la société civile 
sont considérées par les gouvernements et les donateurs comme des partenaires clefs 
en matière de gouvernance et d’éducation dans le domaine des droits de l’homme. Si 
de nombreux pays ont ratifié les principales conventions concernant les droits de 
l’homme, la présentation de leurs rapports laisse encore à désirer. À l’exception de 
trois pays, tous les autres ont ratifié la Convention sur l’élimination de toutes les 
formes de discrimination à l’égard des femmes et ont adopté des plans nationaux de 
promotion de l’égalité des sexes et des stratégies de lutte contre la violence sexiste, 
mais la plupart d’entre eux n’ont pas de mécanismes juridiques et institutionnels 
permettant leur application. 
5. Les risques de catastrophes naturelles, à savoir éruptions volcaniques, 
tsunamis, cyclones, tremblements de terre (Îles Salomon et Vanuatu, qui font partie 
des pays les plus sujets à ces catastrophes dans le monde), ainsi que les troubles et 
les conflits civils de la décennie écoulée (Fidji, Îles Salomon, Tonga et Vanuatu) ont 
montré qu’il faudrait insister davantage sur les mesures préventives, ainsi que sur le 
dialogue en faveur de la paix et de la stabilité, sur les systèmes d’alerte rapide et sur 
le rôle de la femme dans la prévention des crises et le relèvement. Ces pays 
reconnaissent que la réduction de la pauvreté et la promotion de la gouvernance 
démocratique sont des mesures à long terme de prévention des conflits potentiels. 
Les tensions entre les systèmes de gouvernance traditionnelle et moderne alimentent 
cette situation ou empêchent d’en atténuer réellement les effets, comme on l’a vu à 
Tonga et à Fidji. Aux Îles Salomon, des conflits ethniques et des troubles civils ont 
entretenu l’instabilité de 1999 à 2002. Diverses interventions, notamment la mission 
d’assistance régionale dirigée par l’Australie, ont tenté de renforcer l’architecture de 
la paix aux Îles Salomon. La crise politique récente aux Fidji et l’appel du 
Secrétaire général en faveur du rétablissement rapide de la démocratie, montrent 
qu’il est nécessaire de mettre davantage l’accent sur la gouvernance, le dialogue en 
faveur de la paix et le renforcement des capacités de résistance des collectivités. 
6. Pratiquement tous les pays insulaires du Pacifique sont tributaires de la 
production et des exportations de produits de base, de ressources d’origine marine et 
du tourisme, ce qui met en évidence la gestion des ressources naturelles et la 
préservation de l’environnement comme éléments clefs de la croissance et de la 
réduction de la pauvreté. Les demandes concurrentes d’utilisation de 
l’environnement et l’incidence variable du changement climatique (Kiribati et Vanuatu), la gestion des déchets (Fédération des États de Micronésie, Kiribati et Îles 
Marshall), ainsi que les carences de la gestion des ressources naturelles posent à 
tous ces pays aux ressources limitées des défis importants. Plusieurs facteurs y 
contribuent : faible intégration et absence de prise en compte de l’environnement 
dans les stratégies et plans nationaux ou sectoriels, législation inexistante ou 
dépassée en matière d’environnement, documentation limitée sur les pratiques 
traditionnelles et manque de capacités des collectivités pour assurer une exploitation 
responsable et équitable des ressources naturelles. Donner un accès plus équitable 
aux ressources naturelles, notamment aux énergies renouvelables, afin de créer des 
moyens d’existence viables demande de tenir particulièrement compte de la nature 
patrilinéaire de la plupart des sociétés du Pacifique. D’ailleurs, la politique de 
l’environnement est de plus en plus intégrée dans les accords et les cadres nationaux 
et régionaux comme le Défi de la Micronésie. 
7. Le renforcement de la coopération régionale offre aux pays ayant des moyens 
limités la possibilité de mettre en pratique des politiques nationales efficaces et 
d’assurer les services de base pour répondre aux besoins de la population. Le Plan 
du Pacifique a instauré un cadre destiné à appuyer les politiques nationales de 
développement, notamment les engagements en faveur des OMD. Le cercle 
relativement restreint des partenaires de développement des pays du Pacifique peut 
contribuer à améliorer l’acheminement et la gestion de l’aide, dans l’optique de la 
Déclaration de Paris et des Principes d’efficacité de l’aide dans le Pacifique. 
 Principaux indicateurs nationaux 
 Fidji EFM Kiribati RIM Nauru Palaos 
Îles 
Salomon Tonga Tuvalu Vanuatu 
Superficie (km²)
ZEE (km²) 
18 274 
1 260 000
702 
2 900 000
726
3 600 000
181
2 100 000
21
320 000
459
600 000
28 896 
1 600 000
748 
700 000
26
760 000
12 189
680 000
Population
Taux de croissance (%) 
905 949 
1,4
108 500 
3,28
105 432
2,24
60 422
2,25
13 287
1,81
19 949
1,31
552 438 
2,61
114 689 
2,01
11 810
1,51
208 869
1,49
PIB
Taux de croissance 
(05,%) 0,7 1,3 0,3 1,1 – 5,4 5,2 2,4 2,0 3,1
IDH 
Rang en 2006 sur 177 
0,758 
90 S.O S.O S.O S.O S.O
0,592 
128
0,815 
55 S.O
0,670
119
Situation du pays 
Intermédiaire Intermédiaire PMAIntermédiaireIntermédiaire NCC PMA Intermédiaire PMA PMA
Rapport sur les OMD 2004 Draft Draft Draft N/A Draft 2005 2005 2006 2005
Droits de l’homme 
Traités/Conventions 
ratifiées 
• CEDAW √ √ √ √ x x √ x √ √
• CRC √ √ √ √ √ √ √ √ √ √
• CERD √ x x x √ x √ √ xx
Sources : PNUD, Rapport sur le développement humain 2006; notes de synthèse de pays 2006 PNUD Fidji; Asian Development 
Outlook 2006 Update, Banque asiatique de développement; Secrétariat du Forum des Îles du Pacifique.  II. Coopération passée et enseignements tirés 
de l’expérience 
8. Au titre du cycle de programmation précédent, l’appui du PNUD avait été 
accordé en priorité dans les domaines suivants : 
 a) Réduction de la pauvreté et modes de subsistance viables pour la 
réalisation des OMD : faciliter les services financiers aux pauvres à Fidji, à Vanuatu 
et aux Îles Marshall; élaborer des politiques pour une croissance sans exclusive et 
pour la mondialisation à Vanuatu, aux Îles Marshall et dans les États fédérés de 
Micronésie; établir des modes de subsistance viables aux Îles Marshall; 
 b) Gouvernance démocratique et droits de l’homme par le renforcement du 
parlement aux Fidji, aux Îles Salomon et aux Îles Marshall; décentralisation et 
gouvernance locale à Tuvalu et Kiribati; démocratie participative et éducation 
civique à Tonga; paix et stabilité à Fidji et aux Îles Salomon; défense des droits de 
l’homme axée sur l’élaboration des politiques, l’éducation communautaire et la lutte 
conte le VIH/sida dans la région; 
 c) Protection de l’environnement et gestion des ressources grâce à des 
programmes établis en matière de gouvernance environnementale, de changement 
climatique, de biodiversité, d’énergie et de gestion des déchets, dont l’application 
varie de l’un à l’autre des 10 pays insulaires du Pacifique. Un accent particulier 
avait été mis sur l’aide accordée aux pays pour leur permettre de faire face à leurs 
obligations au titre de divers accords multilatéraux et régionaux concernant la 
protection de l’environnement. 
9. Les études de projets tripartites et les évaluations de projets restent conformes 
au cycle précédent, quelques ajustements étant apportés pour adapter le programme 
suivant. Il faudrait notamment : 
 a) Adopter une approche plus stratégique et ciblée concernant les 
principaux produits du programme pour en maximiser l’impact. L’efficacité du 
programme a été amoindrie par le fait que la répartition des ressources entre les 10 
pays est confiée exclusivement au bureau de pays. Or, il faudrait établir un ordre de 
priorité entre des objectifs de programmes clairs, des objectifs réalistes, des 
indicateurs mesurables, le rythme de la mise en place des capacités, des disparités 
culturelles et sexospécifiques; 
 b) Assurer un engagement national en faveur des programmes et leur 
appropriation par les pays, utiliser le cadre de développement national et les 
systèmes en place dans des processus consultatifs, accélérer la fréquence des 
missions dans les pays et assurer une formation continue aux niveaux national, 
régional et international. Une présence commune et renforcée des Nations Unies 
dans les pays donnerait plus de poids à l’engagement du PNUD en faveur du 
dialogue sur le développement national et les services d’appui au développement; 
 c) Établir des partenariats renforcés aux niveaux les plus élevés. Si 
l’amélioration de la coordination avec d’autres partenaires a été qualifiée de 
positive, les relations programmatiques avec d’autres organismes, fonds et 
programmes des Nations Unies intervenant dans la région et avec le Conseil des 
organisations régionales du Pacifique ont été relativement faibles. Le renforcement 
du partenariat des donateurs permettra de poursuivre la tendance récente à une 
meilleure mobilisation des ressources.  III. Programme proposé 
10. En tenant compte du cycle de programmation précédent, le projet de 
programme multinational 2008-2012 tente de répondre aux défis de développement 
actuels et nouveaux des pays insulaires du Pacifique, en mettant constamment 
l’accent sur le développement des capacités, le renforcement des partenariats au 
niveau national et le raffermissement du dialogue et de la coordination avec les 
principales parties prenantes; l’orientation stratégique des programmes et la 
mobilisation de ressources ordinaires dans les zones où elles auront le plus d’effets; 
le renforcement des relations régionales et nationales à l’appui du Plan du Pacifique. 
11. Conformément au plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement, 
le programme multinational a pour objectif de réaliser les OMD en édifiant des 
sociétés cohésives et capables d’adaptation, à partir de quatre domaines 
interdépendants fondamentaux : réduction de la pauvreté et objectifs du Millénaire 
pour le développement, bonne gouvernance et droits de l’homme, prévention des 
crises et relèvement, et environnement et gestion durable. 
 Réalisation 1 
Réduction de la pauvreté et objectifs du Millénaire 
pour le développement 
12. Le PNUD entend aider les pays insulaires du Pacifique à élaborer et appliquer 
des stratégies nationales de développement durable cohésives et fondées sur des 
données probantes, pour stimuler une croissance économique sans exclusive, 
faciliter une mondialisation plus ouverte et promouvoir des modes de subsistance 
durables, notamment par un appui : a) à la formulation et à la mise en œuvre de 
stratégies et de plans nationaux et sectoriels alignés sur les OMD, les cibles et 
indicateurs étant clairement liés aux budgets nationaux; b) au renforcement des 
capacités des systèmes statistiques nationaux en matière de production de données 
et d’analyses sur la pauvreté ventilées par sexe; c) à l’amélioration des systèmes de 
gestion de l’aide liée aux plans et budgets nationaux; d) à la facilitation de 
mécanismes commerciaux équitables et sans exclusive, de partenariats du secteur 
privé, de politiques de création d’emplois et de renforcement des compétences 
financières; e) à la planification multisectorielle et au renforcement des capacités 
des dirigeants pour renforcer l’engagement pris par les collectivités et les décideurs 
à tous les niveaux de prendre des mesures immédiates contre le VIH et le sida. Les 
activités de programme à mettre en œuvre dans les pays tiendront compte des 
situations et des différences socioéconomiques intrarégionales, un accent particulier 
est mis sur les pays les moins avancés (Kiribati, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu), 
ainsi que sur les femmes et autres groupes vulnérables dans toute la région. 
 Réalisation 2 
Bonne gouvernance et droits de l’homme 
13. Le PNUD compte renforcer les capacités et les systèmes de gouvernance des 
pays pour l’application des principes d’une gouvernance intégratrice, équitable, 
participative, transparente et responsable, ainsi que pour le respect des droits de 
l’homme; il soutiendra le rôle des collectivités du Pacifique dans la prise de 
décisions à tous les niveaux. Des activités spécifiques du programme seront axées 
sur : a) les pays qui appliquent et défendent les principes de direction avisée et 
d’obligation redditionnelle définis par le Forum; b) le renforcement de la gouvernance décentralisée, le développement des technologies de l’information et 
de la communication (TIC); et c) la sensibilisation aux droits de l’homme et 
l’existence de mécanismes permettant de les revendiquer. L’accent sera mis sur le 
renforcement de la démocratie participative grâce à l’éducation civique et en 
matière de droits de l’homme dans tous les pays du Pacifique; la décentralisation de 
la gouvernance au service du développement et de la prise des décisions 
participatives (Kiribati, Îles Salomon, Tonga, Tuvalu et Vanuatu); et sur l’appui au 
parlement, en fonction de l’évolution des priorités et demandes des pays du 
Pacifique. 
 Réalisation 3 
Prévention des crises et relèvement 
14. Le PNUD aidera les pays à renforcer leurs capacités de prévention et de 
gestion des crises et de résistance aux effets des tensions et des catastrophes 
naturelles. Il y parviendra par les moyens suivants : a) appui à l’élaboration d’une 
approche intégrée de réduction de la vulnérabilité aux tensions et aux catastrophes 
naturelles; b) stratégies efficaces de relèvement visant à renforcer les capacités 
permettant de faire face aux causes profondes des crises humanitaires et des 
catastrophes naturelles; c) satisfaction des besoins des collectivités en matière de 
modes de subsistance à long terme. Le PNUD s’attachera à faire officialiser les 
mécanismes institutionnels d’intégration de la prévention des risques dans les 
stratégies budgétaire et de développement national (Îles Salomon et Vanuatu) et à 
faire élaborer et appliquer des politiques et plans nationaux destinés à assurer la 
sécurité humaine, par l’analyse des conflits et par des interventions visant à réduire 
les tensions (Fidji, Îles Marshall, Tonga et Îles Salomon). 
 Réalisation 4 
Environnement et gestion durable 
15. Le PNUD mobilisera des experts et des ressources au niveau mondial et 
adoptera des démarches novatrices pour accroître la résistance de la région en 
renforçant ses capacités de gestion durable de l’environnement et des ressources 
naturelles grâce : a) à l’intégration de la préservation de l’environnement et de 
l’énergie durable dans les politiques, cadres de planification et programmes 
nationaux (dans tous les pays du Pacifique); et b) au renforcement de l’appui 
institutionnel, notamment des systèmes autochtones de gouvernance, et à son 
application par des politiques, des lois et des connaissances et pratiques 
traditionnelles pour assurer des moyens de subsistance viables et plus abondants 
(Kiribati, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu). Il mettra l’accent sur la gouvernance 
environnementale, notamment la promotion de sources d’énergie durables 
renouvelables et l’adaptation au changement climatique, dans les stratégies 
nationales, ainsi que l’amélioration de l’accès aux accords multilatéraux concernant 
la protection de l’environnement et de la gestion des accords en question. Les 
activités du programme porteront également sur le renforcement des partenariats et 
des capacités afin de consolider l’interdépendance entre réduction de la pauvreté, 
gestion durable de l’environnement et égalité des sexes. Le Programme de 
microfinancement du Fonds pour l’environnement mondial/modèle du Fonds pour 
l’environnement du Pacifique de l’Agence néo-zélandaise d’aide internationale sera 
examiné, dans le but de renforcer éventuellement des projets pilotes, notamment pour accorder un appui supplémentaire aux projets portant sur des sources d’énergie 
renouvelable et l’adaptation au changement climatique. 
 Thèmes intersectoriels et programmes conjoints 
16. La programmation du PNUD portera sur les relations entre ces quatre objectifs 
et intégrera les principales questions intersectorielles dans les priorités propres aux 
pays. Ces thèmes sont les suivants : promotion des droits de l’homme, protection de 
la dignité et de l’intégrité de tous les peuples; égalité des sexes, conformément à la 
Convention sur l’élimination de toutes les formes de violence à l’égard des femmes 
et au Plan d’action du Pacifique sur la promotion de la femme et l’égalité des sexes, 
2005-2015; promotion du volontariat. Les programmes conjoints viseront à appuyer 
les interrelations et la cohésion en matière de développement national dans les 
domaines suivants : VIH/sida, jeunesse, planification nationale pour la réalisation 
des OMD, appui à la société civile et, sous réserve d’un accord interinstitutions, 
gestion environnementale et des risques liés aux catastrophes. 
 IV. Gestion, suivi et évaluation du programme 
 A. Mise en œuvre 
17. Le programme multinational et le cadre de résultats, qui serviront de base des 
plans d’action de programme arrêtés pour les 10 pays insulaires du Pacifique, seront 
réexaminés chaque année. Leur mise en œuvre, essentiellement par exécution 
nationale, permettra de réduire les coûts de transaction à supporter par les États, 
d’établir des structures précises d’obligation redditionnelle et de contrôle, de 
maximiser l’efficacité de l’exécution du programme grâce à des méthodes de 
gestion axée sur les résultats. Au cas où les capacités nationales seraient limitées, 
d’autres modalités d’exécution, comme l’exécution directe, pourraient être 
envisagées. 
18. L’exécution du programme multinational sera renforcée par la présence 
conjointe élargie des Nations Unies, au titre d’accords de réciprocité signés avec le 
FNUAP et l’UNICEF dans les pays suivants : États fédérés de Micronésie, Kiribati, 
Nauru, Palaos, Îles Marshall, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu. Compte tenu de son 
expérience concrète des principaux domaines du programme, le bureau de pays aux 
Fidji fournira des services d’appui, des services de formation et des services 
consultatifs aux partenaires d’exécution du programme, en matière de formulation, 
de mise en œuvre et de suivi des projets, d’approches fondées sur les droits de 
l’homme et de programmation tenant compte de l’égalité des sexes. Il fera appel au 
Centre du Pacifique aux Fidji pour formuler des programmes, des services 
consultatifs et d’appui conjoints, ainsi qu’au programme des Volontaires des Nations 
Unies pour accroître l’efficacité du programme. 
 B. Suivi et évaluation 
19. Les progrès accomplis dans la mise en œuvre du programme multinational 
seront mesurés dans le cadre du Plan d’évaluation du programme multinational et 
par des techniques indépendantes et participatives de suivi et d’évaluation. Les 
examens annuels du programme avec les partenaires d’exécution nationaux, porteront sur l’affectation des ressources, les progrès accomplis et les difficultés 
rencontrées, sous la direction générale des conseils de suivi des résultats du Plancadre. Autant que possible, les activités de suivi et d’évaluation du programme 
multinational seront alignées sur les cadres régionaux et nationaux de suivi et 
d’évaluation. Des ressources et des capacités appropriées seront mises à disposition 
pour la mise en œuvre et la diffusion systématiques des recommandations de 
l’évaluation, pour montrer l’importance cruciale de l’évaluation pour les choix 
politiques et le suivi du programme. 
20. Sur les 11 résultats escomptés du programme multinational, quatre évaluations 
spécifiques seront menées par les gouvernements et les parties prenantes pendant la 
période de programmation, conformément aux procédures du PNUD. Une 
évaluation finale de la mise en œuvre du plan multinational dans sa globalité sera 
menée vers la fin du cycle de programmation 2008-2012, pour enrichir le 
programme multinational suivant. 
 C. Partenariats et efficacité de l’aide 
21. À l’appui du système des coordonnateurs résidents, le PNUD mobilisera ses 
ressources pour diriger l’harmonisation des programmes des Nations Unies visant à 
appuyer les réformes au titre du Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au 
développement. Les partenariats seront renforcés en améliorant la coordination et 
l’harmonisation avec les partenaires de développement; en travaillant avec la société 
civile et les collectivités vulnérables; en amenant le Conseil des organisations 
régionales du Pacifique à appuyer les solutions nationales au titre du Plan d’action 
du Pacifique. 
22. Le programme multinational s’attachera à renforcer les capacités nationales de 
gestion de l’aide, de simplification et d’harmonisation de l’acheminement de l’aide, 
conformément à la Déclaration du Pacifique sur l’efficacité de l’aide. Des 
instruments opérationnels comme l’approche harmonisée des transferts d’espèces 
seront utilisés pour faciliter l’alignement des procédures concertées des donateurs 
sur les processus et les capacités institutionnelles des pays. 
 D. Mobilisation des ressources 
23. Le total des ressources requises pour le programme multinational est estimé à 
52 millions de dollars, dont 3 millions constituent des engagements existants prévus, 
qui font l’objet d’un report du cycle actuel, ce qui ramène le total net des ressources 
requises pour le nouveau cycle de programmation à 49 milliards de dollars. Cet 
engagement programmatique sera financé par des ressources ordinaires tirées des 
montants ciblés pour l’allocation des ressources de base (MCARB) pour la somme 
de 8 millions de dollars; d’autres ressources y seront ajoutées : environ 20 millions 
de dollars du Fonds pour l’environnement mondial (FEM) et 10 millions du Fonds 
des Nations Unies pour la démocratie (FNUD). Le reliquat de 11 millions de dollars 
sera mobilisé par le gouvernement et la participation de tierces parties aux coûts.  E. Effectifs et structure du bureau de pays 
24. Fort des résultats obtenus lors de ses précédentes réorganisations, le bureau de 
pays continue de perfectionner sa structure interne, afin de renforcer l’obligation de 
résultats, l’efficacité du programme et l’efficacité opérationnelle. Le bureau pour la 
mise en œuvre du programme des Îles Salomon (qui sera intégré au budget d’appui 
biennal) sera dirigé par un représentant résident adjoint qui aura également des 
fonctions de gestion et de représentation des bureaux de pays conjoints du PNUD, 
du FNUAP et de l’UNICEF. En outre, au nom du PNUD, du FNUAP et de 
l’UNICEF, le bureau de pays établira une présence conjointe à Nauru, Palaos et 
Tuvalu, qui sera financée au départ par des ressources du programme régional. Les 
incidences en matière d’effectifs qu’aura une présence élargie dans le Pacifique et 
les besoins en capacités opérationnelles liés à la croissance envisagée du programme 
seront examinées avant le nouveau cycle et au début de celui-ci. Plan-cadre au Pacifique – Résultat 1 : Croissance économique équitable et réduction de la pauvreté Plan-cadre au Pacifique – Résultat 3 : Services sociaux et de protection équitables Priorité stratégique Résultats du programme multinational Produits du programme multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles P
[1.1.1.1] Indicateur : Nombre de pays dont les plans nationaux établissent le coût des OMD; nombre de rapports sur les OMD. Repères : À la fin de 2007, les PMA du Pacifique n’auront pas de plans nationaux ou sectoriels chiffrés ou alignés sur les OMD. Cible : Planification et budgétisation fondées sur les OMD, en application dans au moins quatre PMA 
Promouvoir une croissance sans exclusive, favoriser une mondialisation 
sans exclusive 
1.1 Pays insulaires du 
Pacifique dont les 
politiques nationales et 
les stratégies de développement durable sont alignées sur les OMD, en rapport avec les budgets nationaux et 
fondées sur des systèmes 
statistiques nationaux renforcés mettant l’accent sur les indicateurs de la 
pauvreté 
1.1.1 Renforcement chez les 
décideurs et les OSC des capacités d’analyse de problèmes de développement clefs, comme la pauvreté, l’environnement ou l’égalité des sexes, et de leur intégration dans les politiques, plans, budgets et rapports nationaux fondés sur les OMD (États fédérés de Micronésie, 
Fidji, Kiribati, Nauru, Palaos, Îles Marshall, Îles Salomon, Tonga, Tuvalu et Vanuatu) 
1.1.2 Renforcement des systèmes 
statistiques nationaux produisant des données et des analyses sur la pauvreté (Kiribati, Îles 
Salomon, Tuvalu et Vanuatu) 
1.1.3 Amélioration des systèmes 
de gestion de l’aide liée aux plans et budgets nationaux (Kiribati, Îles Salomon, Tuvalu 
et Vanuatu) 
[1.1.2.1] Indicateur : Nombre de PMA 
où les besoins fondamentaux nationaux et les seuils de pauvreté sont définis; incidences de l’analyse des politiques sur la politique nationale et les objectifs de la planification; pourcentage de réduction de l’indice d’écart de la pauvreté dans chaque pays insulaire du Pacifique. Repères : Les PMA du 
Pacifique n’ont pas une définition claire des besoins fondamentaux nationaux et des seuils de pauvreté et ils manquent de données sur la pauvreté. Cible : Au 
moins quatre PMA auront renforcé leurs systèmes statistiques nationaux et produit des données et des analyses sur la pauvreté.
OgcosUrodadApinUAdd(NIDUmd( [1.1.3.1] Indicateur : Nombre de bases 
de données sur l’aide et de systèmes de gestion de l’aide qui auront été renforcés; nombre de pays insulaires du Pacifique dont les flux d’aide seront intégrés dans les plans et budgets nationaux. Repères : Faible capacité de 
coordination de l’aide; les données relatives à l’aide sont incomplètes et non structurées; les flux d’aide ne sont pas en rapport avec les budgets nationaux. Cible : Politiques et 
stratégies de développement national appuyées par des systèmes efficaces de gestion de l’aide
1.2 Mécanismes 
commerciaux, 
partenariats avec le 
secteur privé et 
politiques de création 
d’emplois qui soient durables et équitables 
OgcosUrodAsFinopPNm
1.2.1 Environnement plus 
propice à la facilitation du commerce et au développement (Kiribati, Îles Salomon, Tuvalu 
et Vanuatu) 
1.2.2 Amélioration des moyens 
financiers des groupes vulnérables, notamment les femmes et les jeunes, dans les collectivités urbaines/rurales (Kiribati, Îles Salomon, Tonga, 
Vanuatu) 
1.2.3 Établissement de 
partenariats pour faciliter la création d’activités génératrices de revenu et d’emplois pour les groupes vulnérables, en particulier les femmes et les jeunes (Fidji, Nauru, Palaos, 
Îles Marshall, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu) 
[1.2.1.1] Indicateur : Nombre de 
législations, réglementations et plans nouveaux liés à la facilitation du commerce, qui ont été adoptés; nombre de nouvelles entreprises inscrites au Registre du commerce; pourcentage d’accroissement des recettes d’exportation. Repères : Cadres de 
réglementation et de législation commerciale dépassés; systèmes de facilitation du commerce qui ne répondent pas aux normes internationales; faibles résultats à l’exportation. Cible : Meilleurs résultats 
à l’exportation au moins dans quatre PMA 
[1.2.2.1] Indicateur : Nombre de 
pauvres urbains/ruraux qui ont accès à des services financiers, en particulier les femmes et les jeunes. Repères : 
80 000 comptes bancaires ruraux (Fidji et Îles Salomon); 2 000 bénéficiaires de microfinancement (Vanuatu). Cible : 
20 000 personnes supplémentaires, en 
particulier les femmes et les jeunes, 
auront accès à des services financiers.
Priorité stratégique 
Résultats du programme multinational Produits du programme multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles PPriorité stratégique Résultats du programme multinational Produits du programme multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles P
[1.2.3.1] Indicateur : Nombre d’initiatives et de partenariats pilotes pour l’emploi, la création de revenus et le développement de l’esprit d’entreprise, lancés par le pays; nombre de jeunes et de femmes employés grâce aux initiatives pilotes; nombre d’initiatives pilotes qui ont été renforcées pour avoir un impact au niveau national. Repères : Possibilités d’emploi limitées et environnement peu propice à des activités génératrices de revenus; absence de possibilités, difficultés accrues et inégalités de toutes sortes ont des effets disproportionnés sur les groupes vulnérables. Cible : Augmentation des possibilités d’activités génératrices de revenus et d’emplois pour les groupes vulnérables, en particulier les femmes et les jeunes dans sept pays insulaires du Pacifique 
Atténuer les effets du sida sur le 
développement humain; renforcer la 
gouvernance des actions de lutte 
contre le sida 
1.3 Les politiques et plans nationaux de lutte 
contre le VIH et le sida reposent sur des données probantes et sont sans exclusives. 
1.3.1 Renforcement de la 
planification multisectorielle en matière de lutte contre le VIH/sida et des moyens qu’ont les dirigeants de prendre des mesures immédiates dans cette lutte (États fédérés de 
Micronésie, Fidji, Kiribati, Îles Marshall, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu) 
[1.3.1.1] Indicateur : Nombre de plans 
multisectoriels de lutte contre le sida qui ont été conçus; nombre de décideurs formés grâce au programme d’encadrement des décideurs. Repères :
Participation spéciale des dirigeants et des capacités nationales limitées à la planification et à la sensibilisation en matière de VIH/sida à tous les niveaux. Cible : Au moins 100 hommes et 
femmes influents formés à assumer des responsabilités de dirigeant et renforcement des capacités nationales de planification multisectorielle en matière de VIH/sida 
MadcooCodNtoe
 3 046 000 dollars (RO) 8 370 000 dollProgramme multinational – Résultat 2 : Bonne gouvernance et droits de l’homme Plan-cadre au Pacifique – Résultat 2 : Bonne gouvernance et droits de l’hommePriorité stratégique 
Résultats du programme multinational Produits du programme multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles Pa
Favoriser une participation sans exclusive; renforcer la réceptivité 
des pouvoirs publics 
2.1 Les pays insulaires du Pacifique appliquent 
et défendent les 
principes de direction 
avisée et d’obligation redditionnelle définis 
par le Forum, protègent 
les droits de l’homme et 
proposent des 
mécanismes permettant de les revendiquer. 
2.1.1 Capacité accrue des 
parlementaires nationaux d’assumer avec plus d’efficacité et d’efficience leurs fonctions et rôles en matière de contrôle législatif et d’obligation de rendre des comptes (États 
fédérés de Micronésie, Fidji, 
Kiribati, Nauru, Palaos, Îles Marshall, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu) 
2.1.2 Représentation accrue des 
femmes au Parlement (États 
fédérés de Micronésie, Fidji, 
Kiribati, Îles Marshall, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu) 
2.1.3 Démocratie participative et 
droits de l’homme soutenus par l’éducation civique (États 
fédérés de Micronésie, Fidji, 
Kiribati, Nauru, Palaos, Îles Marshall, Îles Salomon, Tuvalu et Vanuatu) 
[2.1.1.1] Indicateur : Nombre de 
comités parlementaires fonctionnels; nombre de bibliothèques de recherche électroniques; proportion de lois examinées et présentées par des comités parlementaires. Repères : amélioration 
des fonctions parlementaires aux Îles Salomon et aux Îles Marshall; révision de la législation d’autres pays insulaires du Pacifique dont les lacunes en matière de capacités ont été décelées. 
Cible :Contribution effective des 
hommes et des femmes du Pacifique à l’obligation redditionnelle et au contrôle grâce à l’amélioration des fonctions parlementaires dans neuf pays de la région 
[2.1.2.1] Indicateur : Nombre de 
femmes qui siègent au Parlement et dans les comités de contrôle; nombre de partis politiques qui mettent en avant aux élections des candidates. Repères : 
La représentation des femmes au Parlement dans tout le Pacifique est inférieure à 5 %. Cible : Contribution 
effective des femmes aux rôles et fonctions liés au contrôle et à l’obligation de rendre des comptes, dans les parlements de neuf pays de la région 
Bula repSesecojuéledécoorNa(UFNreordu du CeInNZInOSPriorité stratégique Résultats du programme multinational Produits du programme multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles Pa
[2.1.3.1] Indicateur : Pourcentage de la population ayant connaissance des droits démocratiques et des droits de l’homme; nombre de pays ayant une pratique de l’éducation civique bien établie, très élargie et soutenue; nombre d’OSC intervenant dans l’éducation civique, dans les programmes nationaux. Repères : capacités nationales limitées en matière d’éducation civique; programmes d’éducation civique appliqués ou démarrés aux Fidji, aux Îles Salomon et à Vanuatu; diverses OSC engagées dans des activités ponctuelles d’éducation civique. Cible : Compréhension et exercice par les collectivités et les peuples des pays insulaires du Pacifique de leurs droits démocratiques et de l’homme 2.2 Décentralisation de la gouvernance et prise de décisions participative renforcées 2.2.1 Les mécanismes de participation et les capacités renforcées des autorités nationales et provinciales, des OSC et autres parties prenantes améliorent la coordination, la planification et la gestion nationale des activités de développement local pour y inclure une gestion transparente et responsable des ressources financière et autres (Kiribati, Tonga, Îles Salomon, Tuvalu, Vanuatu) [2.2.1.1] Indicateur : Pourcentage d’augmentation des dépenses des administrations locales; nombre de plans participatifs élaborés au plan local; nombre d’administrations locales exploitant les TIC à des fins de planification et gestion; pourcentage de personnes engagées activement dans des conseils et des systèmes traditionnels; nombre de lois municipales révisées. Repères : Absence de législation appropriée, ainsi que de structures fonctionnelles et de systèmes permettant de renforcer la participation au plan local; dans les îlots isolés, diminuer les contraintes de capacités et le manque de ressources destinées à la planification et à la mise en œuvre. Cible : Systèmes décentralisés et d’administration locale efficaces, judicieux et responsables dans quatre pays insulaires de la région Au
pret conaorNaorCoordu AuCoAgcointNZmo
2 755 000 dollars (RO) 12 070 000 doProgramme multinational – Résultat 3 : Prévention des crises et relèvement Plan-cadre au Pacifique – Résultat 2 : Bonne gouvernance et droits de l’homme Plan-cadre au Pacifique – Résultat 4 : Gestion durable de l’environnementPriorité stratégique 
Résultats du programme multinational Produits du programme multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles Pa
Réduire les risques de conflits et de catastrophes naturelles; rétablir les bases 
 après la crise 
3.1 La gestion des 
risques de catastrophes et la gestion des interventions en cas de crise humanitaire sont efficaces et sont intégrées dans tous les aspects du développement 
3.1.1 Politiques et stratégies 
nationales réexaminées à travers des analyses tenant compte des conflits; élaboration et application de projets tendant à réduire les tensions (Fidji, Îles 
Marshall, Îles Salomon, Tonga)
3.1.2 Renforcement des 
mécanismes institutionnels relatifs aux plans de secours en cas de catastrophe naturelle et intégration de la réduction de gestion des risques de catastrophes naturelles dans la planification et la budgétisation nationales (Îles Salomon et 
Vanuatu)
[3.1.1.1] Indicateur : Nombre 
d’analyses tenant compte des conflits d’un point de vue féminin, dans les politiques, stratégies et projets nationaux adoptés ou appliqués. 
Repères : capacités limitées d’analyse et 
du dialogue sur les conflits; les projets de réduction des tensions sont ponctuels et de portée limitée. Cible : 
Renforcement des capacités nationales dans quatre pays insulaires du Pacifique en vue du dialogue sur la stabilité nationale, deux analyses tenant compte des conflits et de la gestion des mesures appropriées de réduction des tensions 
[3.1.2.1] Indicateur : Nombre de 
plans/stratégies et qui traitent spécifiquement la gestion des risques de catastrophe naturelle comme une question de développement; pourcentage d’augmentation des affectations budgétaires destinées à la gestion des risques de catastrophes naturelles. Repères : Plans nationaux de 
secours actualisés à Vanuatu (2006) et aux Îles Salomon (1989); exercice non intégré dans le processus de planification nationale. Cible : 
Réduction et gestion des risques de catastrophes naturelles officiellement intégrées dans la planification au moins à Vanuatu et aux îles Salomon 
MdéorgorgCorégAuAe
the (WToIslau
 852 000 dollars (RO) 3 690 000 dollProgramme multinational – Résultat 4 : Environnement et gestion durables Plan-cadre au Pacifique – Résultat 4 : Gestion durable de l’environnement Priorité stratégique Résultats du programme multinational Produits du programme multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles Pa
Prise en compte de l’environnement et de l’énergie; adaptation au changement climatique 
4.1 Prise en compte de 
la viabilité de l’environnement dans les 
politiques et la planification aux 
niveaux régional et national 
4.1.1 Capacités nationales 
d’élaboration et de mise en œuvre de politiques environnementales, élaboration et intégration de cadres législatif et de gestion dans les politiques et les budgets nationaux (États 
fédérés de Micronésie, Fidji, 
Kiribati, Nauru, Palaos, Îles Marshall, Îles Salomon, Tonga, Tuvalu et Vanuatu) 
4.1.2 Renforcement des 
capacités permettant d’améliorer l’accès aux accords multilatéraux concernant la protection de l’environnement et la gestion desdits accords (États fédérés de 
Micronésie, Fidji, Kiribati, Nauru, Palaos, Îles Marshall, Îles Salomon, Tonga, Tuvalu et Vanuatu) 
[4.1.1.1] Indicateur Nombre de 
stratégies, politiques et plans des pays insulaires du Pacifique comportant des questions relatives à la viabilité de l’environnement; pourcentage d’augmentation du budget national consacré aux questions de viabilité de l’environnement. Repères : Faible 
intégration des questions d’environnement dans les stratégies et plans nationaux ou sectoriels; les organismes nationaux chargés de l’environnement sont dotés de ressources insuffisantes et sont excessivement sollicités. Cible : quatre 
pays insulaires du Pacifique disposant de stratégies, politiques et plans intégrant des questions relatives à la viabilité de l’environnement 
[4.1.2.1] Indicateur : Nombre de pays 
insulaires du Pacifique dotés de plans d’action stratégique de l’environnement qui sont appliqués et font l’objet d’un suivi. Repères : Les stratégies et plans 
relatifs à l’environnement ne sont pas appliqués dans les pays insulaires du Pacifique; les organismes nationaux chargés de l’environnement sont dotés de ressources insuffisantes et sont excessivement sollicités. Cible : 
Capacité dont disposent les départements chargés de l’environnement pour soutenir et vérifier le respect de la législation en matière d’environnement; respect des obligations relatives à la présentation de rapports sur les initiatives liées aux accords multilatéraux concernant la protection de l’environnement. 
Mde DémémidécoorgNaorgCoorgdu AuJICCo(MCoBamo(Wmo(IUmecoPriorité stratégique 
Résultats du programme multinational Produits du programme multinational Indicateurs de résultats, repères, cibles Pa
4.2 Gestion efficace et 
utilisation viable, par les collectivités du Pacifique, de l’environnement et des ressources naturelles
4.2.1 Modes de subsistance 
viables des groupes vulnérables, en particulier les femmes et les jeunes, renforcés par le soutien institutionnel et l’exploitation des systèmes de gouvernance traditionnelle, pour améliorer la gestion durable de l’environnement (Kiribati, Îles 
Salomon, Tuvalu et Vanuatu)
[4.2.1.1] Indicateur : Ratio de la 
superficie protégée pour maintenir la diversité biologique (marine et terrestre) à la surface habitable; pourcentage d’initiatives pilotes en matière de modes de subsistance viables et de gestion de l’environnement; nombre de jeunes et de femmes qui génèrent des revenus grâce à des initiatives pilotes; nombre d’initiatives pilotes qui ont été renforcées pour avoir un impact au niveau national. Repères : 
Les collectivités ne disposent pas de capacités suffisantes pour pratiquer une exploitation responsable et équitable des ressources naturelles. Cible : 
Renforcer les capacités permettant à la collectivité d’exploiter les ressources naturelles de manière responsable et équitable grâce aux connaissances et aux pratiques traditionnelles
Mde DémémidécoorgNaorgCoorgdu AuUECaanBaIUAs(Ket co
 1 347 000 dollars (RO) 20 184 000 do
 Total général : 8 000 000 dollars (RO) 44 314 000 do Couplage résultats – ressources (par pays et ressources) 
Montant Total
Pays 
Domaines 
du programme 
Source indicative 
des ressources (En milliers de dollars) 
Fidji Réduction de la pauvreté et objectifs du 
Millénaire pour le développement 
Ordinaire 
Autre 
156
800
956
 Bonne gouvernance et droits de l’homme Ordinaire 
Autre 
162
2 400
2 562
 Prévention des crises et relèvement Ordinaire 
Autre 
50
1 000
1 050
 Environnement et gestion durable Ordinaire 
Autre 
60
3 675
3 735
 Total partiel 8 303
Kiribati Réduction de la pauvreté et objectifs du 
Millénaire pour le développement 
Ordinaire 
Autre 
375
780
1 155
 Bonne gouvernance et droits de l’homme Ordinaire 
Autre 
465
1 700
2 165
 Environnement et gestion durable Ordinaire 
Autre 
80
1 967
2 047
 Total partiel 5 367
Îles Marshall Réduction de la pauvreté et objectifs du 
Millénaire pour le développement 
Ordinaire 
Autre 
110
470
580
 Bonne gouvernance et droits de l’homme Ordinaire 
Autre 
74
174
174
 Prévention des crises et relèvement Ordinaire 
Autre 
0
250
250
 Environnement et gestion durable Ordinaire 
Autre 
50
1 900
1 950
 Total partiel 2 954
Micronésie Réduction de la pauvreté et objectifs du 
Millénaire pour le développement 
Ordinaire 
Autre 
136
100
236
 Bonne gouvernance et droits de l’homme Ordinaire 
Autre 
100
300
400
 Environnement et gestion durable Ordinaire 
Autre 
0
1 706
1 706
 Total partiel 2 342
Nauru Réduction de la pauvreté et objectifs du 
Millénaire pour le développement 
Ordinaire 
Autre 
0
230
230
 Bonne gouvernance et droits de l’homme Ordinaire 
Autre 
35
1 300
1 335
 Environnement et gestion durable Ordinaire 
Autre 
0
1 080
1 080
 Total partiel 2 645Montant Total
Pays 
Domaines 
du programme 
Source indicative 
des ressources (En milliers de dollars) 
Palaos Réduction de la pauvreté et objectifs du 
Millénaire pour le développement 
Ordinaire 
Autre 
0
450
450
 Bonne gouvernance et droits de l’homme Ordinaire 
Autre 
0
350
350
 Environnement et gestion durable Ordinaire 
Autre 
0
1 615
1 615
 Total partiel 2 415
Îles Salomon Réduction de la pauvreté et objectifs du 
Millénaire pour le développement 
Ordinaire 
Autre 
1 476
2 340
3 816
 Bonne gouvernance et droits de l’homme Ordinaire 
Autre 
1 302
4 520
5 822
 Prévention des crises et relèvement Ordinaire 
Autre 
752
2 240
2 992
 Environnement et gestion durable Ordinaire 
Autre 
845
2 106
2 951
 Total partiel 15 581
Tonga Réduction de la pauvreté et objectifs du 
Millénaire pour le développement 
Ordinaire 
Autre 
201
1 250
1 451
 Bonne gouvernance et droits de l’homme Ordinaire 
Autre 
128
250
378
 Prévention des crises et relèvement Ordinaire 
Autre 
0
100
100
 Environnement et gestion durable Ordinaire 
Autre 
60
2 000
2 060
 Total partiel 3 989
Tuvalu Réduction de la pauvreté et objectifs du 
Millénaire pour le développement 
Ordinaire 
Autre 
167
500
667
 Bonne gouvernance et droits de l’homme Ordinaire 
Autre 
264
750
1 014
 Environnement et gestion durable Ordinaire 
Autre 
1 120
475
1 595
 Total partiel 3 276
Vanuatu Réduction de la pauvreté et objectifs du 
Millénaire pour le développement 
Ordinaire 
Autre 
425
1 450
1 875
 Bonne gouvernance et droits de l’homme Ordinaire 
Autre 
225
400
625
 Prévention des crises et relèvement Ordinaire 
Autre 
50
100
150
 Environnement et gestion durable Ordinaire 
Autre 
212
2 580
2 792
 Total partiel 5 442
 Total général 52 314