File Name: FJI-CPD-2007-SP
Year: 2007
Country Name: Fiji
Country Code: FJI
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 10 to 14 September 2007
Start Year: 2008
End Year: 2012
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa 
de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo y del Fondo de 
Población de las Naciones Unidas 
Distr. general 
13 de julio de 2007 
Español 
Original: inglés 
04248 (S) 0608006080
Segundo período ordinario de sesiones de 2007 
Nueva York, 10 a 14 de septiembre de 2007 
Tema 6 del programa provisional 
Programas por países y asuntos conexos 
 Documento de programa multinacional (2008-2012) 
 Estados Federados de Micronesia, Fiji, Islas Marshall, 
Islas Salomón, Kiribati, Nauru, Palau, Tonga, Tuvalu 
y Vanuatu 
Índice 
Párrafos Página
 Introducción ...................................................... 1 2
I. Análisis de la situación .............................................. 2–7 2
II. Cooperación anterior y experiencia adquirida............................ 8–9 5
III. Proyecto de programa ............................................... 10–16 6
IV. Gestión, seguimiento y evaluación de programas......................... 17–24 8
 Anexo 
 Marco de resultados y recursos (2008-2012) ..................................... 11 Introducción 
1. El documento del programa multinacional del PNUD para 2008-2012 fue 
aprobado por los Estados Federados de Micronesia, Fiji, las Islas Marshall, las Islas 
Salomón, Kiribati, Nauru, Palau, Tonga, Tuvalu y Vanuatu después de amplias 
consultas de interesados celebradas con los gobiernos, la sociedad civil, 
organismos regionales de desarrollo y asociados para el desarrollo. El programa se 
ejecutará por la oficina multinacional del PNUD en Fiji y se ajusta a los objetivos 
de desarrollo del Milenio (ODM), las prioridades nacionales que constan en los 
planes nacionales de desarrollo, el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo (MANUD) 2008-2012 y el Plan del Pacífico para la integración y la 
cooperación regionales. 
 I. Análisis de la situación 
2. Los países insulares del Pacífico tienen problemas comunes que derivan de su 
pequeña superficie, su aislamiento geográfico y su vulnerabilidad ante los desastres 
naturales. En términos generales, Melanesia (Fiji, las Islas Salomón y Vanuatu) se 
caracteriza por extensiones de tierra mayores y ricas en recursos naturales y una 
mayor población; Polinesia (Tonga y Tuvalu), por extensiones de tierra más pequeñas 
pero relativamente compactas; y Micronesia (Kiribati, las Islas Marshall, los Estados 
Federados de Micronesia, Palau y Nauru), por atolones muy pequeños y dispersos, de 
pobres recursos naturales. Los países insulares del Pacífico, en su carácter de 
pequeños países insulares en desarrollo, se han comprometido respecto de la 
Estrategia de Mauricio, y sus estrategias nacionales de desarrollo sostenible se 
ajustan cada vez más a los ODM. La región del Pacífico ha venido experimentando 
altos niveles de pobreza y niveles bajos de crecimiento económico; al sumarse esto 
a mejoras pobres en materia de desarrollo humano durante los últimos decenios, 
muchos países insulares del Pacífico corren peligro de no alcanzar las 
fundamentales metas 1, 3 y 6 de los ODM. 
3. Aunque algunos países insulares del Pacífico alcanzaron durante el último 
decenio mejores resultados macroeconómicos, ello no se ha traducido en aumentos 
de los ingresos por habitante debido a un crecimiento demográfico de 2,4% a 
mediano plazo a mediano plazo. El considerable volumen neto de la ayuda que 
reciben los países insulares del Pacífico no se ha integrado todavía en los 
procedimientos nacionales de planificación y presupuestación. Los países 
insulares del Pacífico hacen hincapié cada vez mayor en los Principios del 
Pacífico sobre la Eficacia de la Ayuda y su capacidad de gestión y coordinación de 
la ayuda, adoptando enfoques sectoriales (Kiribati, Islas Salomón y Tuvalu) en 
materia de educación y salud. El logro de un crecimiento que incluya a todos y la 
globalización resultan desafíos particularmente difíciles en los países menos 
adelantados (Kiribati, las Islas Salomón, Tuvalu y Vanuatu). En toda la región 
estos problemas se agravan por políticas desfavorables y el marco reglamentario 
del comercio y el desarrollo del sector privado. La falta de oportunidades de 
trabajo hace que las crecientes dificultades, la inestabilidad social y las 
desigualdades tengan efectos desproporcionados en los sectores vulnerables, como 
la población rural pobre, las mujeres y las niñas, que siguen sufriendo una 
desventaja de diverso grado en la enseñanza, el acceso al mercado de trabajo y la 
representación política, así como en los jóvenes de entre 15 y 24 años, que en 
algunos países representan casi la mitad de la población. Además, los datos con que se cuenta sobre los índices de infección por el VIH, sobre todo entre las 
personas de entre 15 y 49 años, apuntan a la posibilidad de un rápido agravamiento 
de la epidemia, considerándose indispensable el enfoque multisectorial respecto de 
la prevención, la atención y el tratamiento. 
4. El crecimiento económico sostenible y equitativo y la reducción de la pobreza 
están supeditados a importantes mejoras de la gobernanza. Las preocupaciones cada 
vez mayores respecto de supuestos abusos de poder, corrupción y nepotismo han 
contribuido a la inestabilidad y los conflictos y a la inobservancia de los derechos 
humanos. Las instituciones de imposición de responsabilidades a menudo carecen 
de recursos suficientes o tienen un funcionamiento deficiente. La descentralización 
y los métodos de decisión participativos se están promoviendo en pequeños países 
constituidos por atolones, como Kiribati y Tuvalu, pero faltan en gran medida 
mecanismos que fomenten la participación real y plena de las mujeres y los sectores 
minoritarios. Hacen falta medidas a fin de impulsar la tecnología de la información 
y las comunicaciones para la gestión y planificación de las administraciones locales 
y las islas más alejadas. Tal como ocurre en diversos países insulares del Pacífico, 
se reconoce cada vez más el valor de los programas amplios de educación cívica. 
Los gobiernos y los donantes ven a las organizaciones de la sociedad civil cada vez 
más como asociados fundamentales respecto de la gobernanza y la educación sobre 
los derechos humanos. Aunque muchos países insulares del Pacífico han ratificado 
tratados fundamentales sobre los derechos humanos, la presentación de informes se 
cumple con deficiencias. Todos los países, con excepción de tres, han ratificado la 
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la 
mujer y tienen planes de acción nacionales para promover la igualdad de género y 
estrategias para hacer frente a la violencia de género, pero la mayoría de ellos carece 
de mecanismos jurídicos e institucionales para ponerlos en práctica. 
5. La exposición a desastres naturales como las erupciones volcánicas, tsunamis, 
ciclones y terremotos (Islas Salomón y Vanuatu, que son dos de los países más 
expuestos a desastres de todo el mundo), y los conflictos y perturbaciones civiles 
del último decenio (Fiji, Islas Salomón, Tonga y Vanuatu) han puesto de relieve la 
necesidad de hacer mayor hincapié en la reducción de los riesgos de desastres, el 
diálogo en favor de la estabilidad y la paz, los sistemas de alerta y el papel de la mujer 
en la prevención de las crisis y la recuperación. Se reconoce cada vez más que, a largo 
plazo, la gobernanza democrática y la reducción de la pobreza son decisivas para la 
prevención de posibles conflictos. Las tensiones entre los sistemas de gobierno 
tradicionales y modernos contribuyen a esta situación o traban su eficaz atenuación, 
como ha podido comprobarse en Tonga y Fiji. Las Islas Salomón experimentaron 
inestabilidad debida a tensiones étnicas y perturbaciones civiles desde 1999 hasta 
2002. La estabilidad y un entorno propicio para el fortalecimiento de la estructura de 
paz en las Islas Salomón fueron fruto de diversas intervenciones, entre ellas la Misión 
Regional de Asistencia a las Islas Salomón, dirigida por Australia. La reciente crisis 
política de Fiji y los llamamientos del Secretario General a un rápido restablecimiento 
de la democracia muestran la necesidad de concentrar esfuerzos en la gobernanza, el 
diálogo de paz y el afianzamiento de las comunidades.  Indicadores fundamentales sobre los países 
 Fiji 
E. F. de 
Micronesia Kiribati
Islas 
Marshall Nauru Palau
Islas 
Salomón Tonga Tuvalu Vanuatu
Superficie terrestre 
(en km2
) 18 274 702 726 181 21 459 28 896 748 26 12 189
ZEE (en km2
) 1 260 000 2 900 000 3 600 000 2 100 000 320 000 600 000 1 600 000 700 000 760 000 680 000
Población 905 949 108 500 105 432 60 422 13 287 19 949 552 438 114 689 11 810 208 869
Crecimiento demográfico 
(porcentaje) 1,4 3,28 2,24 2,25 1,81 1,31 2,61 2,01 1,51 1,49
PIB (crecimiento 
porcentual en 2005) 0,7 1,3 0,3 1,1 - 5,4 5,2 2,4 2,0 3,1
Índice de desarrollo 
humano 0,7580 n.d. n.d. n.d. n.d. n.d. 0,592 0,815 n.d. 0,670
Posición en 2006, entre 
177 países 90 128 55 119
Categoría del país Media Media PMA Media Media
Contribuyente neto PMA Media PMA PMA
Informe sobre los ODM 2004 
En 
proyecto 
En 
proyecto
En 
proyecto n.d.
En 
proyecto 2005 2005 2006 2005
Tratados ratificados 
sobre derechos humanos 
 • Der. de la mujer √ √ √ √ x x √ x √ √
 • Der. del niño √ √ √ √ √ √ √ √ √ √
 • Discr. racial √ x x x √ x √ √ xx
Fuentes: PNUD, Informe sobre el Desarrollo Humano 2006; 2006 Country Background Notes, PNUD Fiji; Asian Development 
Outlook 2006 Update, Banco Asiático de Desarrollo; Secretaría del Foro de las Islas del Pacífico. 
6. Casi todos los países insulares del Pacífico dependen fuertemente de la 
producción de productos primarios y su exportación, los recursos del mar y el 
turismo, lo que acentúa la importancia de la gestión comunitaria de los recursos 
naturales y la preservación del medio ambiente como claves del crecimiento y la 
atenuación de la pobreza. La limitada base de recursos naturales de que disponen 
hace que las exigencias contradictorias impuestas al medio ambiente y los diferentes 
efectos del cambio climático (Kiribati y Tuvalu), la gestión de los desechos (Estados 
Federados de Micronesia, Kiribati e Islas Marshall) y la gestión inadecuada de los 
recursos naturales planteen graves problemas para todos los países insulares del 
Pacífico. Contribuyen a ello factores como la limitada integración del medio 
ambiente en los planes y estrategias nacionales y sectoriales y la inobservancia de 
esas disposiciones; la falta o el carácter anticuado de la legislación en materia 
ambiental; escasa documentación sobre las prácticas tradicionales; y una capacidad 
inadecuada de las comunidades para la extracción responsable y equitativa de 
recursos naturales. Las preocupaciones relativas al mejoramiento del acceso 
equitativo a los recursos naturales, incluidas las fuentes de energía renovables, para 
dar oportunidades de medios de vida sostenibles exigen una atención especial en 
vista de la naturaleza patrilineal de la mayoría de las sociedades del Pacífico. La 
política en materia de medio ambiente se está incorporando cada vez más en los 
marcos y acuerdos nacionales y regionales, como el “Desafío de Micronesia”. 7. Una cooperación regional más firme ofrece oportunidades a los países que 
tienen una capacidad restringida para la aplicación efectiva de su política nacional y 
para prestar servicios básicos que atiendan las necesidades de su población. El Plan 
para el Pacífico ha establecido un marco destinado a apoyar las políticas nacionales 
de desarrollo, incluyendo compromisos relativos a los ODM. El círculo 
relativamente pequeño de los asociados para el desarrollo en el Pacífico puede 
mejorar las formas en que se presta la ayuda y su gestión conforme a la Declaración 
de París y los Principios del Pacífico sobre la Eficacia de la Ayuda. 
 II. Cooperación anterior y experiencia adquirida 
8. En el marco del anterior ciclo de programación se dio prioridad al apoyo del 
PNUD en tres esferas conexas: 
 a) Reducción de la pobreza y medios de vida sostenibles para alcanzar los 
ODM: prestación de servicios financieros a la población pobre de Fiji, Vanuatu y las 
Islas Marshall; desarrollo de políticas para un crecimiento que incluya a todos y la 
mundialización integradora en Palau, las Islas Marshall y los Estados Federados de 
Micronesia; y medios de vida sostenibles en las Islas Marshall;
 b) Gobernanza democrática y derechos humanos mediante el 
fortalecimiento del sistema parlamentario en Fiji, las Islas Salomón y las Islas 
Marshall; descentralización y administración local en Tuvalu y Kiribati; democracia 
participativa y educación cívica en Tonga; paz y estabilidad en Fiji y las Islas 
Salomón; promoción de los derechos humanos para el desarrollo de la política y la 
educación comunitaria; y lucha contra el VIH/SIDA en toda la región; 
 c) Protección del medio ambiente y gestión de los recursos naturales 
mediante programas sobre gobernanza ambiental, cambio climático, diversidad 
biológica, energía y gestión de los desechos con enfoques diferenciados en los diez 
países insulares del Pacífico. Se ha hecho hincapié fundamental en prestar asistencia 
a los países para el cumplimiento de sus obligaciones en virtud de diversos acuerdos 
multilaterales y regionales sobre el medio ambiente (AMUMA). 
9. Los exámenes tripartitos y las evaluaciones de proyectos confirman el acierto 
de los criterios de prioridad del ciclo precedente, requiriéndose algunos ajustes para 
afinar el futuro programa. Entre ellos figuran los siguientes: 
 a) Apuntar a objetivos más estratégicos y precisos referentes a resultados 
fundamentales, a fin de maximizar la repercusión. La eficacia de los programas 
tropieza con la dificultad derivada de la función peculiar del programa 
multinacional, que debe distribuir los recursos entre diez países. Es preciso dar 
prioridad a los objetivos programáticos claros, las metas realistas, los indicadores 
cuantificables y el orden conveniente respecto de las disparidades de capacidad, de 
cultura y de género; 
 b) Se debe asegurar el empeño nacional y que los países asuman el 
programa como propio, el empleo de marcos y sistemas nacionales de desarrollo en 
un proceso consultivo, visitas más frecuentes a los países y la permanente actividad 
de capacitación a nivel nacional, regional e internacional. Una mayor presencia 
conjunta de las Naciones Unidas acentuará el compromiso del PNUD respecto del 
diálogo nacional para el desarrollo y los servicios de apoyo respectivos;  c) Forjar asociaciones más sólidas en los niveles más altos. Si bien la mejor 
coordinación con los demás asociados es un logro que se ha observado, las 
vinculaciones programáticas con otros organismos, fondos y programas de las 
Naciones Unidas que actúan en la región y con el Consejo de Organizaciones 
Regionales del Pacífico (CROP) han sido relativamente pobres. El mejoramiento de 
las asociaciones con los donantes contribuirá a mantener la reciente tendencia a una 
mejor movilización de recursos. 
 III. Proyecto de programa 
10. Partiendo de la experiencia adquirida en el ciclo de programación anterior, el 
documento de programa multinacional 2008-2012 procura dar respuesta a los 
problemas actuales y nuevos de los países insulares del Pacífico persistiendo en 
hacer hincapié en el desarrollo de la capacidad, la creación de asociaciones más 
firmes en el plano nacional, y un enérgico empeño en la coordinación con 
interesados fundamentales; el enfoque de programación estratégica y el máximo 
aprovechamiento de los recursos ordinarios en esferas de gran repercusión; y el 
fortalecimiento de las vinculaciones regionales y nacionales en respaldo del Plan 
para el Pacífico. 
11. De conformidad con el MANUD, el propósito del programa multinacional es 
lograr los ODM a través de sociedades sólidas y que incluyan a todos, sobre la base 
de las cuatro esferas de resultados relacionadas entre sí de la reducción de la 
pobreza y los objetivos de desarrollo del Milenio, la buena gobernanza y los 
derechos humanos, la prevención de las crisis y la recuperación, y el medio 
ambiente y la gestión sostenible, en la totalidad de los diez países. 
 Resultado 1. 
Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del Milenio 
12. El PNUD prestará asistencia a los países insulares del Pacífico para la 
elaboración y ejecución de estrategias nacionales de desarrollo sostenible basadas en 
pruebas que estimulen un crecimiento económico que incluya a todos y una 
mundialización integradora y promuevan medios de vida sostenibles, apoyando: a) 
la formulación y puesta en práctica de planes y estrategias nacionales y sectoriales 
ajustados a las metas e indicadores de los ODM y tengan vinculación clara con los 
presupuestos de los países; b) el fortalecimiento de la capacidad de los sistemas 
nacionales de estadística para generar datos desglosados sobre la pobreza y análisis 
a su respecto; c) la mejor vinculación de los sistemas de gestión de la ayuda con los 
planes y presupuestos nacionales; d) la facilitación de mecanismos de intercambio 
comercial equitativos y no excluyentes, asociaciones con el sector privado y 
políticas de creación de puestos de trabajo y mejorando la capacitación en materia 
financiera; y e) el desarrollo de la planificación multisectorial y la capacidad de 
dirección para fomentar el empeño de las comunidades y los dirigentes de todos los 
niveles de adoptar medidas inmediatas contra el VIH y el SIDA. Las actividades 
programáticas a nivel nacional tendrán en cuenta las pautas y las diferencias 
socioeconómicas intrarregionales, haciendo hincapié especial en los países menos 
adelantados (Kiribati, Islas Salomón, Tuvalu y Vanuatu), así como las mujeres y los 
demás sectores vulnerables de toda la región.  Resultado 2. 
Buena gobernanza y derechos humanos 
13. El PNUD fortalecerá la capacidad política de los países y los sistemas de 
gobernanza a fin de aplicar los principios de gobernanza sin exclusiones, equitativa, 
participativa, transparente y responsable y el respeto de los derechos humanos; y 
respaldará en el Pacífico la función de comunidades firmes en la adopción de 
decisiones en todos los niveles. Se dedicarán actividades del programa 
específicamente a los siguientes objetivos: a) que los países apliquen y respalden los 
Principios del Foro sobre buena dirección y responsabilidad; b) impulsar la 
descentralización administrativa, el desarrollo de la tecnología de la información y 
las comunicaciones y el carácter participativo de la adopción de decisiones 
destinadas a los sectores vulnerables; y c) la conciencia acerca de los derechos 
humanos y la existencia de mecanismos que permiten hacerlos valer. Se hará 
hincapié en fomentar la democracia participativa mediante la educación cívica y 
sobre los derechos humanos en todos los países del Pacífico; la descentralización 
administrativa y la dirección participativa en Kiribati, las Islas Salomón, Tonga, 
Tuvalu y Vanuatu; y el apoyo al sistema parlamentario, con sujeción al curso de las 
prioridades y las necesidades de los países del Pacífico. 
 Resultado 3. 
Prevención de las crisis y recuperación 
14. El PNUD prestará asistencia a los países para fortalecer su capacidad de 
prevención y gestión de las crisis y crear resistencia a los efectos de las tensiones y 
los desastres. Esto se logrará mediante: a) el apoyo al desarrollo de un enfoque 
integrado para abordar y reducir la vulnerabilidad ante las tensiones y los desastres; 
b) estrategias de recuperación eficaces, que procuren crear capacidad para tratar las 
causas profundas de los crisis humanitarias y los desastres naturales; y c) tratando 
las necesidades de medios de vida de las comunidades a largo plazo. El PNUD 
concentrará sus esfuerzos en organizar mecanismos institucionales para incorporar 
la reducción de los riesgos de desastres en las estrategias nacionales de desarrollo y 
la presupuestación (en las Islas Salomón y Vanuatu); y la elaboración y aplicación 
de planes y políticas nacionales para tratar la seguridad humana mediante análisis 
que tengan en cuenta los conflictos y actividades de atenuación de las tensiones (en 
Fiji, las Islas Marshall, Tonga y las Islas Salomón). 
 Resultado 4. 
Medio ambiente y gestión sostenible 
15. El PNUD aprovechará al máximo la experiencia y los recursos de todo el 
mundo para apoyar el desarrollo de una región más resistente, con mayor capacidad 
para la gestión sostenible del medio ambiente y los recursos naturales, por los 
siguientes medios: a) la incorporación de la sostenibilidad ambiental y la energía 
sostenible en las políticas nacionales y los marcos y programas de trabajo (en todos 
los países del Pacífico); y b) el fortalecimiento del apoyo institucional, incluso en 
los sistemas de gobernanza autóctonos, para que contribuyan a la gestión y el uso 
sostenibles del medio ambiente a través de adecuadas políticas, disposiciones 
legislativas y conocimientos y prácticas tradicionales a fin de lograr medios de vida 
más sostenibles (en Kiribati, las Islas Salomón, Tuvalu y Vanuatu). Se hará hincapié 
en la gobernanza ambiental, incluidas la promoción de las fuentes de energía 
renovables y la adaptación al cambio climático como parte de las estrategias nacionales, así como un mejor acceso y una mejor gestión de los acuerdos 
multilaterales sobre el medio ambiente (AMUMA). Las actividades del programa 
apuntarán, además, a la creación de asociaciones y el desarrollo de la capacidad para 
afianzar el nexo entre la reducción de la pobreza, la gestión sostenible del medio 
ambiente y la igualdad de género. Se examinará el modelo del programa de 
pequeños subsidios del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) y el 
Organismo Neozelandés de Desarrollo y Asistencia Internacional (NZAID) con 
vistas a la eventual ampliación de la escala de sus proyectos experimentales, 
incluyendo la posibilidad de prestar apoyo a proyectos sobre fuentes de energía 
renovables y adaptación al cambio climático. 
 Temas generales y programas conjuntos 
16. Las actividades de programación del PNUD también se ocuparán de las 
vinculaciones entre estos cuatro objetivos, incorporando en las prioridades propias 
de cada país los principales temas que los abarcan en general. Ello comprende la 
promoción de los derechos humanos y la protección de la dignidad e integridad de 
todas las personas; la equidad de género, orientada por la Convención sobre la 
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y la Plataforma de 
Acción del Pacífico para el adelanto de la mujer y la igualdad de género 
(2005-2015); y el fomento de las actividades voluntarias. Los programas conjuntos 
apoyarán el desarrollo nacional, las vinculaciones y la cohesión en materia de VIH y 
SIDA, los jóvenes, la planificación nacional para el logro de los ODM, el apoyo a la 
sociedad civil y, mediante acuerdos interinstitucionales, la gestión ambiental y de 
los riesgos de desastres. 
 IV. Gestión, seguimiento y evaluación de programas 
 A. Ejecución de los programas 
17. El documento del programa multinacional y el marco de resultados servirán de 
base respecto de los planes de acción para los programas por países en los diez países 
insulares del Pacífico, y será objeto de un examen anual. La ejecución, principalmente 
por la modalidad de la ejecución nacional, contribuirá a reducir los costos de 
transacción de los gobiernos, establecerá estructuras claras de responsabilidad y 
supervisión y maximizará la eficacia de la ejecución de los programas mediante 
métodos de gestión basada en los resultados. Cuando la capacidad nacional esté 
limitada, se estudiarán otras modalidades, como la ejecución directa. 
18. La ejecución del programa multinacional estará apuntalada por una mayor 
presencia conjunta de las Naciones Unidas, mediante acuerdos de reciprocidad con 
el FNUAP y el UNICEF en los Estados Federados de Micronesia, Kiribati, Nauru, 
Palau, las Islas Marshall, las Islas Salomón, Tuvalu y Vanuatu. Mediante su capacidad 
técnica propia, la oficina del PNUD en Fiji prestará servicios de apoyo, capacitación y 
asesoramiento a los asociados en la ejecución en materia de formulación, ejecución y 
supervisión de proyectos, enfoques de derechos humanos y programación que tenga 
en cuenta las cuestiones de género. Para mejorar la eficacia de los programas se 
acentuará la formulación de programas conjuntos y el asesoramiento y el apoyo 
del Centro del Pacífico, de Fiji, así como del Programa de Voluntarios de las 
Naciones Unidas.  B. Seguimiento y evaluación 
19. La marcha general de la ejecución del programa multinacional se apreciará 
conforme al respectivo plan de evaluación y a través de procedimientos 
independientes de supervisión y evaluación. Los exámenes anuales del programa 
junto con asociados nacionales en la ejecución fiscalizarán la asignación de los 
recursos, la marcha y los obstáculos de las actividades bajo la dirección general de 
las Juntas de Resultados del MANUD. Siempre que sea posible, las actividades de 
seguimiento y evaluación del programa multinacional se ajustarán a los marcos 
nacionales y regionales de seguimiento y evaluación. Se suministrarán recursos y 
capacidad adecuados para la aplicación y difusión sistemáticas de las 
recomendaciones resultantes de la evaluación a fin de subrayar su decisiva 
importancia como instrumento de compromiso político y supervisión del programa. 
20. Entre los 11 resultados del programa multinacional, las evaluaciones de cuatro 
se llevarán a cabo con los gobiernos y otros interesados durante todo el período de 
programación, de conformidad con los procedimientos del PNUD. Al término del 
ciclo de programación de 2008-2012 se efectuará una evaluación final de la 
ejecución del programa multinacional en su conjunto, para que pueda tenerse en 
cuenta en el documento del programa multinacional siguiente. 
 C. Asociaciones y eficacia de la ayuda 
21. En respaldo del sistema de coordinadores residentes, el PNUD promoverá sus 
recursos para impulsar la armonización de los programas de las Naciones Unidas en 
apoyo de las reformas conforme al MANUD multinacional. Se fortalecerán las 
asociaciones mediante la coordinación y la armonización con los asociados para el 
desarrollo; la labor conjunta con la sociedad civil y las comunidades vulnerables; y 
a través de Consejo de Organizaciones Regionales del Pacífico (CROP) para apoyar 
las respuestas nacionales con arreglo al Plan del Pacífico. 
22. El programa multinacional procurará crear capacidad nacional para la gestión 
de la ayuda y simplificar y armonizar su prestación conforme a la Declaración del 
Pacífico sobre la Eficacia de la Ayuda. Se utilizarán instrumentos operacionales, 
como el enfoque armonizado de las transferencias en efectivo, para facilitar los 
procedimientos de los donantes en conformidad con las reglamentaciones nacionales 
y la capacidad institucional. 
 D. Movilización de recursos 
23. Los recursos totales necesarios para el programa multinacional se estiman en 
52 millones de dólares de los EE.UU., de los cuales 3 millones constituyen 
compromisos en tramitación ya aprobados y traspasos de fondos correspondientes al 
ciclo actual, lo que deja un saldo neto de 49 millones de dólares de recursos 
necesarios para el nuevo ciclo de programación. Este nivel de compromiso 
programático contará con recursos ordinarios por valor de 8 millones de dólares, a 
los que añadirán otros recursos por un valor estimado de 20 millones de dólares del 
FMAM y 10 millones del Fondo de las Naciones Unidas para la Democracia, el 
Fondo Fiduciario para los Objetivos de Desarrollo y otros fondos fiduciarios 
temáticos. La suma restante de 11 millones de dólares deberá obtenerse mediante la 
participación de los gobiernos y de terceros en los costos.  E. Dotación de personal y estructura de la oficina multinacional 
24. Apoyándose en los resultados alcanzados mediante sus anteriores 
reorganizaciones, la oficina multinacional seguirá afinando su estructura interna 
procurando afianzar la responsabilidad respecto de los resultados, la eficacia de los 
programas y la eficiencia operacional. La Oficina de Ejecución de Programas de las 
Islas Salomón (que se incorporará mediante el presupuesto de apoyo del bienio) será 
dirigida por un Representante Residente Adjunto, que también cumplirá funciones 
de gestión y representación por cuenta de la oficina conjunta del PNUD, el FNUAP 
y el UNICEF. Además, la oficina multinacional establecerá una presencia en Nauru, 
Palau y Tuvalu en representación conjunta del PNUD, el FNUAP y el UNICEF, lo 
que se financiará inicialmente con cargo a recursos para programas regionales. Las 
consecuencias de una mayor presencia en el Pacífico en materia de dotación de 
personal y las necesidades de capacidad operacional para el crecimiento previsto del 
programa se examinarán antes del comienzo del nuevo ciclo y al principio de él. 0742458 11 Resultado 1 del programa multinacional: Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del Milenio Resultado 1 del MANUD para el Pacífico: Crecimiento económico equitativo y reducción de la pobreza Resultado 3 del MANUD para el Pacífico: Servicios sociales y de protección equitativos Prioridad estratégica Resultados del programa multinacional Productos del programa multinacional Indicadores de los productos, base de referencia y metas A
[1.1.1.1] Indicadores: Número de países con planes nacionales con indicación de costos para los ODM; porcentaje de consignaciones presupuestarias para los ODM que han aumentado; número de informes sobre los ODM. Base de referencia: Al final de 2007, los PMA del Pacífico no tienen planes nacionales ni sectoriales con indicación de costos para los ODM. Meta: Aplicación, al menos en 4 PMA, de la planificación y presupuestación basadas en los ODM. [1.1.2.1] Indicadores: Número de PMA con definición de sus necesidades nacionales básicas y líneas de pobreza; repercusión del análisis de la pobreza en las metas de la política y la planificación nacionales; reducción porcentual del desnivel de pobreza en todos los países insulares del Pacífico. Base de referencia: Los PMA no tienen líneas de pobreza definidas según sus necesidades básicas, y son escasos los datos sobre la pobreza. Meta: Que al menos 4 PMA tengan sistemas nacionales de estadística mejorados que generen datos y análisis sobre la pobreza.
Promover el crecimiento y fomentar la mundialización integradora 
1.1 Políticas nacionales y estrategias de desarrollo sostenible de los países insulares del Pacífico que se ajusten a los ODM, vinculadas con los presupuestos nacionales y apoyadas por sistemas nacionales de estadística fortalecidos que hagan hincapié en los indicadores sobre la pobreza 
1.1.1 Mayor capacidad de 
análisis de los dirigentes y la sociedad civil sobre los problemas básicos del desarrollo, incluidas la pobreza y las cuestiones ambientales y de género, integrándolos en políticas, planes, presupuestos e informes nacionales basados en los ODM (Estados 
Federados de Micronesia, Fiji, Kiribati, Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas Salomón, Tonga, Tuvalu, Vanuatu) 
1.1.2 Fortalecimiento de los 
sistemas nacionales de estadística para que generen datos y análisis sobre la pobreza (Kiribati, Islas 
Salomón, Tuvalu, Vanuatu)
1.1.3 Mejoramiento de los 
sistemas de gestión de la ayuda, vinculados con los planes y presupuestos nacionales (Kiribati, Islas 
Salomón, Tuvalu, Vanuatu)
[1.1.3.1] Indicadores: Número de bases de datos 
sobre la ayuda y sistemas de gestión de la ayuda fortalecidos; número de países en que se han incorporado las corrientes de ayuda en los planes y presupuestos nacionales. Base de referencia: 
Baja capacidad de coordinación de la ayuda, con datos desorganizados e incompletos; falta de vinculación de las corrientes de ayuda con los presupuestos nacionales. Meta: Políticas y 
estrategias nacionales de desarrollo apoyadas por sistemas eficaces de gestión de la ayuda. 
IncdUB(BAInUODInAUInBoso12 
0742458
[1.2.1.1] Indicadores: Número de nuevas leyes, 
reglamentos y planes de facilitación del comercio; número de nuevas empresas registradas; aumento porcentual de los ingresos de exportación. Base de 
referencia: Leyes y reglamentaciones del 
comercio anticuadas; sistemas de facilitación del comercio que no cumplen normas internacionales; resultados de exportación pobres. Meta: Mejorar 
los resultados de exportación en 4 PMA por lo menos. 
[1.2.2.1] Indicador: Número personas pobres de 
zonas rurales y urbanas que emplean servicios financieros, en especial mujeres y jóvenes. Base 
de referencia: 80,000 cuentas bancarias rurales 
(Fiji e Islas Salomón); 2000 beneficiarios de microfinanciación (Vanuatu). Meta: 20.000 
personas más, sobre todo mujeres y jóvenes, con acceso a servicios financieros.
1.2 Carácter sostenible 
y equitativo de los mecanismos comerciales, las asociaciones con el sector privado y las políticas de generación de empleo
1.2.1 Entorno más propicio 
para la facilitación del comercio y el desarrollo (Kiribati, Islas Salomón, 
Tuvalu, Vanuatu); 
1.2.2 Mayor competencia 
financiera de los sectores vulnerables, incluidas las mujeres y los jóvenes, en las comunidades rurales y urbanas (Kiribati, Islas 
Salomón, Tonga, Vanuatu); 
1.2.3 Asociaciones que 
faciliten la obtención de ingresos y empleo para sectores vulnerables, sobre todo mujeres y jóvenes (Fiji, 
Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas Salomón, Tuvalu, Vanuatu) 1.2.3.1] Indicadores: Número de iniciativas experimentales o asociaciones para crear empleos, 
generar ingresos y desarrollar la capacidad empresarial en cada país; número de mujeres y jóvenes empleados mediante iniciativas experimentales; número de iniciativas experimentadas ampliadas para darles repercusión nacional. Base de referencia: Oportunidades 
limitadas de empleo y entorno poco favorable a la generación de ingresos; efecto desproporcionado de la falta de oportunidades, las crecientes dificultades y la desigualdad en los sectores vulnerables. Meta: Ampliar las posibilidades de 
ingresos y empleo de los sectores vulnerables, incluidas las mujeres, en 7 países insulares del Pacífico.
IncdUAseM(FSdNMla 
Atenuar los efectos del 
SIDA en el desarrollo 
humano; mejorar la gestión 
de las reacciones ante el 
SIDA 
1.3 Políticas y planes 
nacionales sobre el VIH y el SIDA basados en pruebas y que incluyen a todos
1.3.1 Fortalecimiento de la 
capacidad de planificación y dirección multisectorial sobre el VIH/SIDA para adoptar medidas inmediatas (Estados Federados de 
Micronesia, Fiji, Kiribati, Islas Marshall, Islas Salomón, Tuvalu, Vanuatu) 
[1.3.1.1] Indicadores: número de planes 
nacionales multisectoriales desarrollados contra el VIH/SIDA; número de dirigentes capacitados por el programa sobre capacidad de dirección. Base de 
referencia: Actuación no sistemática de los 
dirigentes y escasa capacidad nacional de planificación sobre el VIH/SIDA en todos los niveles. Meta: Formación de 100 dirigentes de 
ambos sexos, por lo menos, y mayor capacidad de planificación multisectorial sobre el VIH/SIDA.
McdoAdoso
3.046.000 (recursos ordinarios) 80742458 13 Resultado 2 del programa multinacional: Buena gobernanza y derechos humanos Resultado 2 del MANUD para el Pacífico: Buena gobernanza y derechos humanos Prioridad estratégica Resultados del programa multinacional Productos del programa multinacional Indicadores de los productos, bases de referencia y metas 
[2.1.1.1] Indicadores: número de comisiones parlamentarias; número de bibliotecas de investigación electrónicas; proporción de las leyes examinada y propuesta por comisiones parlamentarias. Base de referencia: Las funciones parlamentarias han mejorado en las Islas Salomón y las Islas Marshall; el procedimiento legislativo de los demás países insulares del Pacífico reveló lagunas de capacidad. Meta: Contribución eficaz de hombres y mujeres del Pacífico a mejores funciones parlamentarias de fiscalización y responsabilidad en 9 de esos países. [2.1.2.1] Indicadores: número de escaños ocupados por mujeres en los parlamentos y las comisiones fiscalizadoras; número de partidos políticos que presentan mujeres candidatas en las elecciones. Base de referencia: La representación femenina en los parlamentos del Pacífico no llega al 5%. Meta: Contribución efectiva de la mujer a las funciones parlamentarias de fiscalización y responsabilidad en 9 países insulares del Pacífico.
Fomentar la participación y reforzar las instituciones de gobierno participativas 
2.1 Los países 
insulares del Pacífico aplican y apoyan los Principios del Foro sobre buena dirección y responsabilidad, protegen los derechos humanos y proporcionan mecanismos para hacerlos valer
2.1.1 Mayor capacidad de los 
parlamentos nacionales para una efectiva función de fiscalización e imposición de responsabilidades (Estados 
Federados de Micronesia, Fiji, Kiribati, Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas Salomón, Tuvalu, Vanuatu); 
2.1.2 Mayor representación de 
la mujer en los parlamentos (Estados Federados de 
Micronesia,, Fiji, Kiribati, Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas Salomón, Tuvalu, Vanuatu); 
2.1.3 Democracia 
participativa y derechos humanos respaldados por la educación cívica (Estados 
Federados de Micronesia, Fiji, Kiribati, Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas Salomón, Tuvalu, Vanuatu) [2.1.3.1] Indicadores: Porcentaje de la población con 
conocimientos sobre democracia y derechos humanos; número de países con educación cívica amplia, eficaz y sostenida; número de organizaciones de la sociedad civil que actúan en programas de educación cívica. Base de referencia: Limitada 
capacidad nacional de educación cívica; programas ejecutados o iniciados en Fiji, las Islas Salomón y Vanuatu; participan ocasionalmente diversas organizaciones de la sociedad civil. Meta: 
comprensión y ejercicio de los derechos humanos y democráticos por las comunidades y personas del Pacífico. 14 
0742458
2.2 Promoción de la 
descentralización administrativa y la participación en las decisiones
2.2.1 Los mecanismos 
participativos y la mayor capacidad de las administraciones nacionales y provinciales, las organizaciones de la sociedad civil y otros interesados mejoran la coordinación y la planificación nacionales y la gestión de actividades locales de desarrollo, incluyendo una gestión transparente y responsable de los recursos financieros y de otro tipo (Kiribati, Tonga, Islas 
Salomón, Tuvalu, Vanuatu)
[2.2.1.1] Indicadores: Aumento porcentual del gasto 
de las administraciones locales; número de planes locales participativos elaborados; número de administraciones locales que impulsan la tecnología de la información y las comunicaciones para la planificación y la gestión; porcentaje de personas que actúan en consejos y órganos tradicionales; número de leyes sobre la administración local revisadas. Base 
de referencia: Falta de una legislación favorable y 
estructuras funcionales que fomenten la participación a nivel local; en las islas más alejadas, limitación de la capacidad y falta de delegación de recursos y facultades para la planificación y ejecución. Meta: 
Administración local eficiente y responsable y sistema descentralizado en 4 países insulares del Pacífico. 
2.755.000 (recursos ordinarios) 0742458 15 Resultado 3 del programa multinacional: Prevención de las crisis y recuperación Resultado 2 del MANUD para el Pacífico: Buena gobernanza y derechos humanos Resultado 4 del MANUD para el Pacífico: Gestión sostenible del medio ambiente Prioridad estratégica Resultados del programa multinacional Productos del programa multinacional Indicadores de los productos, bases de referencia y meta
[3.1.1.1] Indicadores: número de análisis de pol
estrategias y proyectos nacionales con perspectivgénero aprobados y ejecutados teniendo en cuentconflictos. Base de referencia: Capacidad limita
diálogo y análisis sensible a los conflictos; proyeatenuación de las tensiones no sistemáticos y de amplitud y alcance limitados. Meta: Fortalecimie
la capacidad de 4 países insulares del Pacífico padiálogo por la estabilidad nacional, los análisis sensibles a los conflictos y la gestión de medidas apropiadas para la atenuación de las crisis. 
Reducción del riesgo de conflictos y desastres naturales; 
restablecimiento de las bases después de las crisis 
3.1 La gestión 
de los riesgos de desastres y de las respuestas a las crisis humanitarias es eficaz y está integrada en todas las formas de desarrollo
3.1.1 Examen de las políticas y 
estrategias nacionales a través de análisis que tienen en cuenta los conflictos; desarrollo y ejecución de proyectos de atenuación de las tensiones (Fiji, Islas Marshall, Islas 
Salomón, Tonga); 
3.1.2 Fortalecimiento de los 
mecanismos institucionales para los casos de desastre; incorporación en la planificación y presupuestación nacionales de la reducción de los riesgos de desastre (Islas Salomón, 
Vanuatu)
[3.1.2.1] Indicadores: número de planes o estrat
nacionales que tratan específicamente la gestión riesgo de desastres como cuestión de desarrollo; aumento porcentual de las consignaciones presupuestarias para la gestión de esos riesgos. B
referencia: Se han actualizado los planes nacion
reacción ante las crisis en Vanuatu (2006) y las ISalomón (1989); no se los ha integrado en el procedimiento nacional de planificación. Meta: 
Integración institucional de la gestión y reduccióriesgos por lo menos en Vanuatu y las Islas Salom
852.000 (recursos ordinario16 
0742458
Resultado 4 del programa multinacional: 4: Medio ambiente y gestión sostenible Resultado 4 del MANUD para el Pacífico: Gestión sostenible del medio ambiente Prioridad estratégica 
Resultados del programa multinacional Productos del programa multinacional Indicadores de los productos, base de referencia y metas 
[4.1.1.1] Indicadores: Número de estrategias, política
planes de desarrollo de los países insulares del Pacífique se incorporan las cuestiones de sostenibilidad am
Base de referencia: Limitada integración de los prob
ambientales en los planes y estrategias nacionales y sectoriales; organismos nacionales encargados del meambiente con recursos insuficientes y excesiva extens
Meta: 4 países insulares del Pacífico con estrategias, 
políticas y planes nacionales de desarrollo en que estintegrados los problemas de sostenibilidad ambiental
4.1 Integración 
de la sostenibilidad ambiental en las políticas y marcos de planificación regionales y nacionales
4.1.1 Desarrollo e integración de la 
capacidad nacional para elaborar y ejecutar políticas, leyes y marcos de gestión a través de la política nacional y los presupuestos (Estados Federados 
de Micronesia, Fiji, Kiribati, Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas Salomón, Tonga, Tuvalu, Vanuatu); 
4.1.2 Fortalecimiento de la capacidad 
para mejorar el acceso a los acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente (AMUMA) y su gestión (Estados 
Federados de Micronesia, Fiji, Kiribati, Nauru, Palau, Islas Marshall, Islas Salomón, Tonga, Tuvalu, Vanuatu)
[4.1.2.1] Indicadores: Número de países insulares de
Pacífico con planes estratégicos de acción ambiental ejecutados y supervisados. Base de referencia: Los p
insulares del Pacífico no ejecutan estrategias y planes acción ambiental estratégicos; organismos nacionales encargados del medio ambiente con recursos insuficieexcesiva extensión. Meta: Capacidad de los departam
de medio ambiente para apoyar y vigilar el cumplimila legislación ambiental; cumplimiento de las obligacde presentación de informes de las iniciativas relaciocon los AMUMA. 
Integración del medio ambiente y la energía; adaptación al cambio climático 4.2 Las comunidades del Pacífico gestionan con eficacia y utilizan de manera sostenible su medio ambiente y sus recursos naturales 4.2.1 Medios de vida sostenibles para los grupos vulnerables, entre ellos las mujeres y los jóvenes, fortalecidos por apoyo institucional y la promoción de los sistemas de gobernanza autóctonos, para contribuir a la gestión sostenible del medio ambiente (Kiribati, Islas Salomón, Tuvalu, Vanuatu) [4.2.1.1] Indicadores: Proporción de la superficie (m
y terrestre) protegida para mantener la diversidad bioporcentaje de iniciativas experimentales sobre mediovida sostenibles y gestión del medio ambiente; númermujeres y jóvenes que obtienen ingresos gracias a iniexperimentales; número iniciativas experimentales ama escala nacional. Base de referencia: Capacidad lim
las comunidades para una extracción responsable y equitativa de recursos naturales. Meta: Fortalecer la capacidad de las comunidades para la extracción resp
y equitativa de recursos naturales mediante conocimiprácticas tradicionales.
1.347.000 (recursos ordinarios
Total general: 8.000.000 (recursos ordinarios Marco de resultados y recursos, por países y por recursos) 
Cuantía Total
País Esferas programáticas Ecursos indicativos (En miles de dólares EE.UU.) 
FIJI Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
156
800
956
 Buena gobernanza y derechos humanos Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
162
2 400
2 562
 Prevención de las crisis y recuperación Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
50
1 000
1 050
 Medio ambiente y gestión sostenible Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
60
3 675
3 735
 Subtotal 8 303
KIRIBATI Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
1 155
 Buena gobernanza y derechos humanos Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
2 165
 Medio ambiente y gestión sostenible Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
2 047
 Subtotal 5 367
ISLAS 
MARSHALL 
Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
110
 470
580
 Buena gobernanza y derechos humanos Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
74
100
174
 Prevención de las crisis y recuperación Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
0
250
250
 Medio ambiente y gestión sostenible Recursos 
ordinarios 
tros recursos 
50
1.900
1.950
 Subtotal 2 954
MICRONESIA Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
136
100
236
 Buena gobernanza y derechos humanos Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
100
300
400
 Medio ambiente y gestión sostenible Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
0
1 706
1 706
 Subtotal 2 342Cuantía Total
País Esferas programáticas Ecursos indicativos (En miles de dólares EE.UU.) 
NAURU Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
0
230
230
 Buena gobernanza y derechos humanos Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
35
1 300
1 335
 Medio ambiente y gestión sostenible Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
0
1 080
1 080
 Subtotal 2 645
PALAU Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
0
450
450
 Buena gobernanza y derechos humanos Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
0
350
350
 Medio ambiente y gestión sostenible Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
0
1 615
1 615
 Subtotal 2 415
ISLAS SALOMÓN Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
1 476
2 340
3 816
 Buena gobernanza y derechos humanos Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
1 302
4 520
5 822
 Prevención de las crisis y recuperación Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
752
2 240
2 992
 Medio ambiente y gestión sostenible Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
845
2 106
2 951
 Subtotal 15 581
TONGA Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
201
1 250
1 451
 Buena gobernanza y derechos humanos Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
128
250
378
 Prevención de las crisis y recuperación Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
0
100
100
 Medio ambiente y gestión sostenible Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
60
2 000
2 060
 Subtotal 3 989Cuantía Total
País Esferas programáticas Ecursos indicativos (En miles de dólares EE.UU.) 
TUVALU Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
167
500
667
 Buena gobernanza y derechos humanos Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
264
750
1 014
 Medio ambiente y gestión sostenible Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
1 120
475
1 595
 Subtotal 3 276
VANUATU Reducción de la pobreza y objetivos de desarrollo del 
Milenio 
Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
425
1 450
1 875
 Buena gobernanza y derechos humanos Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
225
400
625
 Prevención de las crisis y recuperación Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
50
100
150
 Medio ambiente y gestión sostenible Recursos 
ordinarios 
Otros recursos 
212
2 580
2 792
 Subtotal 5 442
 Total general 52 314