File Name: FSM-CPD-2017-SP
Year: 2017
Country Name: Micronesia
Country Code: FSM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 2017
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr.: General
3 de julio de 2017
Español
Original: Inglés
17-13179X (S) 
*1713179*
Segunda sesión ordinaria de 2017
Del 5 al 11 de septiembre de 2017, Nueva York
Artículo 10 de la agenda provisional 
UNFPA: Programas nacionales y asuntos relacionados
Fondo de Población de las Naciones Unidas
Documento del programa subregional para los países y los territorios de las islas del Pacífico
(Fiyi; Estados Federados de Micronesia; Kiribati; Nauru; Palaos; islas Marshall; Samoa; islas Salomón; 
Tonga; Tuvalu; Vanuatu; islas Cook; Niue y Tokelau) 
Asistencia indicativa propuesta
del UNFPA:
30 millones de dólares: 7,6 millones de dólares de 
recursos ordinarios y 22,4 millones de dólares a 
través de modalidades de cofinanciación u otros 
recursos
Duración del programa: Cinco años (2018-2022)
Ciclo de asistencia: Sexto
Categoría según la decisión 2013/31: Amarilla
Asistencia indicativa propuesta (en millones de dólares de los Estados Unidos):
Áreas de resultado del plan estratégico Recursos 
ordinarios
Otros 
recursos
Total
Resultado 1 Salud sexual y reproductiva 3,2 11,5 14,7
Resultado 3 Igualdad de género y empoderamiento de las mujeres 2,0 3,3 5,3
Resultado 4 Dinámicas de la población 1,7 7,6 9,3
Coordinación y asistencia para el programa 0,7 0 0,7
Total 7,6 22,4 30,01. Con aproximadamente 2,4 millones de personas repartidos por una zona 
equivalente al 15 por ciento de la superficie de la tierra, los 14 países y territorios de 
las islas del Pacífico para los que trabajan las Naciones Unidas en el Pacífico presentan 
retos y oportunidades únicos. Por lo general, la región es joven, con ocho de los 
catorce países y territorios de las islas del Pacífico con al menos el 30 por ciento de su 
población por debajo de los 15 años de edad y el 50 por ciento por debajo de los 25. 
Esta estructura por edad ofrece la posibilidad de un dividendo demográfico 
significativo, si se puede garantizar la mezcla adecuada de educación de calidad, 
opción reproductiva y trabajo digno.
2. Los países y territorios de las islas del Pacífico tienen poblaciones pequeñas y 
culturalmente distintas que son vulnerables a los efectos del cambio climático. Ocho 
países se encuentran entre los 20 países principales con las pérdidas anuales 
producidas por desastres con la media más elevada normalizadas por el producto 
interior bruto. Aunque Kiribati, Tuvalu, Vanuatu y las islas Salomón se han clasificado 
como los países menos desarrollados, la mayoría de países se ven limitados en sus 
capacidades para garantizar el desarrollo humano sostenible y equitativo y para 
proporcionar acceso a servicios sociales básicos de calidad. 
3. La dinámica de la población está vinculada a alcanzar la prosperidad y el 
crecimiento económico sostenidos, con una emigración, una urbanización y un 
envejecimiento significativos que contribuyan a cambiar rápidamente los contextos 
demográficos. Las crecientes tasas de natalidad entre las adolescentes en ocho de los 
catorce países y territorios de las islas del Pacífico y la tasa de fertilidad total, que 
también aumenta, en seis de los países y territorios de las islas del Pacífico son muy 
preocupantes. Estos datos indican cambios en las normas sociales y un acceso limitado 
a la salud sexual y reproductiva y a la educación y los servicios de derechos 
reproductivos en todos los grupos de edad.
4. La necesidad no satisfecha de planificación familiar para las mujeres casadas de 
entre 15 y 49 años se encuentra por encima del 20 por ciento en Samoa, los Estados 
Federados de Micronesia, Vanuatu, Kiribati, Tonga, Nauru, las islas Salomón y Tuvalu, 
mientras que las tasas de prevalencia de anticonceptivos permanece por debajo del 30 
por ciento en ocho de los países de esta región. Además, las tasas de prevalencia de 
anticonceptivos en toda la región han permanecido estáticas o se han reducido durante 
varias décadas. 
5. Algunos países y territorios de las islas del Pacífico han avanzado mucho en la 
reducción de la mortalidad materna; sin embargo, se dará prioridad a los países con 
una tasas de mortalidad materna por encima del objetivo de desarrollo sostenible de 
70 000/100 000 nacidos vivos. El cáncer de cuello uterino es una causa significativa de 
morbilidad y mortalidad y supone una amenaza importante para el logro de los objetivos de 
desarrollo sostenibles, invalidando los logros alcanzados en la reducción de la mortalidad 
materna.
6. Las jóvenes son especialmente vulnerables, tal como demuestra una elevada 
proporción de embarazos no deseados (hasta el 63 por ciento de embarazadas de entre 
15 y 19 años) y los elevados niveles de violencia, incluida la violencia sexual. En casi 
la mitad de los países y territorios de las islas del Pacífico, entre el 10 y el 19 por 
ciento de las chicas se casan entre los 15 y los 19 años. 
7. Las desigualdades persistentes por razón de género y la discriminación de las 
mujeres y las niñas, así como las normas sociales y culturales conservadoras, crean 
renuencia entre los trabajadores sanitarios a proporcionar información o servicios a 
adolescentes y jóvenes. El sector de la educación sigue cuestionándose con la 
incorporación de la educación de la vida familiar o la integración de programas 
escolares que traten la salud y los derechos sexuales y reproductivos, la igualdad de 
género y la violencia contra las mujeres y las niñas. 
8. Los estudios de prevalencia en relación con la violencia nacional en contra de las 
jlldbdiítitidlildl Pífiididurante su vida. Un conocimiento limitado entre los responsables políticos y la 
población general de las causas y las consecuencias de la violencia en contra de las 
mujeres y las niñas sigue obstaculizando una prevención y una respuesta efectivas. Los 
estudios indican que las mujeres de los países y territorios de las islas del Pacífico 
sufren distintas formas de violencia física y niveles elevados de violencia sexual, lo 
que tiene como consecuencia embarazos y nacimientos debidos a violaciones y 
repercusiones negativas para la salud. Los supervivientes de la violencia tienen un 
acceso muy limitado o no tienen acceso a los servicios de apoyo, lo que perjudica la 
recuperación, el intento de hacer justicia y la reconstrucción de sus vidas. 
9. Es necesaria una mayor disponibilidad y uso de datos de calidad para notificar 
mejor las decisiones relativas a políticas y programas, incluido el seguimiento del 
progreso del desarrollo y la orientación de la priorización del presupuesto. Se requiere 
soporte técnico y financiero continuado para garantizar que los recursos escasos se 
inviertan con prudencia para que "lleguen en primer lugar a los más rezagados".
10. Los hallazgos de la quinta revisión del programa subregional afirmaban el valor 
de una presencia física modesta, aunque estratégica, en siete países, lo que resultó en 
unas colaboraciones reforzadas y unos costes de transacciones reducidos con los 
gobiernos, los organismos de las Naciones Unidas, la sociedad civil y los donantes. La 
presencia en el campo ha aumentado la propiedad nacional y ha conducido al 
compromiso de los recursos nacionales en apoyo de los objetivos de la Conferencia 
Internacional sobre la Población y el Desarrollo (CIPD), junto con una mayor relación 
coste-eficacia, como la reducción de los viajes. La revisión también reclamaba una
intensificación de una defensa conjunta con las Naciones Unidas y los socios 
regionales y recalcaba la necesidad de centrarse de manera estratégica en el refuerzo 
de la participación activa del Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) en 
los programas conjuntos y la movilización de recursos. Destacaba la debilidad de la 
recopilación y el análisis de datos, una reflexión limitada de los compromisos de la 
Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo en los planes nacionales, 
la necesidad de vínculos sólidos con la igualdad de género en el logro de la salud 
sexual y reproductiva y el ejercicio de los derechos reproductivos, así como los 
vínculos insuficientes entre la salud reproductiva y las enfermedades no transmisibles.
II. Prioridades y asociaciones del programa
11. Las prioridades del sexto programa subregional se han seleccionado 
detenidamente en base a un análisis sólido de las métricas de series temporales 
disponibles, complementado por una evaluación del Marco de Asistencia de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo actual, una evaluación por países, las consultas de 
los 14 países y una revisión sistemática del programa multinacional anterior (2013 -
2017). A través del compromiso de las políticas específico y basado en las pruebas, el 
nuevo programa respaldará la política nacional y las decisiones relativas a los 
programas que conducen a una mayor resiliencia y un desarrollo sostenible. Las 
prioridades contribuirán a la obtención de unos resultados transformadores de: a) 
reducción de una necesidad no satisfecha de planificación familiar a cero con el 
aumento de la tasa de prevalencia de los anticonceptivos modernos; b) reducción de la 
tasa de natalidad entre las adolescentes; c) aumento de la cobertura de asistentes 
parteras cualificadas y especializadas; d) integración de servicios sanitarios esenciales 
para las mujeres y las niñas sometidas a violencia relacionada con la salud sexual y 
reproductiva y e) mejora del acceso de las jóvenes a unos servicios de salud sexual y 
reproductiva de alta calidad y una educación de la vida familiar que tenga en cuenta las 
cuestiones de género.
12. El objetivo general del programa es alcanzar el acceso universal a la salud sexual 
y reproductiva y a los derechos reproductivos, así como reducir la mortalidad y la 
morbilidad maternas para acelerar el progreso en la CIPD y el programa de objetivos 
de desarrollo sostenibles y mejorar las vidas de mujeres, adolescentes y jóvenes en los 
países y territorios de las islas del Pacífico. autoridades nacionales para garantizar que la salud sexual y reproductiva y los 
derechos reproductivos, así como la violencia contra las necesidades de las mujeres y 
las jóvenes, se solucionen de manera adecuada mediante esfuerzos de preparación y de 
creación de resiliencia. 
14. Estos resultados transformadores se lograrán a través del compromiso normativo 
específico y basado en las pruebas, diseñado para garantizar que los datos adecuados 
se encuentren disponibles en el momento adecuado para respaldar la política nacional 
y las decisiones relativas a los programas que conducen a una mayor resiliencia y un 
desarrollo sostenible. Se asignarán oportunidades de reformas políticas, se prepararán 
documentos normativos basados en las pruebas y se promoverán intervenciones 
rentables estratégicas a través del ciclo de programas. El UNFPA aprovechará las 
asociaciones estratégicas para lograr los resultados previstos.
15. El enfoque geográfico estará en ocho países (Kiribati, Samoa, islas Salomón, 
Tonga, Vanuatu, Estados Federados de Micronesia, islas Marshall y Fiyi) trabajando 
con los gobiernos nacionales y las organizaciones no gubernamentales, mientras se 
aprovechan plenamente las oficinas de presencia conjunta de las Naciones Unidas. Se 
respaldará el compromiso político, la defensa y las asociaciones en los 14 países. A 
medida que haya disponibles otros recursos, la gestión de los conocimientos y el 
desarrollo de capacidades se ampliarán a otros países. 
16. El programa se centrará en las necesidades especiales de las mujeres y los 
jóvenes. Se utilizará una mayor desagregación y el análisis de datos nuevos y 
disponibles para identificar a los más vulnerables y “llegar en primer lugar a los más 
rezagados”.
17. En estrecha colaboración con los socios nacionales, de la sociedad civil y de las 
Naciones Unidas, el programa dará importancia a la creación de resiliencia, la 
reducción del riesgo durante los desastres y la preparación y la respuesta ante 
emergencias con un enfoque específico en la violencia relacionada con la salud sexual 
y reproductiva y basada en el género en situaciones de emergencia.
18. El nuevo programa se complementa con los principales marcos regionales del 
Pacífico. Contribuirá a obtener estrategias de desarrollo nacional y sectorial y estará en 
consonancia con la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo y los 
objetivos de desarrollo sostenibles, así como las estrategias globales correspondientes. 
19. El programa contribuirá directamente a: a) los servicios básicos equitativos; b) la 
igualdad de género y c) los resultados en materia de derechos humanos de la Estrategia 
del Pacífico de las Naciones Unidas 2018-2022(UNPS), e indirectamente a los tres 
resultados restantes: d) el cambio climático, la resiliencia ante desastres y la protección 
ambiental; e) el empoderamiento económico sostenible e inclusivo y f) la gobernanza y 
el compromiso de la comunidad. Dentro de cada uno de estos resultados, y en apoyo de 
los principios de “Unidos en la acción”, la cooperación Sur-Sur y el aprovechamiento 
de iniciativas conjuntas, el UNFPA trabajará en colaboración con los socios como 
responsable de las convocatorias y defensor de la Conferencia Internacional sobre 
Población y Desarrollo y los objetivos de desarrollo sostenibles.
20. Se ha desarrollado una estrategia de movilización de los recursos del programa 
plurianual global que crea oportunidades de inversión concretas para los socios, así 
como una estrategia de colaboración.
A. Resultado 1: Salud sexual y reproductiva
21. Producto 1: Acceso reforzado a los servicios de salud sexual y reproductiva 
integrados para las mujeres, adolescentes y jóvenes en el nexo humanitario de 
desarrollo. En colaboración con los socios, el programa intentará alcanzar este 
indicador en siete países (Fiyi, Kiribati, República de las islas Marshall, Samoa, islas 
Salomón, Tonga y Vanuatu). Con los recursos ordinarios, el UNFPA respaldará: a) una 
revisión de los factores que contribuyen a una necesidad no satisfecha de planificación 
familiar a fin de notificar la comunicación de asistencia en materia de políticas y de estrategias nacionales de sostenibilidad en materia de seguridad sanitaria de productos 
básicos de salud reproductiva y c) la implementación del paquete de servicios iniciales 
mínimos al principio de una crisis. A medida que haya disponibles otros recursos, el 
UNFPA también respaldará: d) el desarrollo de las directrices y protocolos de 
prestación de servicios de salud sexual y reproductiva integrados y de alta calidad, así 
como la calidad de la atención, que incluye a adolescentes y jóvenes; e) el refuerzo del 
personal de partería; f) el desarrollo de directrices normativas en materia de cáncer de 
cuello uterino y g) el establecimiento de la vigilancia de la mortalidad 
materna/perinatal y los sistemas de respuesta.
22. Producto 2: Una mayor capacidad nacional para diseñar e implementar 
programas de educación de la vida familiar en la comunidad y en la escuela . En 
colaboración con los socios, incluidas las redes de jóvenes, el UNFPA promoverá y 
ofrecerá asistencia técnica en cinco países (Kiribati, Samoa, islas Salomón, Tonga y 
Vanuatu) en relación con: a) la formulación e implementación de educación de la vida 
familiar en la comunidad y en la escuela que fomente los derechos humanos y la 
igualdad de género; b) la garantía de calidad de los programas escolares en materia de 
educación de la vida familiar; c) el desarrollo de recursos y herramientas para la 
educación de la comunidad de adolescentes y jóvenes marginados, incluidas las 
poblaciones clave y d) promoción de alto nivel de espacios seguros para las 
adolescentes.
B. Resultado 3: Igualdad de género y empoderamiento de las mujeres
23. Producto 1: Aumento de la capacidad nacional para resolver y fomentar la 
igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres y las niñas, incluidos su s 
derechos reproductivos y la necesidad de acabar con la violencia contra las mujeres. 
Basándonos en los estudios de prevalencia en materia de violencia contra las mujeres, 
se llevará a cabo la promoción de la necesidad de resolver e integrar de manera 
efectiva la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres en la planificación 
y las políticas nacionales y sectoriales, así como el aumento de los presupuestos 
nacionales. Asimismo, cuando haya disponibles otros recursos, se reforzará la 
capacidad de los socios nacionales.
24. Producto 2: Integración reforzada de la violencia contra las mujeres en el sector 
sanitario nacional. En colaboración con los gobiernos nacionales y los socios de las 
Naciones Unidas y la sociedad civil, el programa intentará alcanzar este indicador en 
Fiyi, Kiribati, las islas Salomón y Vanuatu. El UNFPA fomentará y ofrecerá asistencia 
técnica para la creación y la integración de una respuesta del sector sanitario ante la 
violencia contra las mujeres en los sistemas sanitarios nacionales, así como el refuerzo 
de redes funcionales de referencia que presten servicios multisectoriales. Al abordar la 
violencia contra las mujeres, el UNFPA respaldará la capacidad de creación de 
personal sanitario y el desarrollo y el uso de directrices y protocolos basados en 
pruebas. 
C. Resultado 4: Dinámicas de la población
25. Producto 1: Sistemas estadísticos nacionales reforzados que garanticen una 
mayor disponibilidad, el análisis y el uso de datos de alta calidad relacionados con la 
CIPD y los objetivos de desarrollo sostenibles desglosados, con un enfoque en la 
notificación de las prioridades nacionales y sectoriales, las políticas y los programas de 
desarrollo y situaciones humanitarias. En colaboración con los Institutos Nacionales de 
Estadística, la comunidad del Pacífico, los organismos de las Naciones Unidas y otros 
socios, el programa tendrá como objetivo su logro en Fiyi, Kiribati, Samoa, las islas 
Salomón, Tonga y Vanuatu respaldando: a) el uso de los resultados del censo, la 
encuesta demográfica de salud y otras encuestas, así como los datos administrativos y 
de evaluación; b) el desarrollo de documentos normativos basados en pruebas y 
estrategias de promoción de implicación en debates políticos para la salud y los 
derechos sexuales reproductivos clave, la igualdad de género y la violencia contra las 
mujeres y c) el apoyo de estrategias estadísticas nacionales que mejoren el acceso nacional y sectorial y la planificación, la supervisión y la evaluación humanitarias.
26. Producto 2: Uso reforzado de la inteligencia demográfica para mejorar las 
políticas, los programas y la promoción. En colaboración con los gobiernos nacionales, 
la sociedad civil, los socios regionales y los organismos de las Naciones Unidas, el 
programa intentará alcanzar este indicador en los 14 países. El UNFPA respaldará: a) el 
refuerzo de asociaciones diseñadas para apoyar el programa de la CIPD y los objetivos 
de desarrollo sostenibles; b) el desarrollo de documentos normativos de promoción 
basados en pruebas en materia de salud sexual y reproductiva, igualdad de género y 
violencia contra las mujeres y c) la integración de las cuestiones de la CIPD y los 
objetivos de desarrollo sostenibles en las plataformas nacionales. 
III. Gestión de programas y riesgos
27. El documento del programa subregional destaca las contribuciones del UNFPA a 
los resultados nacionales y regionales, y sirve como unidad primaria de 
responsabilidad para la junta ejecutiva para el cumplimiento de los resultados con los 
recursos asignados al programa. Las responsabilidades de los administradores en los 
niveles nacional, regional y de la sede se estipulan en las políticas y procedimientos 
sobre programas y operaciones y en el marco de control interno del UNFPA.
28. La presentación del programa entraña retos y riesgos únicos, como la gestión de 
las inversiones en varios países, los desafíos logísticos, los costes elevados de las 
transacciones, la exposición a desastres naturales, la falta de datos fiables para 
garantizar que los servicios lleguen a los más vulnerables y las limitadas capacidades 
humanas y económicas con los países y territorios de las islas del Pacífico. El 
programa adoptará una mezcla de modalidades de ejecución nacionales y directas.
29. Con la significativa disminución de los recursos básicos, están en riesgo algunas 
necesidades de los países y territorios de las islas del Pacífico y la present ación 
efectiva de resultados transformadores. En ese aspecto, la Oficina Subregional del 
Pacífico dará prioridad a un máximo de ocho países e incorporará costes operativos y 
de personal en todos los nuevos acuerdos no básicos. El UNFPA intensificará la 
promoción de un aumento de la inversión en sus programas para garantizar una 
propiedad y una sostenibilidad más sólidas e implicar a un mayor número de donantes, 
incluidos los mecanismos de financiación regional y global, como los de resiliencia 
frente al cambio climático. Asimismo, se llevará a cabo un análisis sistemático de las 
tareas y las funciones necesarias para presentar el programa para identificar el uso 
compartido de tareas y cualquier necesidad de reordenación. 
30. Para controlar y atenuar los riesgos, el UNFPA creará capacidades en los socios 
en relación con la presentación del programa, el análisis de datos, la supervisión y la 
responsabilidad.
31. El sistema de las Naciones Unidas, incluido el programa de Oficial profesional 
subalterno de las Naciones Unidas en siete países y dos equipos del país de las 
Naciones Unidas en Fiyi y Samoa, garantizará una coordinación continuada con los 
gobiernos como parte de la Estrategia del Pacífico de las Naciones Unidas (2018 -2022) 
y mejorará la coherencia de los organismos de las Naciones Unidas en base a las 
ventajas de colaboración en la implementación del sexto programa subregional.
32. Los sistemas de medidas y de respuesta para casos de emergencia, así como de 
reducción de los riesgos en caso de desastres se han integrado en los sectores del 
programa, centrándose en la mejora de la resiliencia de los sistemas y las comunidades 
de servicios sociales.
IV. Monitorización y evaluación
33. La Oficina Subregional del Pacífico tiene una presencia modesta, aunque 
estratégica, en la región. Hay once miembros del personal ubicados en los países y 
territorios de las islas del Pacífico y, junto con el equipo en Fiyi, proporcionan 
orientación normativa a los 14 países y territorios de las islas del Pacífico y orientación Marco de resultados estratégicos del Pacífico de las Naciones Unidas. El UNFPA
trabajará con los socios para: a) llevar a cabo revisiones anuales del programa; b) 
respaldar las encuestas iniciales y finales y la recopilación de datos, incluido un 
“estudio de evaluabilidad” del sexto programa regional; c) dirigir los esfuerzos del 
equipo del país de las Naciones Unidas para mantener una base de datos de los 
indicadores de la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo, los objetivos 
de desarrollo sostenibles y la Estrategia del Pacífico de las Naciones Unidas; d) 
planificar evaluaciones temáticas en las que se movilicen recursos no básicos 
importantes; e) realizar una revisión intermedia en 2020 para informar de las 
prioridades y las estrategias por el resto del ciclo del programa y f) iniciar una 
evaluación del programa global al final del cuarto año del sexto ciclo.
35. En colaboración con los socios estratégicos, el UNFPA respaldará los procesos de 
censo y las encuestas normales como base crítica para la planificación, la supervisión y 
la evaluación basadas en pruebas del desarrollo y el soporte humanitario. El UNFPA
seguirá desempeñando un papel destacado como presidente del grupo de planificación, 
supervisión y evaluación de las Naciones Unidas.Prioridad regional: El desarrollo sostenible que combina el desarrollo económico, social y cultural de un modo que mejore los medios de subsistencia y el bienestar, así como el 
uso de la sostenibilidad ambiental
Resultado de la Estrategia del Pacífico de las Naciones Unidas: En 2022, habrá más personas en el Pacífico, especialmente los más vulnerables, que hayan aumentado el acceso 
equitativo a los servicios básicos de calidad, resistentes e inclusivos, así como su uso.
Indicadores: Número de países y territorios de las islas del Pacífico en los que como mínimo hay personal sanitario capacitado que atiende el 95 por ciento de los partos. Número 
de países y territorios cuya proporción de mujeres en edad reproductiva que tienen su necesidad de planificación familiar cubierta con métodos modernos ha aumentado en base a 
los últimos datos disponibles.
Resultado del plan estratégico 
del UNFPA
Productos del 
programa para el país Indicadores, valores de referencia y metas de los productos Contribuciones de socios
Recursos 
indicativos
Resultado 1: Salud sexual y 
reproductiva 
Indicadores de resultados:
 Número de países cuya 
proporción de mujeres en edad 
reproductiva (entre 15 y 49 
años) que han satisfecho sus 
necesidades de planificación 
familiar mediante métodos 
modernos es de >76 %.
Valor de referencia: 1; Meta: 5
 Número de países con centros 
de atención de la salud que 
ofrecen como mínimo tres 
servicios de salud sexual y 
reproductiva integrados
Valor de referencia: 0; Meta: 5 
 Número de países con tasas de 
natalidad entre las adolescentes 
inferiores al 34 por mil en 
mujeres de entre 15 y 19 años
Valor de referencia: 1; Meta: 7
 Número de países con al menos 
el 95 % de los partos atendidos 
por asistentes parteras
Valor de referencia: 2; Meta: 7
Producto 1: Acceso 
reforzado a los servicios 
de salud sexual y 
reproductiva integrados 
para las mujeres, 
adolescentes y jóvenes en 
el nexo humanitario de 
desarrollo.
 Número de países que aplican una estrategia de 
sostenibilidad para los servicios de productos básicos de 
salud reproductiva. 
Valor de referencia: 0; Meta: 7
 Número de países que han utilizado los hallazgos de la 
revisión de las necesidades no satisfechas en materia de 
planificación familiar para notificar los planes de 
implementación presupuestados de planificación familiar. 
Valor de referencia 0; Meta: 7 
 Número de países con directrices nacionales para la prestación 
de servicios de salud sexual y reproductiva para los jóvenes de 
conformidad con los estándares internacionales. Valor de 
referencia: 0; Meta: 5 
 Número de países que tienen la capacidad de implementar el 
paquete de servicios iniciales mínimos al principio de las crisis. 
Valor de referencia: 3; Meta: 7
 Número de países con una política y directrices en materia de 
cáncer de cuello uterino. Valor de referencia: 1; Meta: 5
 Número de países con sistemas nacionales establecidos para la 
vigilancia y la respuesta de la mortalidad materna. 
Valor de referencia: 2; Meta: 6
Comunidad del 
Pacífico; Secretaría del 
Foro de las islas del 
Pacífico; oficinas de 
estadística; Ministerios 
de Sanidad; 
Organización Mundial 
de la Salud; otras 
organizaciones de las 
Naciones Unidas
11,5 millones 
de dólares 
(2,7 millones 
de dólares de 
recursos 
ordinarios y 
8,8 millones de 
dólares de 
otros recursos)
Producto 2: Una mayor 
capacidad nacional para 
diseñar e implementar 
programas de educación 
de la vida familiar en la 
comunidad y en la escuela 
que fomenten los derechos 
humanos y la igualdad de 
género. 
 Número de países que han adaptado los programas 
escolares de la vida familiar con los estándares 
internacionales. 
Valor de referencia: 0; Meta: 5 
 Número de países que disponen de un paquete de 
formación estandarizado basado en la comunidad para 
adolescentes y jóvenes marginados. 
Valor de referencia: 0; Meta: 5
Comunidad del 
Pacífico; oficinas de 
estadística; Ministerios 
de Educación; 
organismos de las 
Naciones Unidas; 
Federación 
Internacional de 
Planificación de la 
Familia; consejos 
nacionales de jóvenes
3,2 millones de 
dólares 
(0,5 millones 
de dólares de 
recursos 
ordinarios y 
2,7 millones de 
dólares de 
otros recursos)
Prioridad regional: Igualdad de género y empoderamiento de las mujeres. 
Resultado de la Estrategia del Pacífico de las Naciones Unidas: En 2022, la igualdad de género habrá avanzado en los países y territorios de las islas del Pacífico, donde 
más mujeres y niñas tendrán empoderamiento, gozarán de las mismas oportunidades y del mismo tratamiento en los ámbitos social, económico y político, contribuirán y se Resultado 3: Igualdad de género y 
empoderamiento de las mujeres 
Indicadores de resultados:
Número de países y territorios de las 
islas del Pacífico con planes de acción 
nacionales en materia de igualdad de 
género que integran los derechos 
reproductivos y la violencia contra las 
mujeres con objetivos específicos y 
asignaciones de presupuesto nacional 
Valor de referencia: 2; Meta: 5 
Producto 1: Aumento de la 
capacidad nacional para resolver y 
fomentar la igualdad de género y el 
empoderamiento de las mujeres y 
las niñas, incluidos sus derechos 
reproductivos y la necesidad de 
acabar con la violencia contra las 
mujeres.
 Los derechos reproductivos de las mujeres y 
la violencia contra las mujeres se han 
reflejado en al menos dos documentos 
normativos nacionales en tres países y 
territorios de las islas del Pacífico 
seleccionados. Valor de referencia: 0; Meta: 3
Ministerios de: 
Mujeres; Federación 
Internacional de 
Planificación de la 
Familia; 
organizaciones de la 
sociedad civil; 
organizaciones de las 
Naciones Unidas
1,5 millones 
de dólares 
(0,5 millones 
de dólares de 
recursos 
ordinarios y 
1,0 millones 
de dólares de 
otros 
recursos)
Producto 2: Integración reforzada 
de la violencia contra las mujeres 
en el sector sanitario nacional
 Número de países que implementan como 
mínimo el 30 por ciento de las 
recomendaciones sanitarias del estudio en 
materia de violencia nacional contra las 
mujeres Valor de referencia: 0; Meta: 3 
 Número de países con directrices 
operacionales estándares como respuesta a la 
violencia contra las mujeres.
Valor de referencia: 0; Meta: 4
 Porcentaje de centros sanitarios por país que 
hacen referencia a los servicios 
multisectoriales Valor de referencia: 0; Meta:
60 % 
Ministerios de 
Sanidad; Universidad 
de Tecnología de 
Auckland; 
organizaciones de la 
sociedad civil; 
organizaciones de las 
Naciones Unidas
3,8 millones 
de dólares 
(1,5 millones 
de dólares de 
recursos 
ordinarios y 
2,3 millones 
de dólares de 
otros 
recursos)
Prioridad regional: Buena gobernanza
Resultado de la Estrategia del Pacífico de las Naciones Unidas: En 2022, las personas y las comunidades del Pacífico contribuirán y se beneficiarán de procesos de toma de 
decisiones inclusivos, informados y transparentes, instituciones responsables y receptivas y un acceso mejorado a la justicia
Indicador: Número de países y territorios de las islas del Pacífico que han llevado a cabo como mínimo un censo de población y vivienda en los últimos 10 años
Resultado 4: Dinámicas de la 
población 
Indicadores de resultados:
 Número de países con un marco 
de desarrollo nacional y políticas 
que incorporan la CIPD y los 
objetivos de desarrollo 
sostenibles, así como dinámicas 
de población, y que abordan las 
necesidades de las mujeres, las 
niñas y las adolescentes Valor de 
referencia: 0; Meta: 8
 Número de países que han 
adoptado políticas y planes y que 
han planificado abordar a) la 
salud sexual y reproductiva y b) la 
Producto 1: Sistemas estadísticos 
nacionales reforzados que 
garanticen una mayor 
disponibilidad, el análisis y el uso 
de datos de calidad relacionados 
con la CIPD y los objetivos de 
desarrollo sostenibles desglosados, 
con un enfoque en la notificación 
de las prioridades nacionales y 
sectoriales, las políticas y los 
programas de desarrollo y 
situaciones humanitarias.
 Número de países con al menos un estudio 
analítico disponible que vincule los datos de 
la población con la salud sexual y 
reproductiva, los jóvenes y la violencia contra 
las mujeres. 
Valor de referencia: 2; Meta: 5 
 Número de países con sistemas de 
información sanitarios que supervisen los 
indicadores clave de la CIPD y de los 
objetivos de desarrollo sostenibles. 
Valor de referencia 0; Meta: 5 
 Número de países que supervisen los 
indicadores de los objetivos de desarrollo 
sostenibles relacionados con la Estrategia del 
Pacífico de las Naciones Unidas 
Valor de referencia: 0; Meta: 14
Comunidad del 
Pacífico; oficinas de 
estadística; Ministerios 
de Educación;
organizaciones de las 
Naciones Unidas
5,5 millones 
de dólares 
(1,3 millones 
de dólares de 
recursos 
ordinarios y 
4,2 millones 
de dólares de 
otros 
recursos)
Producto 2: Uso reforzado de la 
 Número de países que han desarrollado la 
Organizaciones de las 38 millones y la promociónobjetivos de desarrollo sostenibles. 
Valor de referencia: 0; Meta: 10 
Internacional de 
Planificación Familiar; 
parlamentarios
de dólares de 
recursos 
ordinarios y 
3,4 millones 
de dólares de 
otros 
recursos)
__________