File Name: GAB-CPD-2023-SP
Year: 2023
Country Name: Gabon
Country Code: GAB
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 Ja nua ry–3 Februa ry 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa 
de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo, el Fondo de 
Población de las Naciones 
Unidas y la Oficina de las 
Naciones Unidas de Servicios 
para Proyectos
Distr. general
30 de noviembre de 2022
Español 
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2023
Nueva York, 30 de enero a 3 de febrero de 2023
Tema 7 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para el Gabón (2023-2027)
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible ............................................................................................................................ 2
II. Prioridades y alianzas del programa .................................................................................... 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................................................................. 9
IV. Seguimiento y evaluación .............. ..................................................................................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para el Gabón (2023-2027)................................................. 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. El Gabón es un país de ingreso mediano alto que cuenta con un producto interno 
bruto (PIB) per cápita a precios constantes de 6.760 dólares en 2021 (frente a 15.188 
dólares en 1976)1. Su población, de 2,2 millones de habitantes, se caracteriza por un 
alto grado de urbanización (90%) y por el predominio de la juventud (36% de menores 
de 15 años y 34% de jóvenes de 15 a 35 años). Gracias a los bosques que cubren el 
88% del territorio, el Gabón es uno de los pocos países con una cubierta forestal 
extensa y una baja deforestación. Estos bosques desempeñan una función a escala 
mundial en la regulación del clima, ya que registran un secuestro neto de casi 100 
millones de toneladas de dióxido de carbono (CO2) al año2.
2. La aplicación del Plan Estratégico Gabón Emergente para 2009-2025, adoptado 
con el objetivo de abandonar la dependencia del petróleo, comenzó a ralentizarse en 
2014. La mayoría de los indicadores macroeconómicos disminuyeron entre 2010 y 
20213: el crecimiento real del PIB cayó del 5,7% al 1,5%; los ingresos presupuestarios 
cayeron del 28% al 18% del PIB; la deuda pública se disparó del 26% al 63% del PIB; 
y la balanza de pagos pasó de un superávit del 14% a un déficit del -5,4% del PIB.
3. La tasa de pobreza se redujo del 42% en 2005 al 33,4% en 20174, pero se ha 
estancado desde entonces. A pesar del gran descenso del PIB per cápita en los últimos 
tres decenios, el valor del índice de desarrollo humano sigue siendo alto (0,706) 5. 
En general, el Gabón ha realizado progresos para lograr los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, especialmente en los ámbitos de la educación, la salud, el agua potable y 
el acceso a la electricidad. Sin embargo, estos resultados ocultan desigualdades 
territoriales entre las zonas urbanas y las rurales. Las mujeres, los jóvenes y las 
comunidades locales que viven en las zonas forestales son los más afectados. 
La desigualdad de género es elevada; el país cuenta con un índice de desarrollo en 
relación con el género de 0,916 (0,670 para las mujeres, frente a 0,731 para los 
hombres)6. La tasa de desempleo se acerca al 30%, frente al 25,7% de 20177 y casi el 
0% de 1980. La mitad de los desempleados son jóvenes de entre 15 y 35 años. Esta 
situación se ve agravada por las consecuencias adversas de la pandemia de 
enfermedad por coronavirus (COVID-19).
4. A pesar de los avances logrados en la lucha contra la corrupción y en la gestión 
de las finanzas públicas, la gobernanza debe ser más inclusiva y eficaz. 
Otros problemas son la falta de un ecosistema propicio para el desarrollo de la 
economía verde y la escasa capacidad para aplicar políticas públicas sólidas. 
Para mejorar el control ciudadano de las políticas públicas, es necesario fortalecer la 
capacidad de las organizaciones de la sociedad civil (OSC).
__________________
1 Banco Mundial 2022: 
https://databank.worldbank.org/databases/page/1/orderby/popularity/direction/
desc?qterm=Gabon.
2 República Gabonesa, Consejo Nacional del Clima, Tercera Comunicación Nacional, febrero de 
2022.
3 Fondo Monetario Internacional 2022: https://www.imf.org/en/Publications/WEO/weodatabase/2022/April.
4 República Gabonesa: Encuesta del Gabón sobre la evaluación de la pobreza, Dirección General 
de Estadística, 2017.
5 PNUD 2021: https://hdr.undp.org/data-center/specific-country-data#/countries/GAB.
6 PNUD 2021: https://hdr.undp.org/data-center/specific-country-data#/countries/GAB. 
7 R
úbliGbEtil dbliótiMiitidElFió5. El Gabón se encuentra en un momento crucial para agilizar su transición de una 
economía dependiente del petróleo a una economía verde. A tal fin, el Gobierno 
aprobó su Plan de Aceleración de la Transformación para 2021-2023 con el objetivo 
de impulsar nuevos motores del crecimiento (transformación de la madera, agricultura 
sostenible, ecoturismo, etc.) y renovar el pacto social (empleo decente, acceso 
universal a los servicios sociales, etc.). El Gabón ha reiterado su compromiso de 
preservar sus recursos naturales como bienes mundiales. El país se propone monetizar 
estos servicios ecosistémicos para invertir en la conservación de los recursos 
naturales, la economía verde y la reducción de las disparidades regionales. 
Este compromiso también incluye la adaptación al cambio climático mediante la 
reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, haciendo que su 
infraestructura económica y su desarrollo urbano sean resilientes al cambio climático.
6. Basándose en las promesas de la Agenda 2063 de la Unión Africana y la Agenda 
2030 para el Desarrollo Sostenible, el equipo de las Naciones Unidas en el país ha 
adoptado el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible (MCNUDS) 2023-2027 con el fin de ayudar al Gabón a afrontar sus 
múltiples desafíos. De aquí a 2027, su objetivo es contribuir a una reducción 
significativa de la pobreza y de las desigualdades sociales y de género, así como a la 
preservación de los ecosistemas para garantizar el desarrollo sostenible del país. 
El MCNUDS tiene tres prioridades estratégicas: a) la promoción de la buena 
gobernanza; b) la transición a una economía verde y azul; y c) la igualdad de 
oportunidades y la inclusión. Partiendo de los desafíos identificados en el análisis 
común sobre el país (falta de oportunidades económicas y de empleo, feminización 
de la pobreza, disparidades regionales), el MCNUDS se dirigirá a las poblaciones más 
vulnerables, principalmente las mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad y 
las comunidades locales de las zonas rurales.
7. El PNUD está bien posicionado para contribuir a su aplicación gracias a sus 
ventajas comparativas y a las alianzas ya existentes con el Gobierno, los asociados 
para el desarrollo y el equipo de las Naciones Unidas en el país. La preparación del 
MCNUDS y del análisis común sobre el país se basó en la labor analítica realizada 
por el PNUD en torno al impacto de la COVID-19 en los progresos para lograr los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, la respuesta socioeconómica a la COVID-19, la 
evaluación de la financiación para el desarrollo y el examen de la gobernanza.
8. La evaluación final del anterior programa para el país (2018-2022) destacó su 
pertinencia y alineamiento con las prioridades nacionales a pesar de la difícil 
aplicación de los planes de desarrollo local. Esta evaluación recomendó centrar las 
futuras intervenciones en la gobernanza económica, local y ambiental. A partir de 
estas constataciones, el nuevo programa para el país 2023-2027 reforzará el enfoque 
en soluciones integradas y basadas en la naturaleza para acelerar los progresos hacia 
el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el Gabón.
9. Las ventajas comparativas del PNUD también se derivan de su condición de 
proveedor de seis soluciones emblemáticas integradas (pobreza y desigualdades, 
gobernanza, resiliencia, medio ambiente, energía, igualdad de género), lo que facilita 
la creación conjunta de programas, con las principales partes interesadas, para 
acelerar la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. En el Gabón, el 
PNUD tiene una fuerte presencia en el ámbito de la protección del medio ambiente y 
temas relacionados (cadenas de valor y empleos verdes, finanzas sostenibles, etc.), en 
el que se reforzarán los actuales proyectos conjuntos para contribuir mejor a la 
transición a la economía verde y azul. El PNUD está reconocido como asesor de 
confianza en materia de buena gobernanza, el primer pilar del MCNUDS. La oficina 
en el país se basará en su trayectoria de apoyo a cuatro soluciones emblemáticas y un facilitador del Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025, como se describe a 
continuación.
10. Medio ambiente. El PNUD brindó apoyo al Gabón en la preparación de su 
tercer informe sobre su contribución determinada a nivel nacional en virtud de la 
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), 
y es un asociado de confianza en el cumplimiento de la carta de intención suscrita 
entre el Gobierno del Gabón y la Iniciativa Forestal Centroafricana. Ha liderado 
iniciativas para reforzar la capacidad de las instituciones responsables de la 
conservación forestal y la optimización del uso de la tierra, intervenciones que serán 
fundamentales para el éxito de la transición hacia una economía verde y azul, el pilar 
principal del MCNUDS.
11. Gobernanza. El PNUD ha desempeñado un papel importante en este ámbito 
ayudando a crear capacidad en gestión del desarrollo, lucha contra la corrupción y 
protección de los derechos humanos. Su experiencia y su capacidad para reunir a 
múltiples actores se consideran ventajas para el MCNUDS.
12. Pobreza y desigualdad. En colaboración con la Organización de las Naciones 
Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), el PNUD ha puesto a prueba en 
dos localidades una operación piloto encaminada a reforzar la capacidad de los grupos 
vulnerables a través del emprendimiento, la capacitación (productividad, 
conservación y transformación de productos agrícolas), la creación de redes y el 
acceso a financiación y a soluciones digitales.
13. Igualdad de género. Como parte de las soluciones emprendidas en este 
proyecto piloto, el PNUD ha desarrollado, junto con otros organismos de las Naciones 
Unidas, intervenciones que aumentan la participación y la contribución de l as 
mujeres. Esto ha reportado lecciones interesantes en varias esferas (transferencias de 
efectivo a mujeres empresarias afectadas por la pandemia de COVID-19; focalización 
en microempresas dirigidas por mujeres; creación de capacidad; desafíos en materia 
de innovación y soluciones digitales dirigidas por mujeres empresarias encaminadas 
a reforzar las cadenas de valor ecológicas, etc.). Otras intervenciones se centraron en 
la defensa de una presupuestación con perspectiva de género.
14. Financiación para el desarrollo. En el marco del anterior programa para el 
país, el PNUD desempeñó un papel fundamental en la consolidación de la alianza con 
el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y el Fondo 
Monetario Internacional (FMI) para elaborar el marco nacional de financiación 
integrado. El PNUD apoyó varios estudios (fiscalidad verde, inversión privada verde, 
finanzas públicas verdes, etc.) y desarrolló la capacidad nacional en estas esferas. Esta 
experiencia facilitará la creación conjunta de un ecosistema propicio para la 
financiación de la transición hacia una economía verde en el Gabón. La actual 
colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la 
Capitalización (FNUDC) en materia de financiación digital y financiación de 
microempresas proporciona una base sólida para lograr los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, especialmente para las empresas propiedad de mujeres y jóvenes.
15. El PNUD también puede aprovechar la experiencia de su Red Global de 
Políticas y de los laboratorios de aceleración de otros países para desarrollar 
soluciones innovadoras, así como soluciones digitales, que vinculen la transformación 
estructural, la adaptación al clima y los medios de vida sostenibles.
II. Prioridades y alianzas del programa
16. El diseño del programa para el país se basó en las consultas realizadas con todas etc.) durante la elaboración del MCNUDS, de las que se derivan su visión y sus 
intervenciones. El programa para el país se ajusta a las prioridades nacionales. 
Es coherente con la renovada oferta estratégica del PNUD en África y con la Promesa 
Climática. El PNUD adopta un enfoque integrado que reconoce el nexo entre la 
transformación estructural verde, la prosperidad, la conservación de los recursos 
naturales y la adaptación al cambio climático, considerando la buena gobernanza 
como requisito indispensable.
17. En consonancia con las prioridades del Gobierno, el PNUD contribuirá al 
MCNUDS facilitando un cambio transformador hacia una economía verde y la 
conservación de los recursos naturales, para crear empleo decente y mejorar las 
condiciones de vida de la población, especialmente de las mujeres y los jóvenes. A tal 
fin, la teoría del cambio señala que esta visión se hará realidad haciendo que todas las 
partes interesadas participen en la formulación y aplicación de soluciones basadas en 
la naturaleza. Este proceso requerirá que tanto las instituciones nacionales como las 
descentralizadas emprendan eficazmente una transformación estructural verde 
coherente con los compromisos ambientales del país (conservación de los recursos 
naturales, adaptación al cambio climático, reducción del riesgo de desastres). 
Se prestará especial atención a la promoción de un ecosistema propicio a la inversión 
privada ecológica y al empleo verde y decente. Por encima de todo, el requisito 
indispensable de este enfoque será un sistema de gobernanza más inclusivo y 
responsable, que se caracterice por una firme implicación y adhesión de las 
instituciones nacionales y locales, el cumplimiento de las normas de transparencia y 
lucha contra la corrupción, la oportuna implantación de reformas estructurales y el 
empoderamiento y la participación de los ciudadanos, especialmente de las mujeres y 
los jóvenes, y de la sociedad civil.
18. El PNUD hará realidad esta teoría del cambio aprovechando su apoyo para 
movilizar a los actores (instituciones, OSC, sector privado) en pro de una 
transformación estructural coherente con las contribuciones determinadas a nivel 
nacional del Gabón y con el “marco nacional de financiación integrado y verde”. 
El PNUD seguirá abogando por el compromiso de todos (Gobierno, comunidades, 
sociedad civil, sector privado) con la conservación de los recursos naturales, la 
economía verde y la resiliencia y adaptación al cambio climático. Reforzará su 
capacidad de movilizar recursos para la ejecución del programa para el país y aportará 
análisis y soluciones innovadores para lograr resultados en estos ámbitos. El PNUD 
aprovechará su apoyo en todo el equipo de las Naciones Unidas en el país para ofrecer 
cuatro soluciones emblemáticas cruciales para el éxito de la implementación del 
MCNUDS:
(a) Gobernanza. Los conocimientos especializados y la capacidad del PNUD para 
reunir a los distintos actores (instituciones públicas, sector privado, organizaciones 
de la sociedad civil, asociados para el desarrollo, etc.) representarán una ventaja a la 
hora de establecer plataformas y crear conjuntamente soluciones integradas para un 
sistema de gobernanza inclusivo y responsable, que incluya una gobernanza eficaz 
del marco nacional de financiación integrado y las políticas de financiación en 
distintos ámbitos (economía verde, conservación de los recursos natur ales, 
contribuciones determinadas a nivel nacional). El PNUD seguirá abogando por la 
transparencia, la lucha contra la corrupción y la participación, entre otras cosas, 
promoviendo la digitalización para facilitar el acceso a los datos y favoreciendo la 
implantación de mecanismos de control gestionados por las comunidades y la 
sociedad civil;
(b) Medio ambiente. Basándose en su ventaja comparativa y aprovechando los 
puntos fuertes y la capacidad de financiación de diversos asociados, incluidas las 
instituciones nacionalesel PNUD tiene el mandato de facilitar el desarrollo de soluciones basadas en la naturaleza y la formulación de políticas que tengan en cuenta 
los riesgos con miras a conservar los recursos naturales y acelerar la transición hacia 
una economía verde. Como proveedor de soluciones integradas, el PNUD utilizará la 
protección del medio ambiente como instrumento para impulsar el vínculo entre el 
crecimiento, la conservación de la naturaleza y la mitigación del cambio climático y 
la adaptación a él. El PNUD trabajará con el Gobierno para actualizar su estrategia de 
adaptación al cambio climático y dar prioridad a las inversiones con bajas emisiones 
de carbono, especialmente en las zonas urbanas;
(c) Pobreza y desigualdad. El PNUD elevará a escala los resultados logrados con 
su proyecto piloto del fondo de financiación rápida ampliando las cadenas de valor 
ecológicas para lograr la seguridad alimentaria y la conservación de los recursos 
naturales y reduciendo la dependencia de las importaciones de alimentos. 
Esto brindará oportunidades a los grupos poblacionales más rezagados, especialmente 
las mujeres y los jóvenes, mejorará sus conocimientos y capacidades, proporcionará 
soluciones innovadoras y ecológicas (información sobre el clima, soluciones 
digitales, protección social para el crecimiento inclusivo, etc.) y desarrollará medios 
de vida resilientes al clima;
(d) Igualdad de género. El PNUD colaborará con todos los asociados, entre otros 
los organismos de las Naciones Unidas y el Gobierno, para seguir promoviendo 
políticas y presupuestos con perspectiva de género, acelerar la participación 
económica de las mujeres y promover el liderazgo de la mujer en la adopción de 
decisiones en las esferas pública y privada. Los esfuerzos se centrarán en los riesg os 
potenciales relacionados con la desigualdad de género, como la desigualdad salarial 
y la violencia de género, con medidas de mitigación que se determinarán en 
consecuencia.
19. Basándose en estas soluciones emblemáticas y en las enseñanzas extraídas de su 
actual labor en materia de financiación para el desarrollo, el programa se centrará en 
un marco de gobernanza que facilite el desarrollo de soluciones basadas en la 
naturaleza. Este enfoque hará de la inclusión y la participación de la comunidad, 
especialmente de las mujeres y los jóvenes, los marcadores de todas las 
intervenciones.
20. El PNUD facilitará la creación de plataformas (dentro del consejo nacional de 
coordinación del Plan de Aceleración de la Transformación, del mecanismo de 
coordinación de la financiación para el desarrollo, etc.) para coordinar e implementar 
mejor las reformas estructurales y las inversiones alineadas con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible en colaboración con otros organismos de las Naciones Unidas, 
asociados para el desarrollo, el sector privado, organizaciones de la sociedad civil, 
universidades y centros de investigación. Este marco de colaboración se basará en la 
cooperación Sur-Sur y triangular con el fin de aprovechar las mejores prácticas 
desarrolladas en otros lugares y hacer de la Zona de Libre Comercio Continental 
Africana un motor del desarrollo.
Gobernanza inclusiva y rendición de cuentas institucional
21. Para hacer que la economía verde (agricultura sostenible, agroforestería, 
transformación secundaria y terciaria de la madera, ecoturismo, desarrollo de la 
cadena de valor no maderera) y la conservación de los recursos naturales sean motores 
del desarrollo, el PNUD responderá a las prioridades nacionales de acelerar la 
transformación estructural reforzando la capacidad del consejo nacional de 
coordinación del Plan de Acción para la Transformación, situado en la Oficina del 
Primer Ministro, y del ministerio responsable de la economía. Aprovechando los 
puntos fuertes respectivos del Banco Mundial, el Banco Africano de Desarrollo, el las herramientas necesarias para diseñar, coordinar y aplicar políticas públicas y 
sistemas estadísticos, así como en el análisis de riesgos para prevenir posibles 
impactos y amenazas. Para situar este proceso en una perspectiva de desarrollo 
sostenible, el PNUD, en colaboración con el PNUMA, seguirá abogando por el 
establecimiento de sinergias entre la estrategia de transformación estructural y la 
contribución determinada a nivel nacional para situar la gobernanza climática en el 
marco general de la gobernanza. La digitalización será un vehículo fundamental para 
modernizar la gestión del desarrollo, reforzar el seguimiento y la evaluación y facilitar 
el acceso a datos estadísticos de calidad.
22. El PNUD colaborará con los asociados para el desarrollo (Unión Europea, FMI, 
organismos de las Naciones Unidas, OSC, etc.) para que los sistemas de gobernanza 
sean más inclusivos y responsables. El PNUD impulsará la colaboración entre los 
sectores público y privado y la sociedad civil reforzando el mecanismo de gobernanza 
del marco nacional de financiación integrado y la capacidad del ministerio encargado 
de la economía, con miras a promover una transición justa e inclusiva hacia una 
economía verde. Se consolidará la lucha contra la corrupción con el fin de incrementar 
la confianza en las instituciones públicas y la eficiencia en la gestión de los recursos 
públicos. En colaboración con las OSC y las comunidades, se promoverá la 
digitalización para favorecer la inclusión de los actores no estatales y hacer más eficaz 
y fiable el control ciudadano.
23. Se hará hincapié en la gobernanza local para reducir las disparidades geográficas 
en los servicios sociales y las oportunidades económicas mediante la creación de 
empleo en la economía verde y la conservación de los recursos naturales. El PNUD 
colaborará con las instituciones descentralizadas en la gestión de planes integrados 
de desarrollo local y llevará a cabo un proyecto piloto sobre el fondo de desarrollo 
local del Gabón. Esta operación piloto se llevará a cabo en las provincias de Ogooué 
o Nyanga, en sinergia con el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) y los 
ministros responsables de la descentralización y el medio ambiente, antes de ser 
ampliada según las oportunidades de colaboración.
24. Aprovechando la experiencia adquirida en el pasado, el PNUD apoyará una 
sólida estrategia de financiación de la transición hacia una economía verde y con baj as 
emisiones de carbono, haciendo hincapié en nuevos instrumentos de financiación. 
Por ejemplo, en el caso de las finanzas del carbono, el PNUD apoyará los esfuerzos 
nacionales por acceder a la financiación de los créditos del carbono, especialmente su 
disposición a participar en transacciones internacionales realizadas al amparo del 
artículo 6 del Acuerdo de París y su capacidad para acometer proyectos verdes 
atractivos y financiables. Lo mismo ocurrirá con la implantación de otros 
instrumentos (financiación combinada, bonos verdes o azules, canjes de deuda por 
medidas de protección ambiental, etc.) en colaboración con el centro de servicios 
financieros del PNUD y el PNUMA. Bajo las órdenes del ministerio encargado del 
presupuesto, se promoverá la fiscalidad verde junto con la racionalización de los 
gastos fiscales y la priorización de las inversiones públicas en actividades económicas 
que se aproximen a la neutralidad en carbono.
25. Estos esfuerzos se combinarán con la eliminación de los escollos que impid en 
una mayor movilización de los recursos nacionales y el acceso a la financiación 
climática, y que dificultan la ejecución de proyectos de protección ambiental. 
En cuanto a la protección de la biodiversidad, la oficina en el país, en colaboración 
con la Iniciativa del PNUD para la Financiación de la Biodiversidad, el Gobierno de 
Francia y la Unión Europea, fortalecerá la capacidad de la Dirección General de 
Medio Ambiente y Protección de la Naturaleza para analizar el entorno político e 
institucional, revisar el gasto público y formular una estrategia de financiación para la protección de la biodiversidad, en el marco de la estrategia nacional de financiación 
integrada más amplia.
26. El PNUD intensificará su alianza con la Iniciativa Forestal Centroafrican a para 
incorporar la dimensión climática en el marco general de gobernanza. Establecerá 
nuevas alianzas con fondos verticales y el sector privado para facilitar el acceso a una 
financiación sostenible y al desarrollo de soluciones basadas en la naturaleza que 
vinculen el crecimiento ecológico, la conservación de los recursos naturales y la 
adaptación al cambio climático. Se emprenderán iniciativas conjuntas con el Fondo 
de las Naciones Unidas para la Infancia en materia de finanzas públicas 
(presupuestación social, ecológica y climática y herramientas de seguimiento) y 
política nacional de evaluación, con el uso de soluciones digitales. Lo mismo se 
aplicará a la colaboración con la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de 
Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) en materia de 
presupuestación con perspectiva de género, y con el Fondo de Población de las 
Naciones Unidas en materia de datos para comprender mejor el nexo entre la dinámica 
demográfica, la empleabilidad y la transición a una economía verde en un país en el 
que el 90% de la población vive en zonas urbanas.
Desarrollo sostenible inclusivo y resiliencia
27. Para afianzar los compromisos asumidos por el país en el marco del Acuerdo de 
París y la CMNUCC, el PNUD apoyará la formulación de políticas nacionales y 
reforzará la capacidad de actores clave como el Consejo Nacional del Clima, la 
Agencia Nacional de Parques Nacionales y la Agencia de Desarrollo Agrícola. 
En colaboración con la Unión Europea, la Iniciativa Forestal Centroafricana, 
organizaciones internacionales de la sociedad civil, la FAO y la Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), el PNUD se 
centrará en probar y ampliar soluciones ajustadas al Programa de Colaboración de las 
Naciones Unidas para Reducir las Emisiones debidas a la Deforestación y la 
Degradación Forestal en los Países en Desarrollo (Programa ONU-REDD). Esto 
permitirá: a) aumentar el potencial de secuestro de carbono mediante la extensión de 
las zonas protegidas, la gestión sostenible y el uso eficiente de los ecosistemas y la 
biodiversidad y la intensificación de la vigilancia de los bosques y la biodiversidad a 
escala nacional, y b) reducir las futuras emisiones del sector agrícola optimizando el 
uso de la tierra y aumentando al mismo tiempo la autosuficiencia alimentaria. En 
colaboración con la UNESCO, la Iniciativa Forestal Centroafricana y el FMAM, el 
apoyo del PNUD permitirá incorporar la creación de áreas verdes urbanas (parques 
urbanos, viveros de árboles, jardines botánicos y educación y concienciación de la 
población urbana sobre soluciones basadas en la naturaleza) y micro-soluciones de 
compensación y desarrollo urbano con bajas emisiones de carbono (control de 
desechos, energía, transporte, protección de las cuencas y servicios ecosistémicos en 
zonas periurbanas). También se promoverán enfoques integrados de planificación del 
uso de la tierra fortaleciendo la recopilación de datos y los sistemas de seguimiento y 
evaluación a nivel nacional y local.
28. Esta conservación de los recursos naturales requiere soluciones alternativas que 
apoyen a las comunidades locales para preservar los medios de vida sostenibles 
amenazados por el cambio climático. En colaboración con el FMAM y la FAO, el 
PNUD reforzará la capacidad de las instituciones descentralizadas, las comunidades 
locales y la sociedad civil en las provincias del Bajo Ogooué y el Bajo Nyanga 
mediante la creación y la gestión sostenible de bosques comunitarios, la protección 
de la biodiversidad, el desarrollo de empresas comunitarias (agricultura sostenible, 
pesca, acceso a energía con bajas emisiones de carbono) y cadenas de valor 
alternativas que vinculen las actividades económicas y el ecoturismo. Se hará especial hincapié en las iniciativas lideradas por las mujeres y los jóvenes en las zonas 
vulnerables afectadas por el cambio climático.
29. La transición a una economía verde requiere un ecosistema inclusivo que 
propicie la inversión privada. Junto con asociados como el Banco Mundial y la 
Corporación Financiera Internacional, el Banco Africano de Desarrollo, la Unión 
Europea y organizaciones del sector privado, el PNUD contribuirá a mejorar el 
entorno empresarial, entablar alianzas público-privadas, promover la financiación 
sostenible y aumentar las competencias y la empleabilidad en la economía verde. Se 
hará hincapié en una alianza productiva entre el sector privado y las comunidades 
locales para que estas participen en cadenas de valor ecológicas respaldadas por 
soluciones digitales inclusivas. Dado que la conservación de los recursos naturales y 
la economía verde son importantes fuentes de creación de empleo, el PNUD entablará 
alianzas con actores clave (sector privado, sector financiero, incubadoras de 
empresas, Unión Europea, Organización Internacional del Trabajo) y aprovechará las 
iniciativas gubernamentales para dar prioridad al empoderamiento económico de los 
jóvenes mediante el ensayo y la ampliación de soluciones locales en el marco del 
programa Youth-Connekt (promoción, mejora de las competencias y el 
emprendimiento de los jóvenes, especialmente en la economía verde).
30. Para complementar esta dinámica, las comunidades locales e indígenas, 
especialmente las mujeres y los jóvenes, podrán participar en la identificación, la 
adopción de decisiones y la aplicación de soluciones basadas en la naturaleza 
encaminadas a garantizar la conservación de los recursos naturales, reforzar la calidad 
de los servicios ecosistémicos y luchar contra el cambio climático. En las provincias 
del Bajo Ogooué y el Bajo Nyanga se hará especial hincapié en la participación de la 
comunidad mediante la identificación y aplicación de soluciones integradas para el 
desarrollo local, así como la creación de nuevas cadenas de valor (apicultura, pesca y 
explotación de productos forestales no madereros).
31. Para facilitar la materialización de estas iniciativas, el PNUD reforzará su 
alianza con la Iniciativa Forestal Centroafricana, el FMAM y la FAO. También forjará 
nuevas alianzas con el Fondo Verde para el Clima, la cooperación Sur-Sur y triangular, 
el sector privado y el FNUDC.
III. Gestión del programa y de los riesgos
32. El presente documento del programa para el Gabón describe la contribución del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. La responsabilidad de 
los administradores a nivel nacional, regional y de la sede en relación con los 
programas para los países se establece en las políticas y los procedimientos de 
operaciones y programas y en el marco de control interno de la organización.
33. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ej ecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el método 
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de las 
Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
34. Un comité estratégico presidido por el ministro responsable de la economía 
proporcionará orientación y directrices generales al programa para el país, con la 
iiiódliiiililidildejecución, para reforzar la capacidad de los asociados en la ejecución y promover la 
sostenibilidad programática.
35. Para maximizar el impacto y la eficacia de las intervenciones programáticas y 
adoptar un enfoque sistémico de las soluciones, se irá introduciendo progresivamente 
el enfoque de cartera, a fin de garantizar la coherencia programática, evitar los 
enfoques aislados e incorporar un proceso de aprendizaje. Para dar cabida al 
crecimiento previsto de la cartera, la oficina en el país adaptará su estructura para 
adecuarla a sus objetivos y hacerla más ágil y eficiente. La oficina supervisará los 
riesgos financieros asociados al gran crecimiento de la cartera. Aplicará las normas 
sociales y ambientales del PNUD y el mecanismo de rendición de cuentas para 
gestionar los riesgos.
36. Uno de los riesgos de la ejecución es la adhesión constante de las instituciones 
y comunidades nacionales y locales a los productos y resultados programáticos. Otros 
riesgos se refieren a posibles retrasos en las reformas institucionales, que son 
esenciales para la transformación económica y la coherencia con el plan de acción 
climática, y la falta de un entorno propicio para movilizar al sector privado hacia 
soluciones basadas en la naturaleza e iniciativas de adaptación. El difícil entorno 
internacional, que incluye las consecuencias de la pandemia de COVID-19, podría 
llevar a los donantes a reorientar sus prioridades y reducir los recursos asignados a 
los servicios sociales básicos y a la aplicación del principio de no dejar a nadie atrás.
37. Para garantizar la plena participación y adhesión de las instituciones nacionales 
y locales, la oficina en el país reforzará un proceso inclusivo en el diseño y la 
ejecución del programa. Mediante reuniones y consultas periódicas se evaluará el 
nivel de compromiso de las partes interesadas. Una estrategia de comunicación 
inclusiva ayudará a las partes interesadas a identificarse con los programas y 
resultados del PNUD.
38. Para garantizar que los retrasos en la aplicación de las reformas institucionales 
no obstaculicen la transformación económica, la oficina en el país intensificará las 
actividades de promoción y prestará asistencia técnica para asegurar que se formulen 
y aprueben con eficacia las políticas necesarias en los distintos niveles de adopción 
de decisiones.
39. Para movilizar al sector privado, la oficina en el país cuenta con el elevado 
rendimiento de las inversiones en financiación para el clima y con la creciente 
importancia de las cuestiones ambientales, sociales y de gobernanza para despertar el 
interés de los principales actores del sector. La estrategia de colaboración de la oficina 
en el país identificará empresas clave del sector privado y otros donantes y 
consolidará las alianzas mediante la participación en los órganos de gobernanza del 
programa y el desarrollo de proyectos conjuntos.
IV. Seguimiento y evaluación
40. En el contexto del examen y análisis periódicos del programa para el país, cuyos 
productos se derivan del MCNUDS, el PNUD se basará principalmente en el sistema 
nacional de información estadística para producir, actualizar y difundir los datos 
necesarios para el seguimiento de los indicadores de resultados. En colaboración con 
otros organismos de las Naciones Unidas, el PNUD promoverá nuevas soluciones en 
los ámbitos de la recopilación y gestión de datos, como la contabilidad del capital 
natural y la presupuestación ecológica.
41. La ejecución del programa para el país y los avances hacia los resultados 
iiáiódidiiddiióexámenes semestrales y anuales y una evaluación de mitad de período directamente 
vinculada al proceso de examen institucional del Fondo de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo de la Capitalización. El PNUD utilizará los datos de los indicadores, los 
informes sobre los progresos realizados, los informes de las visitas sobre el terreno y 
otros análisis efectuados para fundamentar los exámenes periódicos y la adopción de 
decisiones. Los datos, la información y los conocimientos generados a través de estos 
exámenes y evaluaciones servirán de base al sistema de seguimiento y evaluación del 
MCNUDS. En el contexto de la gestión basada en los resultados, el PNUD organizará 
reuniones periódicas sobre el terreno con los beneficiarios y otras partes interesadas 
para recabar sus opiniones y maximizar el uso de soluciones digitales para recopilar 
datos y fundamentar los debidos procesos de adopción de decisiones.
42. Con arreglo a la política de evaluación del PNUD, se ha preparado un plan de 
evaluación que incluye evaluaciones de los programas por países, de los resultados y 
de los proyectos y evaluaciones temáticas. Las evaluaciones se llevarán a cabo de 
conformidad con las normas y los reglamentos del PNUD. Estas evaluaciones tendrán 
por objeto mejorar la calidad de la ejecución de los programas mediante el aprendizaje 
y la adaptación, introduciendo los ajustes necesarios en la teoría del cambio y en el 
marco de resultados y recursos tras un examen de mitad de período.
43. El PNUD destinará al menos el 15% del presupuesto a la inversión en igualdad 
de género y empoderamiento de las mujeres. Utilizará su marcador de género para 
hacer un seguimiento de las contribuciones programáticas y los resultados en estas 
esferas.16 22-2
P/DCP/GAB/4
Prioridades u objetivos nacionales: Mejorar la gobernanza y la transparencia en el sector público, reforzar los instrumentos de financiación para el desarrollo sostenible, transformación económica.
RESULTADO 1 DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, el marco jurídico e institucional se habrá fortalecido y las 
instituciones serán más responsables, transparentes y eficientes, a fin de garantizar una gobernanza ortodoxa e inclusiva y un desarrollo sostenible e igualitario en consonancia con los compromisos 
nacionales e internacionales asumidos por el país (los 17 ODS).
RESULTADO 1 CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva y digital 
INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES 
DE REFERENCIA Y 
METAS DEL MARCO DE 
COOPERACIÓN
FUENTE DE DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN DE DATOS Y 
ENTIDADES RESPONSABLES
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
PRINCIPALES 
ASOCIADOS /MARCOS DE 
COLABORACIÓN
COSTO 
ESTIMADO POR 
RESULTADO (EN 
DÓLARES DE 
LOS EE. UU.)
Indicador 1.a: Índice de 
percepción de la corrupción
Base de referencia: 31
Meta: 35
Indicador 1. b: Índice Mo 
Ibrahim de Gobernanza 
Africana 
Base de referencia: 47,7
Meta: 50
Indicador 1. c: Porcentaje 
de mujeres en puestos de 
gestión de la administración 
pública
Base de referencia: 38,5%
Meta: 50%
Fuente de datos: Transparency 
International
Frecuencia: anual
Responsabilidad: PNUD
Fuente de datos: Mo Ibrahim 
Foundation
Frecuencia: anual
Responsabilidad: PNUD
Fuente de datos: Informe de 
actividades del Observatorio de los 
Derechos de la Mujer Africana
Anuario estadístico (Dirección 
General de Estadística) Censo 
General de Población y Vivienda
Frecuencia: anual
Responsabilidad: ONU-Mujeres
Producto 1.1: Las instituciones públicas (Oficina del Primer Ministro, 
Ministerio de Economía) han fortalecido su capacidad para gestionar, 
supervisar y evaluar la transformación estructural económica y ecológica, en 
consonancia con las contribuciones determinadas a nivel nacional y para 
diversificar su financiación.
Indicador 1.1.1: Número de plataformas de colaboración/digitales de 
múltiples interesados (Gobierno, sector privado, sociedad civil) establecidas 
que: a) estén alineadas con las prioridades nacionales relativas a los ODS y 
con el marco de financiación; b) garanticen el alineamiento entre las 
reformas/inversiones de transformación estructural y el plan de acción; c) 
garanticen el seguimiento y la evaluación de conformidad con la política 
nacional
Base de referencia (2022): 0
Meta: 3
Fuente: Ministerios responsables de Economía; Lucha contra la Corrupción; 
Medio Ambiente
Frecuencia: anual
Indicador 1.1.2: Volumen de recursos movilizados por el Gobierno mediante 
nuevos instrumentos sostenibles e innovadores de financiación verde.
Base de referencia (2022): 0
Meta: 500 millones de dólares
Fuente: Ministerio de Economía / Fondo Gabonés para Inversiones 
Estratégicas
Frecuencia: anual
Indicador 1.1.3: Porcentaje del presupuesto nacional asignado a la economía 
verde y a la conservación de los recursos naturales mediante la aplicación del 
marco nacional de financiación integrado
Base de referencia (2022): 4,45%
Meta: 15%
Fuente: Ministerio de Presupuesto y Cuentas Públicas
Frecuencia: anual
Consejo Nacional del Clima, 
Oficina del Primer Ministro, 
Ministerios responsables de: 
Economía; Medio Ambiente; 
Presupuesto y Cuentas 
Públicas; Lucha contra la 
Corrupción; Interior; 
Descentralización; Economía 
Digital; Justicia; Juventud;
Agencia Nacional de Parques 
Nacionales
Asamblea Nacional
Ayuntamientos, asambleas 
departamentales,
organizaciones de la sociedad 
civil
Oficina del Coordinador 
Residente, UNICEF, UNESCO
Sector privado: bancos, Fondo 
Gabonés para Inversiones 
Estratégicas
Recursos 
ordinarios: 0,768 
millones de dólares 
de los EE. UU.
Otros recursos: 
13,49 millones de 
dólares de los EE. 
UU.
Producto 12: La sociedad civil y la poblaciónen particular las mujeres y los DP/DCP/GA
7329 1
herramientas digitales.
Indicador 1.2.1: Número de políticas y estrategias para proteger y promover: 
a) espacios inclusivos, mecanismos y capacidad para el diálogo público; b) el 
acceso a información fiable sobre cuestiones de interés público (indicador 
2.4.5 del Plan Estratégico)
Base de referencia (2022): 0
Meta: a) 3; b) 2
Fuente: Ministerio de Lucha contra la Corrupción
Frecuencia: anual
Indicador 1.2.2: Porcentaje de mujeres y jóvenes elegidos en el Parlamento.
Base de referencia (2018): mujeres: 16,2%; jóvenes: 0%
Meta: mujeres: 25%; jóvenes: 15%
Fuente: Asamblea Nacional
Frecuencia: quinquenal
Indicador 1.2.3: Número de alianzas con organizaciones de la sociedad civil 
y otros organismos y redes dirigidas por mujeres para promover el liderazgo y 
la participación de las mujeres y la igualdad de género
Base de referencia (2022): 0
Meta:3
Fuente: Ministerio de Salud y Asuntos Sociales
Frecuencia: anual
Producto 1.3: Establecimiento de sistemas jurídicos e institucionales para 
luchar contra la corrupción y promover la transparencia en la gestión de los 
recursos naturales a fin de aportar soluciones y acelerar el logro de los ODS
Indicador 1.3.1: Número de soluciones digitales desarrolladas para luchar 
contra la corrupción
Base de referencia (2022): 0
Meta: 5
Fuente: Ministerio de Lucha contra la Corrupción
Frecuencia: anual
Indicador 1.3.2: Número de entidades del sector público y privado, incluidas 
las de gestión de recursos naturales, que aplican efectivamente medidas de 
lucha contra la corrupción
Base de referencia (2022): 0
Meta: 10
Fuente: Ministerio de Lucha contra la Corrupción Frecuencia: anual
Producto 1.4: El marco jurídico, institucional y operacional para la 
descentralización está finalizado, implementado y financiado en parte con 
financiación sostenible, para acelerar el desarrollo local y el logro de los ODS 
a nivel local.
Indicador 1.4.1: Número de municipios que a) desarrollan, b) implementan y 
c) financian el desarrollo local, entre otras cosas, mediante financiación 
sostenible para avanzar en la consecución de los ODS a nivel local.
Bdfi(2022)016 22-2
P/DCP/GAB/4
Frecuencia: anual
Indicador 1.4.2: Porcentaje del presupuesto nacional asignado a las 
provincias para la localización de los ODS
Base de referencia (2022): 0
Meta: 2%
Fuente: Ministerio de Presupuesto y Cuentas Públicas
Frecuencia: anual
Indicador 1.4.3: Número de políticas de desarrollo local sobre economía 
verde y conservación de los recursos naturales, formuladas con la sociedad 
civil y las comunidades locales.
Base de referencia (2022): 0
Meta: 10
Fuente: Ministerio del Interior
Frecuencia: anual
Prioridad u objetivo nacional: Replantear el modelo social, promover la igualdad y la inclusión, luchar contra la pobreza y la desigualdad
RESULTADO 2 DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, los ciudadanos, especialmente los jóvenes y las mujeres, participarán 
en la gestión sostenible de los recursos naturales y se beneficiarán de los frutos de una transición controlada hacia una economía verde y azul en un entorno más resiliente al cambio climático (ODS 1, 5, 6, 
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17)
RESULTADO 3 CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Creación de resiliencia para responder a la incertidumbre y los riesgos sistémicos 
Indicador 2. a: Emisión y 
absorción de CO2 (toneladas 
métricas per cápita)
Base de referencia: por 
confirmar
Meta: por confirmar
Indicador 2. b: Superficie 
forestal gestionada de forma 
sostenible/con certificación 
independiente
Base de referencia: 81,9%
Meta: 100%
Indicador 2. c: Número de 
enclaves de importancia para 
la biodiversidad terrestre que 
se encuentran en zonas 
protegidas
Base de referencia: por 
confirmar
Meta: por confirmar
Indicador 2.d: Tasa de 
desempleo por género, edad 
y discapacidad
Fuente de datos (indicadores 2.a, 
2.b, 2.c): Dirección de Igualdad de 
Oportunidades y Género, Dirección 
General de Prospectiva, Dirección 
General de Entidades Territoriales, 
Agencia Nacional de Parques 
Nacionales.
Frecuencia (indicadores 2.a, 2.b, 
2.c): anual
Responsabilidad (indicadores 2.a, 
2.b, 2.c): Ministerios responsables 
de Economía; Lucha contra la 
Corrupción;
Interior, Dirección General de 
Medio Ambiente.
Producto 2.1: Las instituciones a nivel nacional y local y las comunidades 
locales, con inclusión de los jóvenes y las mujeres, identifican, deciden y 
aplican soluciones basadas en la naturaleza para gestionar y conservar los 
recursos naturales.
Indicador 2.1.1: Número de leyes que garantizan la participación de las 
comunidades locales, con una fuerte representación de las mujeres y los 
jóvenes, en la gestión transparente y sostenible de los recursos naturales.
Base de referencia (2022): 0
Meta: 3
Fuente: Dirección General de Medio Ambiente y Protección de la Naturaleza
Frecuencia: anual
Indicador 2.1.2: Nivel de aplicación de un mecanismo eficaz para el sistema 
de contabilidad del capital natural
Base de referencia (2022): 0
Meta: 1
(Escala de calificación: 0 = No existe tal mecanismo, 1 = Producto iniciado, 2 
= Producto en curso, 3 = Producto casi terminado, 4 = Mecanismo aplicado y 
en funcionamiento)
Fuente: Ministerio de Presupuesto y Cuentas Públicas
Frecuencia: anual
Consejo Nacional del Clima, 
Oficina del Primer Ministro, 
Ministerios responsables de: 
Economía; Medio Ambiente; 
Presupuesto y Cuentas 
Públicas; Economía Digital; 
Pequeñas y Medianas 
Empresas; Agricultura
Organizaciones de la sociedad 
civil
Dependencia de Clima y 
Bosques del PNUD, FAO, 
UNESCO, Oficina de las 
Naciones Unidas contra la 
Droga y el Delito, Oficina del 
Coordinador Residente
Sector privado, incluidas 
incubadoras de empresas
Recursos 
ordinarios: 0 
millones de dólares 
de los EE. UU.
Otros recursos: 
45,21 millones de 
dólares de los EE. 
UU.
Fuente de datos (indicadores 2.d 
y 2.e): Dirección General de 
Pequeñas y Medianas Empresas, 
Dirección General de Prospectiva, 
Agencia Nacional de Parques 
Nacionales, Dirección General de 
Medio Ambiente, Oficina Nacional 
de Empleo, Agencia Nacional de 
Promoción de las Inversiones.
Frecuencia (indicadores 2.d y 
Producto 2.2: Las instituciones a nivel nacional y local, las comunidades 
locales, incluidos los jóvenes y las mujeres, y la sociedad civil desarrollan 
soluciones innovadoras e integradas para conseguir medios de vida sostenibles DP/DCP/GA
7329 1
28,5%; hombres: 14,4%; 
jóvenes: 44,7%
Meta: por confirmar
Indicador 2.e: Tasa de 
participación en la fuerza de 
trabajo de las personas 
mayores de 15 años, por 
género (y raza/etnia, si hay 
datos)
Base de referencia: por 
confirmar
Meta: por confirmar
y 2.e): Ministerios responsables de 
Economía; Pequeñas y Medianas 
Empresas; Medio Ambiente 
Indicador 2.2.1: Número de mujeres y hombres de zonas vulnerables que se 
benefician directamente de iniciativas (incluido el empleo) para la protección 
y la gestión sostenible de los recursos naturales (bosques, biodiversidad) 
(basado en el indicador 4.1.1 del Plan Estratégico)
Base de referencia (2022): 0
Meta:
Hombres: 1.000
Mujeres: 1.500
Fuente: Agencia Nacional de Parques Nacionales. 
Frecuencia: anual
Indicador 2.2.2: Superficie de nuevas zonas protegidas (en hectáreas)
Base de referencia (2022): 0
Meta: 600.000 hectáreas
Fuente: Agencia Nacional de Parques Nacionales
Frecuencia: anual
Indicador 2.2.3: Nivel en que el país cuenta con medidas de alerta temprana y 
preparación para gestionar el impacto de desastres, pandemias y otras crisis 
(Indicador 3.1.2 del Plan Estratégico)
Base de referencia (2022): 0
Meta: 3
(Escala de calificación: 0 = No hay medidas, 1 = Producto iniciado, 2 = 
Producto en curso, 3 = Producto casi terminado, 4 = Medidas aplicadas)
Fuente: Dirección General de Riesgos y Desastres Naturales
Frecuencia: anual
Producto 2.3: Establecimiento de un ecosistema propicio para las inversiones 
privadas y la creación de empleo en la economía verde, en particular para las 
mujeres y los jóvenes.
Indicador 2.3.1: Nivel de aplicación de un marco jurídico propicio para la 
inversión privada verde, especialmente dirigido a las microempresas y 
pequeñas y medianas empresas dirigidas por mujeres y jóvenes.
Base de referencia (2022): 0
Meta: 3
(Escala de calificación: 0 = No hay marco jurídico, 1 = Marco jurídico en 
desarrollo, 2 = Marco jurídico en vigor, 3 = Marco jurídico aplicado) 
Fuente: Agencia Nacional de Promoción de las Inversiones
Frecuencia: bianual
Indicador 2.3.2: Número de puestos de trabajo creados para jóvenes y 
mujeres en la economía verde
Base de referencia (2022): 0
Meta:
Mujeres de 18 a 35 años: 1.500
Hombres de 18 a 35 años: 1.500
Mujeres mayores de 35 años: 2.000
Fuente: Oficina Nacional de Empleo
Frecuencia: anual16 22-2
P/DCP/GAB/4
con los sistemas alimentarios sostenibles y la economía circular, en particular 
a través de las nuevas tecnologías
Base de referencia (2022): 0
Meta: a) 30; b) 50
Fuente: Dirección General de Agricultura
Frecuencia: anual