File Name: GAB-CPD-2023-FR
Year: 2023
Country Name: Gabon
Country Code: GAB
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 Ja nua ry–3 Februa ry 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
30 novembre 2022
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2023
30 janvier-3 février 2023, New York
Point 7 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Gabon 
(2023-2027)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour 
le développement durable ................................ ....................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques ................................ . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Gabon (2023-2027)............... 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Gabon est un pays à revenu intermédiaire de la tranche supérieure, avec un 
produit intérieur brut (PIB) par habitant à prix constants de 6 760 dollars en 2021 
(contre 15 188 dollars en 1976) 1 . aa population de 2,2 millions d’habitants a la 
particularité d’être très urbaine, 90 % vivant en ville, et majoritairement jeune, 36 %
ayant moins de 15 ans et 34 % entre 15 et 35 ans. Les forêts couvrent 88 % du 
territoire national, ce qui fait du Gabon l’un des rares pays à forte couverture 
forestière et à faible déforestation. Le Gabon contribue à la régulation du climat 
mondial, une quantité nette de près de 100 millions de tonnes de dioxyde de carbone 
étant séquestrée sur son territoire par an2.
2. L’exécution du Plan stratégique Gabon émergent (2009-2025), adopté dans le 
but de sortir le pays de sa dépendance à l’égard du pétrole, a commencé à ralentir en 
2014. La plupart des indicateurs macroéconomiques ont régressé entre 2010 et 20213:
le taux de croissance du PIB réel est passé de 5,7 à 1,5 % ; les recettes budgétaires 
sont passées de 28 à 18 % du PIB ; la dette publique s’est envolée, passant de 26 à 
63 % du PIB ; la balance des paiements est passée d’un excédent de 14 % à un déficit 
de 5,4 % du PIB.
3. Le taux de pauvreté est passé de 42 % en 2005 à 33,4 % en 20174, mais il reste 
inchangé depuis. Malgré la forte baisse du PIB par habitant au cours des trois 
dernières décennies, la valeur de l’indice de développement humain demeure élevée 
(0,706) 5 . Globalement, le Gabon progresse vers la réalisation des objectifs de 
développement durable, notamment dans les domaines de l’éducation, de la santé, de 
l’eau potable et de l’accès à l’électricité. Toutefois, cette performance cache des 
disparités entre zones urbaines et zones rurales. Les femmes, les jeunes et les 
populations des zones forestières sont les plus touchés. Il existe une forte inégalité de 
genre, la valeur de l’indice de développement de genre étant de 0,916 (0,670 pour les 
femmes, contre 0,731 pour les hommes)6. Le taux de chômage frise les 30 %, alors 
qu’il était de 25,7 % en 20177et de presque 0 % en 1980. La moitié des chômeurs 
sont des jeunes âgés de 15 à 35 ans. Cette situation est aggravée par les effets néfastes 
de la pandémie de maladie à coronavirus (COVID-19).
4. Des progrès ont certes été accomplis dans la lutte contre la corruption et dans la 
gestion des finances publiques, mais il faudrait que la gouvernance soit plus inclusive 
et plus efficace. Parmi les autres problèmes, on peut citer l’absence d’un 
environnement favorable au développement de l’économie verte et la faible capacité 
d’appliquer des politiques publiques judicieuses. Il convient de renforcer les capacités 
des organisations de la société civile pour qu’elles puissent mieux exercer un contrôle 
citoyen sur les politiques publiques.
5. Le Gabon se trouve à un tournant décisif dans les efforts qu’il déploie pour 
accélérer son passage d’une économie fondée sur le pétrole à une économie verte. 
Pour atteindre cet objectif, le Gouvernement a adopté le Plan d’accélération de la 
transformation 2021-2023 afin de promouvoir de nouveaux moteurs de croissance 
__________________
1 Banque mondiale (2022) : https://databank.worldbank.org/databases/page/1/orderby/popularity/ 
direction/desc?qterm=Gabon.
2 République gabonaise, Conseil national Climat, troisième Communication nationale, février 2022.
3 Fonds monétaire international (2022) : https://www.imf.org/en/Publications/WEO/weodatabase/2022/April.
4 République gabonaise : Enquête sur la pauvreté, Direction générale de la statistique, 2017.
5 PNUD (2021) : https://hdr.undp.org/data-center/specific-country-data#/countries/GAB.
6 PNUD (2021) 
htt//hdd/dtt/ifitdt#/ti/GAB(transformation du bois, agriculture durable, écotourisme, etc.) et de renouveler le 
contrat social (emplois décents, accès universel aux services sociaux, etc.). Le Gabon 
a réaffirmé sa détermination à préserver ses ressources naturelles en tant que biens 
mondiaux. Il entend monétiser ces services écosystémiques pour investir dans la 
conservation des ressources naturelles, l’économie verte et la réduction des disparités 
régionales. Il est également déterminé à s’adapter aux changements climatiques en 
réduisant les émissions de gaz à effet de serre et en rendant son infrastructure 
économique et son urbanisation résilientes face à ce phénomène.
6. a’inspirant des promesses faites dans l’Agenda 2063 de l’Union africaine et 
dans le Programme de développement durable à l’horizon 2030, l’équipe de pays des 
Nations Unies a adopté le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable 2023-2027 pour aider le Gabon à régler ses problèmes 
multiformes. Elle ambitionne de contribuer, d’ici à 2027, à une réduction considérable 
de la pauvreté ainsi que des inégalités sociales et des inégalités de genre, et à la 
préservation des écosystèmes pour assurer le développement durable du pays. Le 
Plan-cadre a trois objectifs prioritaires stratégiques : a) la promotion de la bonne 
gouvernance ; b) la transition vers une économie verte ; c) l’égalité des chances et la 
cohésion sociale. En prenant comme point de départ les problèmes relevés dans 
l’analyse commune de pays (manque de perspectives économiques et d’emplois, 
féminisation de la pauvreté et disparités régionales), le Plan-cadre ciblera les 
populations les plus vulnérables, en particulier les femmes, les jeunes, les personnes 
handicapées et les populations rurales.
7. Le PNUD est bien placé pour faciliter l’exécution du Plan-cadre de coopération 
compte tenu de ses avantages comparatifs et des partenariats qu’il a noués avec le 
Gouvernement, les partenaires de développement et l’équipe de pays des Nations 
Unies. Les travaux d’analyse qu’il a menés (analyse de l’incidence de la COVID-19 
sur la réalisation des objectifs de développement durable et de la réponse 
socioéconomique à cette maladie, évaluation du financement du développement et 
examen de la gouvernance) ont aidé à élaborer le Plan-cadre, y compris l’analyse 
commune de pays.
8. L’évaluation finale du précédent programme de pays (2018-2022) a montré que 
celui-ci était utile et en phase avec les priorités nationales, et ce, malgré les difficultés 
rencontrées dans l’exécution des plans de développement local. À l’issue de cette 
évaluation, il a été recommandé que les interventions futures soient axées sur la 
gouvernance économique, locale et environnementale. À la lumière de ces 
conclusions, le nouveau programme de pays (2023-2027) mettra davantage l’accent 
sur les solutions intégrées et fondées sur la nature pour accélérer la réalisation des 
objectifs de développement durable au Gabon.
9. Le PNUD tire également ses avantages comparatifs du fait qu’il apporte des 
solutions types intégrées dans six domaines (pauvreté et inégalités, gouvernance, 
résilience, environnement, énergie et égalité des genres), facilitant ainsi la création 
de programmes communs avec les principales parties prenantes, afin d’accélérer la 
réalisation des objectifs de développement durable. Au Gabon, le PNUD a un impact 
considérable dans les domaines liés à la protection de l’environnement et les 
domaines connexes (chaînes de valeur et emplois verts, finance durable, etc.), dans 
lesquels les projets communs actuels seront renforcés pour faciliter la transition vers 
une économie verte et bleue. Il est reconnu comme un conseiller de confiance en 
matière de bonne gouvernance, premier pilier du Plan-cadre de coopération. Le 
bureau de pays prendra appui sur son expérience dans la promotion de quatre 
solutions types et d’un catalyseur du Plan stratégique du PNUD 2022-2025, comme 
décrit ci-dessous.10. Environnement. Le PNUD a aidé le Gabon à élaborer son troisième rapport sur 
sa contribution déterminée au niveau national au titre de la Convention-cadre des 
Nations Unies sur les changements climatiques et est un partenaire de confiance dans 
l’application des dispositions du mémorandum déclaratif d’intention conclu entre le 
Gouvernement gabonais et l’Initiative pour la forêt de l’Afrique centrale. Il a dirigé 
des initiatives de renforcement des capacités des institutions chargées de la 
conservation des forêts et de l’optimisation de l’utilisation des terres, lesquelles 
seront essentielles au succès de la transition vers une économie verte et bleue, 
principal pilier du Plan-cadre de coopération.
11. Gouvernance. Le PNUD a joué un rôle majeur dans ce domaine en aidant à 
renforcer les capacités de gestion du développement, de lutte contre la corruption et 
de protection des droits humains. aon expertise et sa capacité à rassembler de 
multiples acteurs sont considérées comme des atouts pour l’exécution du Plan-cadre 
de coopération.
12. Pauvreté et inégalités. En collaboration avec l’Organisation des Nations Unies 
pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), le PNUD exécute dans deux localités un 
projet pilote visant à renforcer les capacités des groupes vulnérables par 
l’entrepreneuriat, la formation (productivité, conservation et transformation des 
produits agricoles), la mise en réseau et l’accès au financement et aux solutions 
numériques.
13. Égalité des genres. Dans le cadre des solutions mises en place au titre du projet 
pilote susmentionné, le PNUD a conçu, avec d’autres organismes des Nations Unies, 
des interventions destinées à accroître la participation et la contribution des femmes. 
Cela a permis de tirer des enseignements intéressants dans plusieurs domaines 
(transferts en espèces aux entrepreneuses touchées par la pandémie de COVID-19, 
ciblage des microentreprises dirigées par des femmes, renforcement des capacités, 
défis de l’innovation et solutions numériques portées par des entrepreneuses visant à 
renforcer les chaînes de valeur vertes, etc.). D’autres interventions ont mis l’accent 
sur le plaidoyer en faveur de la budgétisation tenant compte des questions de genre.
14. Financement du développement. Dans le cadre du précédent programme de 
pays, le PNUD a joué un rôle clef dans le renforcement du partenariat avec le 
Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE) et le Fonds monétaire 
international (FMI) en vue de développer le cadre de financement national intégré. Il 
a soutenu plusieurs études (fiscalité verte, investissements privés verts, finances 
publiques vertes, etc.) et renforcé les capacités nationales dans ces domaines. Cette 
expérience facilitera la création, avec d’autres acteurs, d’un environnement propice 
au financement de la transition vers une économie verte au Gabon. La collaboration 
actuelle avec le Fonds d’équipement des Nations Unies (FENU) dans le domaine de 
la finance numérique et du financement des microentreprises constitue une base solide 
sur laquelle s’appuyer pour atteindre les objectifs de développement durable, en 
particulier pour les entreprises appartenant à des femmes ou à des jeunes.
15. Le PNUD peut également tirer parti de l’expertise de son Réseau mondial pour 
les politiques et de ses laboratoires d’accélération situés dans d’autres pays pour 
élaborer des solutions novatrices (notamment numériques) alliant transformation 
structurelle, adaptation aux changements climatiques et promotion de moyens de 
subsistance durables.
II. Priorités du programme et partenariats
16. Le programme de pays a été enrichi par les consultations tenues avec toutes les partenaires de développement, etc.) lors de l’élaboration du Plan-cadre de 
coopération, dont découlent la vision et les interventions qui y sont définies. Le 
programme de pays est en phase avec les priorités nationales, ainsi qu’avec l’offre 
stratégique renouvelée du PNUD en Afrique et la Promesse climatique. Le PNUD suit 
une approche intégrée qui tient compte des liens entre transformation structurelle 
verte, prospérité, conservation des ressources naturelles et adaptation aux 
changements climatiques et qui fait de la bonne gouvernance une condition préalable.
17. Conformément aux priorités du Gouvernement, le PNUD contribuera à 
l’exécution du Plan-cadre de coopération en favorisant des changements en 
profondeur ouvrant la voie à une économie verte et à la conservation des ressources 
naturelles, l’objectif étant de créer des emplois décents et d’améliorer les conditions 
de vie des populations, en particulier des femmes et des jeunes. aelon la théorie du 
changement, cette vision sera concrétisée si l’on permet à toutes les parties prenantes 
de participer à l’élaboration et à la mise en œuvre de solutions fondées sur la nature. 
Il faudra que les institutions nationales et décentralisées mettent effectivement en 
œuvre une transformation structurelle verte conforme aux engagements 
environnementaux du pays (conservation des ressources naturelles, adaptation aux 
changements climatiques et réduction des risques de catastrophe). Une attention 
particulière devra être accordée à la promotion d’un environnement propice aux 
investissements privés verts et aux emplois verts décents. La condition préalable au 
succès de cette approche sera, avant tout, l’existence d’un système de gouvernance 
plus inclusif et plus responsable, à savoir une forte prise en main du Programme par 
les institutions nationales et locales, qui doivent y adhérer pleinement, l’application 
de normes de transparence et de lutte contre la corruption, la mise en œuvre en temps 
utile de réformes structurelles et l’autonomisation et la participation des populations, 
en particulier des femmes et des jeunes, et de la société civile.
18. Le PNUD appliquera cette théorie du changement en mettant à profit son soutien 
pour mobiliser les différents acteurs (institutions, organisations de la société civile et 
secteur privé) en faveur d’une transformation structurelle cohérente avec les 
contributions déterminées au niveau national et le « cadre de financement national 
intégré vert » du Gabon. Il continuera de plaider pour que tous les acteurs 
(Gouvernement, populations, société civile, secteur privé, etc.) s’engagent en faveur 
de la conservation des ressources naturelles, de l’économie verte, de la résilience et 
de l’adaptation aux changements climatiques. Il se donnera davantage de moyens de 
mobiliser des ressources pour l’exécution du Programme de pays et fournir des 
analyses et des solutions novatrices en vue d’obtenir des résultats dans ces domaines. 
Il mettra à profit le soutien qu’il apporte à toutes les composantes de l’équipe de pays 
des Nations Unies pour fournir des solutions types dans les quatre domaines ci-après, 
qui sont essentiels à la réussite de l’exécution du Plan-cadre de coopération :
a) Gouvernance. L’expertise du PNUD et sa capacité à rassembler les 
acteurs (institutions publiques, secteur privé, organisations de la société civile, 
partenaires de développement, etc.) seront utiles pour mettre en place des plateformes 
et créer, avec d’autres partenaires, des solutions intégrées favorisant un système de 
gouvernance inclusif et responsable, y compris une gouvernance efficace du cadre de 
financement national intégré et des politiques de financement dans différents 
domaines (économie verte, conservation des ressources naturelles et contributions 
déterminées au niveau national). Le PNUD continuera de plaider pour la transparence, 
la lutte contre la corruption et la participation, notamment par la promotion de la 
numérisation en vue de faciliter l’accès aux données et le déploiement de mécanismes 
de contrôle dirigés par les populations et la société civile ;
b) Environnement. Le PNUD est chargé de faciliter, en mettant à profit ses 
avantages comparatifs ainsi que les points forts et les capacités de financement de plusieurs partenaires, notamment des institutions nationales, l’élaboration de 
solutions fondées sur la nature et de politiques tenant compte des risques destinées à 
préserver les ressources naturelles tout en accélérant la transition vers une économie 
verte. En tant que fournisseur de solutions intégrées, le PNUD utilisera la protection 
de l’environnement comme moyen de promouvoir le lien entre la croissance, la 
conservation de la nature et l’adaptation aux changements climatiques et l’atténuation 
de leurs effets. Il s’associera au Gouvernement pour mettre à jour sa stratégie 
d’adaptation et donner la priorité aux investissements à faible émission de carbone, 
en particulier dans les zones urbaines ;
c) Pauvreté et inégalités. Le PNUD amplifiera les résultats de son projet 
pilote de mécanisme de financement rapide en développant les chaînes de valeur 
vertes en vue d’assurer la sécurité alimentaire et la conservation des ressources 
naturelles tout en réduisant la dépendance à l’égard des importations alimentaires. Il 
créera ainsi des possibilités pour les populations laissées de côté, en particulier les 
femmes et les jeunes, en renforçant leurs connaissances et leurs capacités, en 
apportant des solutions novatrices et vertes (informations sur le climat, solutions 
numériques, protection sociale pour une croissance inclusive, etc.) et en promouvant 
des moyens de subsistance résilients face aux changements climatiques ;
d) Égalité des genres. Le PNUD travaillera avec tous ses partenaires, 
notamment les entités des Nations Unies et le Gouvernement, pour promouvoir 
davantage les politiques et la budgétisation tenant compte des questions de genre, 
accélérer la participation des femmes à la vie économique et faire en sorte que les 
femmes prennent part à la prise de décisions dans les sphères publique et privée. Les 
efforts porteront en particulier sur les risques liés à l’inégalité de genre, tels que 
l’inégalité des salaires et la violence fondée sur le genre, face auxquels des mesures 
d’atténuation seront prises.
19. En s’appuyant sur ces solutions types et en tirant les enseignements voulus de 
ses travaux actuels relatifs au financement du développement, le PNUD s’emploiera 
en priorité à promouvoir un dispositif de gouvernance favorable à l’élaboration de 
solutions fondées sur la nature. Cette approche permettra de placer l’inclusion et la 
participation des populations, en particulier des femmes et des jeunes, au cœur de 
toutes les interventions.
20. Le PNUD facilitera la création de diverses plateformes (unité d’exécution au 
sein du conseil national de coordination du Plan d’accélération de la transformation, 
mécanisme de coordination du financement du développement, etc.) destinées à 
améliorer l’exécution et la coordination des projets de réforme et d’investissement 
structurels conformes aux objectifs de développement durable, en collaboration avec 
d’autres organismes des Nations Unies, les partenaires de développement, le secteur 
privé, les organisations de la société civile, les universités et les centres de recherche. 
Ce partenariat sera fondé sur la coopération aud-aud et la coopération triangulaire, 
dans le but de tirer parti des meilleures pratiques développées ailleurs et de faire de 
la Zone de libre-échange continentale africaine un moteur du développement.
Gouvernance inclusive et responsabilité institutionnelle
21. Pour faire de l’économie verte (agriculture durable, agroforesterie, deuxième et 
troisième transformations du bois, écotourisme et développement de la chaîne de 
valeur non liée au bois) et de la conservation des ressources naturelles des leviers de 
développement, le PNUD aidera à concrétiser les priorités nationales en matière 
d’accélération de la transformation structurelle en renforçant les capacités du conseil 
national de coordination du Plan d’accélération de la transformation, qui relève du 
Cabinet de la Première Ministre et du Ministère de l’économie. En s’appuyant sur les développement, du FMI et d’autres partenaires de développement, le PNUD mettra 
l’accent sur la création des outils nécessaires à la conception, la coordination et 
l’application des politiques publiques et des systèmes statistiques, ainsi que sur 
l’analyse des risques visant à prévenir les chocs et à éliminer les risques. Pour inscrire 
ces efforts dans une perspective de développement durable, le PNUD, en 
collaboration avec le PNUE, continuera de plaider pour le renforcement des effets de 
synergie entre la stratégie de transformation structurelle et les contributions 
déterminées au niveau national afin de caser la gouvernance climatique dans le 
dispositif global de gouvernance. La numérisation permettra de moderniser la gestion 
du développement, d’améliorer le suivi et l’évaluation des interventions et de faciliter 
l’accès à des données statistiques de qualité.
22. Le PNUD collaborera avec les partenaires du développement (Union 
européenne, FMI, organismes des Nations Unies, organisations de la société civile, 
etc.) pour rendre les systèmes de gouvernance plus inclusifs et plus responsables. Il 
fera fond sur la collaboration entre les secteurs public et privé et la société civile en 
renforçant le mécanisme de gouvernance du cadre de financement national intégré et 
la capacité du Ministère de l’économie de promouvoir une transition juste et inclusive 
vers une économie verte. La lutte contre la corruption sera intensifiée pour accroître 
la confiance dans les institutions publiques et l’efficacité de la gestion des ressources 
publiques. En collaboration avec les organisations de la société civile et les 
populations, la numérisation sera encouragée en vue d’accroître la participation des 
acteurs non étatiques et de rendre le contrôle citoyen plus efficace et plus fiable.
23. L’accent sera mis sur la gouvernance locale pour réduire les disparités 
géographiques en matière de services sociaux et de perspectives économiques par la 
création d’emplois dans l’économie verte et la conservation des ressources naturelles.
Le PNUD travaillera avec les institutions décentralisées dans la gestion des plans de 
développement local intégrés et mènera une expérience pilote sur le Fonds de 
développement local du Gabon. Cette expérience sera menée dans la province de 
l’Ogooué ou celle de la Nyanga, en synergie avec le Fonds pour l’environnement 
mondial (FEM) et les Ministres de la décentralisation et de l’environnement, avant 
d’être étendue en fonction des possibilités de partenariat.
24. Faisant fond sur les enseignements tirés de son expérience, le PNUD appuiera 
une stratégie solide de financement de la transition vers une économie verte et à faible 
émission de carbone en mettant l’accent sur les nouveaux instruments financiers. Par 
exemple, dans le cas du financement de la lutte contre les émissions de carbone, il 
aidera le pays dans les efforts qu’il déploie pour accéder à ce type de financement et 
renforcera notamment sa capacité de participer à des transactions internationales au 
titre de l’article 6 de l’Accord de Paris, ainsi que sa capacité de concevoir des projets 
verts attractifs et susceptibles d’être financés. Il suivra la même approche s’agissant 
de la création d’autres instruments (financements mixtes, obligations vertes ou 
bleues, conversion de dettes en programmes de protection de la nature, etc.) en 
collaboration avec son pôle de financement et le PNUE. aous la houlette du Ministère 
du budget, la fiscalité verte sera encouragée, de même que la rationalisation des 
charges fiscales et la réalisation, à titre prioritaire, d’investissements publics en 
faveur d’activités économiques proches de la neutralité carbone.
25. Ces efforts seront combinés à la suppression des obstacles à la mobilisation de 
ressources nationales accrues, à l’accès au financement climatique et à l’exécution de 
projets de protection de l’environnement. En ce qui concerne la protection de la 
biodiversité, le bureau de pays, en partenariat avec l’Initiative pour le financement de 
la diversité biologique du PNUD, le Gouvernement français et l’Union européenne, 
renforcera la capacité de la Direction générale de l’environnement et de la protection 
de la nature d’analyser les politiques et l’environnement institutionneld’examiner les dépenses publiques et de formuler une stratégie de financement de la protection 
de la biodiversité, dans le cadre de la stratégie nationale de financement intégrée.
26. Le PNUD renforcera son partenariat avec l’Initiative pour la forêt de l’Afrique 
centrale afin d’intégrer la dimension climatique dans le dispositif global de 
gouvernance. Il établira d’autres partenariats avec des fonds verticaux et le secteur 
privé pour améliorer l’accès au financement durable et faciliter l’élaboration de 
solutions fondées sur la nature afin de mieux relier croissance verte, conservation des 
ressources naturelles et adaptation aux changements climatiques. Des initiatives 
communes seront menées avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance en matière 
de finances publiques (budgétisation sociale, verte et climatique et outils de suivi) et 
de politique d’évaluation nationale, grâce à des solutions numériques. Le PNUD 
collaborera également avec l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) en matière de budgétisation tenant 
compte des questions de genre, et avec le Fonds des Nations Unies pour la population 
dans le domaine des données, afin de mieux comprendre le lien entre la dynamique 
démographique, l’employabilité et la transition vers une économie verte dans un pays 
où 90 % de la population vit en zone urbaine.
Développement durable inclusif et résilience
27. Pour consolider les engagements pris par le pays au titre de l’Accord de Paris et 
de la Convention-cadre sur les changements climatiques, le PNUD encouragera 
l’élaboration de politiques nationales et renforcera les capacités des acteurs clefs, 
notamment le Conseil national Climat, l’Agence nationale des parcs nationaux et 
l’Agence du développement agricole. En partenariat avec l’Union européenne, 
l’Initiative pour la forêt de l’Afrique centrale, des organisations de la société civile 
internationales, la FAO et l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la 
science et la culture (UNEaCO), il s’emploiera en priorité à mettre à l’essai et à 
l’échelle des solutions en accord avec le Programme de collaboration des Nations 
Unies sur la réduction des émissions liées à la déforestation et à la dégradation des 
forêts dans les pays en développement (REDD+). Cela permettra : a) d’accroître le 
potentiel de stockage du carbone par l’augmentation de la superficie des zones 
protégées, la gestion durable et l’utilisation efficace des écosystèmes et de la 
biodiversité, et le renforcement de la surveillance des forêts et de la biodiversité au 
niveau national ; b) de réduire les émissions du secteur agricole dans l’avenir en 
optimisant l’utilisation des terres tout en renforçant l’autosuffisance alimentaire. En 
collaboration avec l’UNEaCO, l’Initiative pour la forêt de l’Afrique centrale et le 
FEM, le PNUD soutiendra également l’aménagement des espaces verts (parcs 
urbains, pépinières forestières, jardins botaniques, éducation et sensibilisation des 
populations urbaines aux solutions fondées sur la nature) et les « mini-solutions » de 
compensation ou d’urbanisation à faible émission de carbone (gestion des déchets, 
énergie, transport, protection des bassins hydrographiques et services écosystémiques 
dans les zones périurbaines). Il encouragera également les approches intégrées de 
l’aménagement du territoire en améliorant la collecte de données et les systèmes de 
suivi et d’évaluation aux niveaux national et local.
28. La conservation des ressources naturelles appelle des solutions différentes 
pouvant aider les populations locales à préserver les moyens de subsistance durables 
menacés par les changements climatiques. En collaboration avec le FEM et la FAO, 
le PNUD renforcera les capacités des institutions décentralisées, des populations 
locales et de la société civile dans les provinces du Bas-Ogooué et du Bas-Nyanga 
par la création et la gestion durable de forêts communautaires, la protection de la 
biodiversité, la promotion d’entreprises communautaires (agriculture durable, pêches 
et accès à une énergie à faible teneur en carbone) et de chaînes de valeur de particulier mis sur les initiatives dirigées par des femmes ou des jeunes dans les zones 
vulnérables touchées par les changements climatiques.
29. La transition vers une économie verte nécessite un écosystème inclusif et 
propice à l’investissement privé. En collaboration avec ses partenaires (aociété 
financière internationale du Groupe de la Banque mondiale, Banque africaine de 
développement, Union européenne, organisations du secteur privé, etc.), le PNUD 
facilitera l’amélioration de l’environnement des affaires, développera des partenariats 
public-privé, promouvra le financement durable et renforcera les compétences et 
l’employabilité dans l’économie verte. L’accent sera mis sur la création d’une alliance 
productive entre le secteur privé et les populations locales aux fins de leur 
participation à des chaînes de valeur vertes soutenues par des solutions numériques 
inclusives. La conservation des ressources naturelles et l’économie verte étant 
d’importantes sources d’emplois, le PNUD nouera des partenariats avec des acteurs 
clefs (secteur privé, secteur financier, pépinières d’entreprises, Union européenne, 
Organisation internationale du Travail, etc.) et tirera parti des initiatives 
gouvernementales pour donner la priorité à l’autonomisation économique des jeunes 
en mettant à l’essai et à l’échelle des solutions locales dans le cadre du programme 
Youth-Connekt (sensibilisation, renforcement des compétences des jeunes et 
entrepreneuriat, en particulier dans l’économie verte).
30. Pour accompagner cette dynamique, il sera donné aux communautés locales et 
autochtones, notamment aux femmes et aux jeunes, la possibilité de participer à la 
définition et à la mise en œuvre de solutions fondées sur la nature visant à assurer la 
conservation des ressources naturelles, renforcer la qualité des services 
écosystémiques et lutter contre les changements climatiques, ainsi qu’à la prise des 
décisions à cet égard. Dans les provinces du Bas-Ogooué et du Bas-Nyanga, l’accent 
sera en particulier mis sur la participation des populations grâce à l’élaboration et à 
la mise en œuvre de solutions intégrées de développement local, y compris la création 
de nouvelles chaînes de valeur (apiculture, pêches et exploitation des produits 
forestiers autres que le bois d’œuvre).
31. Pour faciliter la mise en œuvre de ces initiatives, le PNUD renforcera son 
partenariat avec l’Initiative pour la forêt de l’Afrique centrale, le FEM et la FAO. Il 
établira également des partenariats avec le Fonds vert pour le climat, le secteur privé 
et le FENU, ainsi que des partenariats s’inscrivant dans le cadre de la coopération 
aud-aud et de la coopération triangulaire.
III. Administration du programme et gestion des risques
32. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
33. Le programme sera exécuté sur le plan national. ai nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de 
façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts 
afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés34. Un comité stratégique présidé par la Ministre de l’économie formulera des 
orientations générales aux fins de l’exécution du programme de pays, en collaboration 
avec des ministères sectoriels et d’autres acteurs participant à l’exécution, afin de 
renforcer les capacités des partenaires de réalisation et de promouvoir la durabilité du 
programme.
35. Afin de maximiser l’impact et l’efficacité des interventions liées au programme 
et d’aborder les solutions de façon systémique, l’approche par portefeuille sera 
progressivement introduite pour assurer la cohérence du programme, éviter les 
démarches cloisonnées et favoriser l’assimilation des connaissances. Compte tenu de 
la croissance attendue du portefeuille, le bureau de pays ajustera sa structure pour 
qu’elle soit adaptée à ses objectifs et davantage souple et efficace. Il surveillera les 
risques financiers découlant de l’augmentation importante du portefeuille. Il 
appliquera les normes sociales et environnementales ainsi que le mécanisme de 
responsabilité du PNUD pour gérer ces risques.
36. L’un des risques liés à l’exécution du programme est que les institutions et les 
communautés nationales et locales peuvent ne pas toujours adhérer aux produits et 
aux résultats du programme. D’autres risques sont liés aux retards qu’il peut y avoir 
dans les réformes institutionnelles essentielles pour la transformation économique et 
la cohérence avec le Plan d’action pour le climat, et à l’absence d’un environnement 
propice à la mobilisation du secteur privé en faveur des solutions et des initiatives 
d’adaptation fondées sur la nature. Le contexte international difficile, en particulier 
les conséquences de la pandémie de COVID-19, pourrait amener les donateurs à 
redéfinir leurs priorités et à diminuer les ressources allouées aux services sociaux de 
base et à l’application du principe consistant à ne laisser personne de côté.
37. Pour assurer la participation et l’adhésion pleines des institutions nationales et 
locales, le bureau de pays promouvra davantage l’inclusion dans le cadre de la 
conception et de l’exécution des programmes. Des réunions et des consultations 
seront régulièrement tenues afin d’évaluer le niveau d’engagement de ces parties 
prenantes. Une stratégie de communication inclusive aidera les parties prenantes à se 
reconnaître dans les programmes et les résultats du PNUD.
38. Pour que les retards dans la mise en œuvre des réformes institutionnelles 
n’entravent pas la transformation économique, le bureau de pays intensifiera les 
activités d’information et fournira une assistance technique afin que les politiques 
nécessaires soient effectivement élaborées et approuvées aux différents niveaux de 
décision.
39. Afin de mobiliser le secteur privé, le bureau de pays espère pouvoir tirer parti 
du rendement élevé du financement climatique et de l’importance croissante des 
questions environnementales, sociales et de gouvernance pour susciter l’intérêt des 
principaux acteurs du secteur. Dans le cadre de sa stratégie de partenariat, il recensera 
les entreprises clefs du secteur privé et les autres donateurs et consolidera les 
partenariats par la participation aux organes de gouvernance du programme et 
l’élaboration de projets communs.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
40. Dans le cadre de l’examen et de l’analyse périodiques du programme de pays, 
dont les produits découlent du Plan-cadre de coopération, le PNUD s’appuiera 
principalement sur le système national d’information statistique pour la production, 
la mise à jour et la diffusion des statistiques essentielles au suivi des indicateurs de 
résultat. En collaboration avec d’autres entités des Nations Unies, il promouvra de nouvelles solutions dans les domaines de la collecte et de la gestion des données, 
notamment de la comptabilisation du capital naturel et de la budgétisation verte.
41. L’exécution du programme de pays et la progression vers les résultats escomptés 
feront l’objet d’un suivi régulier dans le cadre de réunions de coordination, d’examens 
semestriels et annuels et d’une évaluation à mi-parcours directement liés au processus 
d’examen institutionnel du Plan-cadre de coopération. Le PNUD utilisera des données 
relatives aux indicateurs, des rapports d’activité, des informations issues des visites 
sur le terrain et d’autres analyses pour alimenter les examens réguliers et éclairer la 
prise de décisions. Les données, informations et connaissances générées par ces 
examens et évaluations alimenteront le système de suivi et d’évaluation du Plan-cadre 
de coopération. Dans le cadre de la gestion axée sur les résultats, le PNUD organisera 
régulièrement des réunions sur le terrain avec les bénéficiaires et d’autres parties 
prenantes afin de recueillir leurs avis et de maximiser l’utilisation des solutions 
numériques pour collecter des données et éclairer la prise de décisions.
42. Conformément à sa politique d’évaluation, le PNUD a élaboré un plan 
d’évaluation, qui prévoit des évaluations du programme de pays, des résultats et des 
projets, ainsi que des évaluations thématiques. Ces évaluations seront effectuées selon 
les règles et règlements du PNUD. Elles viseront à améliorer la qualité de l’exécution 
du programme par l’apprentissage et l’adaptation, notamment des ajustements qui 
seront apportés à la théorie du changement et au cadre de résultats et d’allocation des 
ressources si cela est jugé nécessaire à l’issue d’un examen à mi-parcours.
43. Le PNUD allouera au moins 15 % de son budget aux investissements dans 
l’égalité des genres et l’autonomisation des femmes. Il utilisera son marqueur genre 
pour suivre les contributions et les résultats du programme dans ces domaines.DCP/GAB/4
17 22-2
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Gabon (2023-2027)
Priorités ou objectifs du pays : amélioration de la gouvernance et de la transparence dans le secteur public, renforcement des instruments de financement du d éveloppement 
durable et transformation économique
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : d’ici à 2027, le cadre juridique et institutionnel est renforcé et les 
institutions sont plus responsables, plus transparentes et plus efficaces, afin d’assurer une gouvernance plus orthodoxe et plus inclusive et un développement équitable 
conformément aux engagements pris par le pays au niveau national et international (les 17 objectifs de développement durable)
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : transformation structurelle accélérée, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
Montant indicatif
des ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.)
Indicateur 1.a : Indice de 
perception de la corruption
Niveau de référence : 31
Niveau cible : 35
Indicateur 1.b : Indice 
Mo Ibrahim de la gouvernance
Niveau de référence : 47,7
Niveau cible : 50
Indicateur 1.c : proportion de 
femmes aux postes de direction 
dans l’administration publique
Niveau de référence :
38,5 %
Niveau cible : 50 %
Source des données :
Transparency International
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable : PNUD
Source des données :
Fondation Mo Ibrahim
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable : PNUD
Source des données : rapport 
d’activité de l’Observatoire des 
droits de la femme
Annuaire statistique (Direction 
générale des statistiques)
Recensement général de la 
population et de l’habitat
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable : ONUFemmes
Produit 1.1 : les institutions publiques (Cabinet de la 
Première Ministre et Ministère de l’économie) sont 
mieux à même de gérer, de suivre et d’évaluer la 
transformation structurelle économique et écologique, 
conformément aux contributions déterminées au niveau 
national, et de diversifier leur financement
Indicateur 1.1.1 : nombre de plateformes 
collaboratives ou de plateformes numériques 
multipartites (Gouvernement, secteur privé, société 
civile, etc.) établies qui : a) sont en phase avec les 
priorités nationales, ainsi qu’avec les objectifs de 
développement durable et le cadre de financement ;
b) permettent de mettre en concordance les réformes et 
les investissements en faveur de la transformation 
structurelle avec le plan d’action ; c) favorisent le suivi 
et l’évaluation conformément à la politique nationale
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 3
aource : Ministère de l’économie, Ministère de la
lutte contre la corruption, Ministère de 
l’environnement
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.1.2 : volume des ressources mobilisées 
par le Gouvernement au moyen de nouveaux 
instruments de financement vert durable et novateur
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 500 millions de dollars
aource : Ministère de l’économie/Fonds gabonais 
d’investissements stratégiques
Conseil national Climat, 
Cabinet de la Première 
Ministre, Ministère de 
l’économie, Ministère de 
l’environnement, 
Ministère du budget, 
Ministère de la lutte 
contre la corruption, 
Ministère de l’intérieur, 
Ministère de la 
décentralisation, Ministère 
de l’économie numérique, 
Ministère de la justice, 
Ministère de la jeunesse
Agence nationale des 
parcs nationaux
Assemblée nationale
Mairies, conseils 
départementaux,
Organisations de la société 
civile
Bureau de la 
Coordonnatrice résidente, 
UNICEF, UNEaCO
Secteur privé : banques, 
Fonds gabonais 
Ressources ordinaires :
0,768 million de dollars
Autres ressources :
13,49 millions de dollarsDP/DCP/GAB
7329 13
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.)
Indicateur 1.1.3 : proportion du budget national 
allouée à l’économie verte et à la conservation des 
ressources naturelles au titre de la mise en œuvre du 
cadre de financement national intégré
Niveau de référence (2022) : 4,45 %
Niveau cible : 15 %
aource : Ministère du budget
Fréquence de la collecte : annuelle
d’investissements 
stratégiques
Produit 1.2 : la société civile et la population, en 
particulier les femmes et les jeunes, aux niveaux 
national et local, participent effectivement à la prise de 
décisions publiques et à un contrôle citoyen efficace à 
l’aide d’outils numériques
Indicateur 1.2.1 : nombre de politiques et de stratégies 
visant à protéger et à promouvoir : a) les espaces et les 
mécanismes inclusifs ainsi que les capacités en faveur 
du dialogue public ; b) l’accès à des informations 
fiables sur les questions d’intérêt public 
(indicateur 2.4.5 du plan stratégique)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : a) = 3 ; b) = 2
aource : Ministère de la lutte contre la corruption
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.2.2 : pourcentage de femmes et de jeunes 
élus au Parlement.
Niveau de référence (2018) : femmes = 16,2 % ; 
jeunes = 0 %
Niveau cible : femmes = 25 % ; jeunes = 15 %
aource : Assemblée nationale
Fréquence de la collecte : quinquennale
Indicateur 1.2.3 : nombre de partenariats avec des 
organisations de la société civile et d’autres organes et 
réseaux visant à promouvoir l’égalité des genres ainsi 
que l’exercice de responsabilités par les femmes et la 
participation de celles-ci qui sont dirigés par des 
femmes
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 3
aource : Ministère de la santé et des affaires 
sociales
FédlllllDCP/GAB/4
17 22-2
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.)
Produit 1.3 : des systèmes juridiques et institutionnels 
permettant de lutter contre la corruption et de 
promouvoir la transparence dans la gestion des 
ressources naturelles sont mis en place pour apporter 
des solutions et accélérer la réalisation des objectifs de 
développement durable
Indicateur 1.3.1 : nombre de solutions numériques 
mises au point pour lutter contre la corruption
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 5
aource : Ministère de la lutte contre la corruption
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.3.2 : nombre de structures publiques et 
privées, notamment dans le domaine de la gestion des 
ressources naturelles, appliquant effectivement des 
mesures de lutte contre la corruption
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 10
aource : Ministère de la lutte contre la corruption
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.4 : le cadre juridique, institutionnel et 
opérationnel de la décentralisation est finalisé, mis en 
œuvre et financé en partie par des financements 
durables, pour accélérer le développement local et la 
réalisation des objectifs de développement durable au 
niveau local
Indicateur 1.4.1 : nombre de municipalités qui 
a) élaborent, b) mettent en œuvre et c) financent, 
notamment à l’aide de financements durables, des 
projets de développement local, afin de faire 
progresser la réalisation des objectifs de 
développement durable au niveau local
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : a) = 10 ; b) = 5 ; c) = 2
aource : Fonds gabonais d’investissements 
stratégiques
Fréquence de la collecte : annuelleDP/DCP/GAB
7329 15
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.)
Indicateur 1.4.2 : proportion du budget national 
allouée aux provinces pour l’adaptation des objectifs 
de développement durable aux réalités locales
Niveau de référence (2022) : 0 %
Niveau cible : 2 %
aource : Ministère du budget
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.4.3 : nombre de politiques de 
développement local axées sur l’économie verte et la 
conservation des ressources naturelles, élaborées avec 
la société civile et les populations locales
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 10
aource : Ministère de l’intérieur
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité ou objectif du pays : repenser le modèle social, promouvoir l’égalité et l’inclusion et lutter contre la pauvreté et les inégalités
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : d’ici à 2027, les populations, notamment les jeunes et les femmes, 
participent à la gestion durable des ressources naturelles et bénéficient des fruits d’une transition maîtrisée vers une économie verte et bleue, dans un environnement plus résilient 
face aux changements climatiques (objectifs de développement durable nos 1, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 et 17).
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : renforcement de la résilience pour répondre à l’incertitude et au risque systémique
Indicateur 2.a : émission et 
absorption de CO2 (tonnes 
métriques par habitant)
Niveau de référence : 
à confirmer
Niveau cible : à confirmer
Indicateur 2.b : superficie de 
forêts gérées de manière durable 
ou soumises à une certification 
indépendante
Niveau de référence : 
81,9 %
Niveau cible : 100 %
Indicateur 2.c : nombre de sites 
revêtant une importance pour la 
biodiversité terrestre qui se 
trouvent dans des zones 
protégées
Source des données 
(indicateurs 2.a, 2.b et 2.c) : 
Direction générale de l’égalité 
des chances et du genre, 
Direction générale de la 
prospective, Direction générale 
des collectivités locales, 
Agence nationale des parcs 
nationaux
Fréquence de la collecte 
(indicateurs 2.a, 2.b et 2.c) : 
annuelle
Entités responsables 
(indicateurs 2.a, 2.b et 2.c) : 
Ministère de l’économie, 
Ministère de la lutte contre la 
corruption, Ministère de 
l’intérieur, Direction générale 
de l’environnement
Produit 2.1 : les institutions nationales et locales et les 
populations locales, notamment les jeunes et les 
femmes, définissent et appliquent des solutions 
fondées sur la nature pour gérer et conserver les 
ressources naturelles, et prennent des décisions à cet 
égard
Indicateur 2.1.1 : Nombre de lois d’application visant 
à garantir la participation des populations locales, 
y compris une forte participation des femmes et des 
jeunes, à la gestion transparente et durable des 
ressources naturelles
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 3
aource : Direction générale de l’environnement et 
de la protection de la nature
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.1.2 : niveau de mise en œuvre d’un 
mécanisme efficace de comptabilisation du capital 
naturel
Conseil national Climat, 
Cabinet de la Première 
Ministre, Ministère de 
l’économie, Ministère de 
l’environnement, 
Ministère du budget, 
Ministère de l’économie 
numérique, Ministère des 
petites et moyennes 
entreprises, Ministère de 
l’agriculture
Organisations de la société 
civile
Groupe du climat et des 
forêts du PNUD, FAO, 
UNEaCO, Office des 
Nations Unies contre la 
drogue et le crime, Bureau 
Ressources ordinaires : 
0 million de dollars
Autres ressources : 
45,21 millions de dollarsDCP/GAB/4
17 22-2
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.)
Niveau de référence : 
à confirmer
Niveau cible : à confirmer
Indicateur 2.d : taux de 
chômage par genre, âge et 
handicap
Niveau de référence : 
femmes = 28,5 % ; hommes 
=14,4 % ; jeunes = 44,7 %.
Niveau cible : à confirmer
Indicateur 2.e : taux de 
participation au marché du 
travail pour les personnes âgées 
de 15 ans et plus, par genre (et 
race/ethnicité si disponible)
Niveau de référence : 
à confirmer
Niveau cible : à confirmer
Source des données 
(indicateurs 2.d et 2.e) : 
Direction des petites et 
moyennes entreprises, Direction 
générale de la prospective, 
Agence nationale des parcs 
nationaux, Direction générale 
de l’environnement, Office 
national de l’emploi, Agence 
nationale de promotion des 
investissements
Fréquence de la collecte 
(indicateurs 2.d et 2.e) : 
annuelle
Entités responsables 
(indicateurs 2.d et 2.e) : 
Ministère de l’économie, 
Ministère des petites et 
moyennes entreprises, 
Ministère de l’environnement
Niveau cible : 1
aystème d’évaluation : 0 = mécanisme pas en 
place ; 1 = travail commencé ; 2 = travail en cours ;
3 = mécanisme presque mis en place ;
4 = mécanisme en place et opérationnel)
aource : Ministère du budget
Fréquence de la collecte : annuelle
de la Coordonnatrice 
résidente
aecteur privé, y compris 
les pépinières 
d’entreprises
Produit 2.2 : les institutions nationales et locales, les 
populations locales, notamment les jeunes et les 
femmes, et la société civile mettent au point des 
solutions novatrices et intégrées pour promouvoir des 
moyens de subsistance durables adaptés aux 
changements climatiques
Indicateur 2.2.1 : nombre de femmes et d’hommes des 
zones vulnérables bénéficiant directement d’initiatives 
(y compris des emplois) de protection et de gestion 
durable des ressources naturelles (forêt, biodiversité) 
(indicateur fondé sur l’indicateur 4.1.1 du plan 
stratégique)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible :
Hommes = 1 000
Femmes = 1 500
aource : Agence nationale des parcs nationaux
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.2.2 : superficie des zones protégées 
nouvellement aménagées (en hectares)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 600 000 hectares
aource des données : Agence nationale des parcs 
nationaux
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.2.3 : degré dans lequel le pays a mis en 
place des mesures d’alerte rapide et de préparation 
pour gérer les conséquences des conflits, des 
catastrophes, des pandémies et d’autres chocs 
(indicateur 3.1.2 du plan stratégique)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 3
aystème d’évaluation : 0 = mesures pas en place ;
1 = travail commencé ; 2 = travail en cours ;DP/DCP/GAB
7329 17
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence
et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources, par réalisation 
(dollars É.-U.)
3 = mesures presque en place ; 4 = mesures en 
place)
aource : Direction générale de la prévention des 
risques et des catastrophes naturelles
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.3 : mise en place d’un écosystème propice 
aux investissements privés et à la création d’emplois 
dans l’économie verte, en particulier pour les femmes 
et les jeunes
Indicateur 2.3.1 : niveau de mise en œuvre d’un cadre 
juridique favorable à l’investissement privé vert, 
notamment pour les microentreprises et les petites et 
moyennes entreprises dirigées par des femmes et des 
jeunes
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 3
aystème d’évaluation : 0 = pas de cadre juridique ; 
1 = cadre juridique en cours d’élaboration ; 
2 = cadre juridique en place ; 3= cadre juridique 
mis en œuvre
aource : Agence nationale de promotion des 
investissements
Fréquence de la collecte : tous les 2 ans
Indicateur 2.3.2 : nombre d’emplois créés pour les 
jeunes et les femmes dans l’économie verte
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible :
Femmes âgées de 18 à 35 ans = 1 500
Hommes âgés de 18 à 35 ans = 1 500
Femmes âgées de plus 35 ans = 2 000
aource : Office national de l’emploi
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.3.3 : nombre a) d’entreprises et b) de 
communautés participant à des systèmes alimentaires 
durables et à une économie circulaire, notamment au 
moyen des nouvelles technologies.
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : a) = 30 ; b) = 50
aource : Direction générale de l’agriculture
Fréquence de la collecte : annuelle