File Name: GEO-CPD-2021-SP
Year: 2021
Country Name: Georgia
Country Code: GEO
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1 to 4 February 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
4 de diciembre de 2020
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2021
Nueva York, 1 a 4 de febrero de 2021
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Georgia (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de Resultados y Recursos para Georgia (2021-2025)......................... 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
1. Desde el restablecimiento de su independencia en 1991, Georgia ha tratado de 
lograr la prosperidad, la estabilidad y la seguridad que la pertenencia a la Unión 
Europea representa para la población georgiana. Georgia ha logrado una serie de 
avances palpables en este sentido, entre los que destaca la firma de un Acuerdo de 
Asociación con la Unión Europea en 2014. 
2. Junto a su firme empeño de integración europea, Georgia está realizando un 
esfuerzo activo por alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). El país ha 
incorporado a nivel nacional 93 metas prioritarias y ha creado un sólido mecanismo 
interministerial para coordinar las iniciativas nacionales y seguir los progresos, 
inclusive mediante la presentación de exámenes nacionales voluntarios 1en los años 
2016 y 2020 en los foros políticos de alto nivel de las Naciones Unidas sobre el 
desarrollo sostenible. 
3. Existe un reconocimiento cada vez más amplio de la complementariedad de 
ambas agendas. El Acuerdo de Asociación por sí solo incluye el 63 % de las metas de 
los ODS incorporadas a nivel nacional. En conjunto, tales agendas establecen un 
itinerario de desarrollo para Georgia claramente señalizado y proporcionan un marco 
para la labor de las Naciones Unidas en el período 2021-2025 que garantiza un 
refuerzo mutuo.
4. En un momento en que se cumplen 30 años de la independencia de Georgia, el 
país puede enorgullecerse de sus logros en la creación de instituciones democráticas. 
Las normas de gobernanza plasman un conjunto de objetivos ambiciosos; los logros
del país en esta esfera cuentan con amplio reconocimiento, inclusive en la última serie 
de indicadores mundiales de buen gobierno elaborada por el Banco Mundial. No 
obstante, quedan retos pendientes. Georgia efectuó una transición a un sistema de 
gobierno plenamente parlamentario en 2019, a raíz de la percepción de desequilibrios 
en materia de separación de poderes, pero la escena política del país sigue marcada 
por la agitación y la polarización. Persiste la demanda de nuevas reformas del sistema 
judicial, los mecanismos de aplicación de la ley y la administración pública. 
5. Georgia también ha logrado un sólido crecimiento económico. El producto 
interno bruto (PIB) se incrementó en un promedio del 4,9 % anual en el período 2010-
2019, y el PIB per cápita aumentó a 4.764 dólares en 2019 (desde la cifra de 1.351 
dólares correspondiente a 1991), lo que impulsó el avance de Georgia a la categoría 
de país de ingresos medianos altos. La pobreza medida con arreglo a criterios 
nacionales se redujo al 19,5 % en 2019 (frente al porcentaje del 38,8 % registrado en 
2007).
6. Encontrar un modelo económico capaz de sustentar un crecimiento rápido y de 
garantizar una prosperidad generalizada ha sido una prioridad constante desde que el 
país alcanzó su independencia. Desde un primer momento se aplicaron amplias 
reformas basadas en el mercado para incentivar la inversión extranjera y fomentar el 
emprendimiento. La creación de un entorno empresarial propicio ha constituido desde 
hace tiempo una prioridad, lo que se ha visto recompensado por la clasificación del 
país en el séptimo lugar de la lista de 190 países incluida en el informe Doing Business
del Banco Mundial. Las políticas recientes se han centrado en la asistencia social, 
estableciendo un sistema de atención sanitaria universal y ampliando la asistencia 
social específica, de la que el 12,3 % de la población es beneficiaria. 7. Persiste un debate en torno a la manera de acelerar el progreso económico. 
Aunque las exportaciones aumentaron del 16 % al 54 % del PIB entre 2000 y 2019, 
todavía no resultan suficientemente competitivas como para llevar al país por la senda 
de la prosperidad. La zona de libre comercio de alcance amplio y profundo establecida 
en virtud del Acuerdo de Asociación aún no ha desarrollado todo su potencial. 
Georgia sigue siendo un importador neto de alimentos, y tres cuartas partes de las 
exportaciones agrícolas proceden del vino, el agua, las bebidas espirituosas y los 
frutos secos. El turismo ha constituido uno de los aspectos positivos destacables, con 
un aumento exponencial hasta los 9,3 millones de visitantes y los 3.300 millones de 
dólares de ingresos en 2019. Este sector representa ya más del 8 % del PIB y del 78 % 
de las exportaciones de servicios. No obstante, los cierres de fronteras forzados por 
la pandemia de COVID-19 han invertido esta tendencia, lo que ha llevado a las 
instancias normativas a buscar nuevas oportunidades de diversificación de la 
economía. 
8. Las tensiones provocadas por la pandemia también han suscitado una nueva 
preocupación por los grupos cuyos miembros corren el riesgo de quedar al margen de 
los logros del país. Entre ellos figuran la población pobre, la población residente en 
zonas rurales, remotas y de alta montaña, la población juvenil inactiva, las mujeres, 
las personas con discapacidad, las minorías, las comunidades afectadas por conflictos 
y las personas residentes en zonas propensas a los desastres naturales. Estos grupos 
constituyeron el elemento central del análisis común sobre el país que conformó el 
nuevo Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS), diseñándose el nuevo programa del PNUD con el objetivo de plasmar la 
determinación de “no dejar a nadie atrás”.
9. A pesar de la notable disminución de la pobreza, 1 de cada 5 habitantes de 
Georgia sigue siendo pobre según los criterios nacionales, y el 4,5 % se ajusta 
al criterio de pobreza extrema definido por el Banco Mundial (ingresos de 
1,9 dólares diarios). 
10. La brecha entre los entornos urbano y rural en Georgia es muy acusada. Nada 
menos que un tercio de la población vive en Tiflis, y la capital atrae la migración 
procedente de las aldeas. Al mismo tiempo, más del 40 % de la población georgiana 
vive en zonas rurales y depende de la agricultura para su subsistencia. Sin embargo, 
la aportación de la agricultura al PIB constituye solamente un 7,2 %. Aunque la 
agricultura de subsistencia puede ayudar a las familias rurales a capear las crisis 
(incluida la pandemia), se puede decir que esta discrepancia es el mayor obstáculo 
para el desarrollo económico de Georgia. La productividad es baja: el promedio de 
valor añadido que genera un trabajador en la agricultura es solo una décima parte del 
que genera en los sectores de la industria o los servicios. La mayoría de la población 
residente en las zonas rurales está constituida por trabajadores por cuenta propia o no 
remunerados que desempeñan su actividad en explotaciones agrícolas familiares, 
mientras que el trabajo remunerado más estable se da principalmente en las zonas 
urbanas. La pobreza rural, cuyo porcentaje asciende al 25,5 %, es más alta que la 
registrada en entornos urbanos, donde se sitúa en un 16,2 %.
11. En Georgia existe un alto porcentaje de personas jóvenes de 15 a 29 años que 
no están empleadas y no cursan estudios ni reciben capacitación (un 31 % en 2019). 
Dicho porcentaje es mucho mayor en el caso de las mujeres jóvenes, situándose en 
un 37 % frente al 25 % registrado entre los hombres. La causa de ello es un sistema 
educativo deficiente en materia de alfabetización funcional y de desarrollo de 
aptitudes (tanto interpersonales como técnicas) que fomentarían la empleabilidad de 
la población joven.12. Aunque la ley garantiza plenamente la igualdad de derechos y las actitudes en 
cuanto al género están cambiando2, las mujeres todavía se enfrentan a la 
discriminación y la desigualdad en numerosas esferas 3. Estas ocupan únicamente el 
14 % de los escaños parlamentarios y solo una de las 64 alcaldías. Las mujeres han 
de hacer frente a una brecha de 18,1 puntos porcentuales en la tasa de actividad 
laboral, debido a la carga del trabajo de cuidados no remunerado. Asimismo, su 
salario medio es solamente un 64 % del que perciben los hombres, pese a tener un 
nivel educativo más alto. Las ocupaciones están segregadas por género: casi el 90 % 
del personal docente son mujeres, pero estas representan únicamente el 12 % de 
quienes estudian ingeniería. De cada 5 mujeres, 1 experimenta acoso sexual; 
asimismo, 1 de cada 7 sufre violencia a manos de su pareja. 
13. La comunidad de personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero, queer e 
intersexuales (LGBTQI) es probablemente la más marginada. La discriminación
basada en la orientación sexual y la identidad de género es ilegal, pero las personas 
LGBTQI se enfrentan constantemente a los prejuicios, el discurso de odio y 
la violencia. 
14. Si bien Georgia ratificó la Convención de las Naciones Unidas sobre los 
Derechos de las Personas con Discapacidad en 2014, este tipo de personas sigue 
luchando por ocupar el lugar que les corresponde por derecho en la sociedad. 
Solamente el 3 % de este colectivo consta como beneficiario de prestaciones por 
discapacidad, mientras que las normas mundiales indican que el porcentaje real de 
población con alguna forma de discapacidad debe de rondar el 15 %. El estigma social 
lleva a las familias a ocultar la discapacidad, por lo que la población infantil con 
discapacidad que asiste a la escuela o entra a formar parte de la fuerza de trabajo es 
escasa (solo 133 personas con discapacidad tienen un empleo en el sector público). 
La discapacidad se sigue evaluando mediante un modelo médico más que social. Las 
barreras físicas están muy extendidas, al igual que los estereotipos de 
desempoderamiento. Una nueva encuesta realizada por el PNUD4apunta a un cambio 
de actitudes al respecto, si bien el 43 % de la población sigue considerando la 
asistencia a las personas con discapacidad una forma de caridad del Gobierno y no 
una obligación del Estado.
15. Las comunidades afectadas por el conflicto se enfrentan a enormes desafíos a 
ambos lados de las líneas divisorias. Georgia tiene una de las tasas de desplazamiento 
de población más elevadas del mundo: 286.216 personas, es decir, el 7,7 % de la 
población, están registradas como desplazadas internas. Las autoridades georgianas 
han promovido la integración en las comunidades de acogida, pero muchos 
desplazados internos siguen aislados y dependen de las prestaciones del Estado. 
Solamente el 45 % ha recibido viviendas construidas expresamente para este tipo de 
población, lo que obliga a miles de personas a vivir en “centros colectivos”. Las 
oportunidades laborales y los servicios sociales siguen siendo escasos tanto para los 
desplazados internos como para las personas que viven a lo largo y ancho de las líneas 
divisorias. 
__________________
2 PNUD y UNFPA (2020): “Men, women, and gender relations in Georgia: Public perceptions 
and attitudes” (https://www.ge.undp.org/content/georgia/en/home/library/
democratic_governance/gender-survey-report.html).
3 ONU-Mujeres (2020): “Country gender equality profile of Georgia” 
(https://georgia.unwomen.org/en/digital-library/publications/2020/05/the-country-genderequality-profile).
4 PNUD (2020): “Public attitudes towards persons with disabilities in Georgia” 
(htt//d/tt/i//h/lib/dti/dibilit 16. Aunque se han hecho progresos encomiables en materia de aplicación de normas 
internacionales, entre ellas, el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático, Georgia 
se enfrenta a importantes problemas ambientales. El riesgo sísmico es alto. La 
alteración de las características meteorológicas a causa del cambio climático ha 
aumentado la frecuencia y destructividad de las inundaciones, las sequías, los
desprendimientos de tierras y los aludes de lodo. Cada año se destinan 258 millones 
de dólares a tareas de recuperación tras inundaciones. Las precipitaciones y las 
temperaturas extremas provocan un riesgo de interrupción del suministro de energía 
hidroeléctrica, y otras energías renovables (eólica, solar, geotérmica) representan 
actualmente solo el 0,6 % del balance energético. La contaminación atmosférica 
urbana presenta altos niveles de partículas nocivas, lo que perjudica la salud de 
manera mensurable. Desde 2020, el 11 % del territorio nacional está declarado zona 
protegida, pero la explotación forestal ilegal y otras prácticas invasivas subrayan la 
necesidad de mejorar la gestión y realizar un uso más sostenible de los 
recursos naturales.
17. Aumentar el bienestar de los grupos en riesgo de quedar rezagados, fomentando 
a la vez una paz y una prosperidad duraderas para toda la población georgiana, es la 
visión unificadora del PNUD para el período 2021-2025. El nuevo programa para el 
país se ha elaborado en coordinación con el MCNUDS e incluye directamente 4 de 
los 5 resultados conjuntos. La teoría del cambio del PNUD es un reflejo de la del 
MCNUDS: ubica las causas fundamentales de la pobreza y la desigualdad en factores 
estructurales —la calidad de las instituciones de gobernanza, la estructura de la 
economía y el legado de los conflictos— y propone soluciones estructurales para 
hacer frente a estos problemas de manera sostenible.
18. El nuevo programa se sustenta en una serie de fundamentos sólidos. En la 
evaluación independiente del programa para el país de 2019 se señaló que la labor del 
PNUD en el período 2016-2020 era sumamente pertinente y estratégica y se calificó 
al PNUD de “asociado estratégico digno de confianza y respeto por parte tanto del 
Gobierno como de la comunidad internacional”5. Entre los logros citados figuran los 
siguientes: el fortalecimiento del Parlamento y la sociedad civil; el aumento de la 
transparencia y la rendición de cuentas; el establecimiento de políticas de 
descentralización; la protección de los derechos humanos; el fomento de la igualdad 
de género; la promoción del desarrollo rural; la modernización de la formación 
profesional; la mejora de los servicios sociales; el mantenimiento de líneas de 
comunicación abiertas a través de las líneas divisorias; la reducción de las emisiones 
de gases de efecto invernadero; el incremento de la resistencia frente a las 
inundaciones; el aumento de la resiliencia en las zonas urbanas; y la ampliación de 
las zonas protegidas.
19. De cara al futuro, el PNUD se propone ofrecer soluciones más integradas, 
tendiendo un puente entre los diferentes sectores y aplicando múltiples esferas de 
conocimientos especializados para abordar simultáneamente las diversas causas 
fundamentales de la pobreza y la desigualdad. Como se subrayó en la evaluación 
independiente del programa para el país, este enfoque integrado resulta especialmente 
prometedor en el plano municipal, donde las actividades del PNUD en materia de 
gobernanza local, desarrollo rural y reducción del riesgo de desastres pueden 
combinarse para crear nuevas sinergias. 
20. El PNUD seguirá generando valor añadido mediante la combinación de un 
enfoque descendente de asesoramiento sobre políticas desde las redes mundiales de 
expertos con soluciones impulsadas de manera ascendente a través de la 
implementación práctica. Este proceso de fusión de políticas y prácticas que se refuerzan mutuamente fue elogiado por la evaluación independiente del programa 
para el país debido a su especial eficacia cuando la programación del PNUD se 
mantiene durante períodos multianuales (lo que se considera el mínimo necesario para 
aprovechar los proyectos piloto iniciales y lograr un cambio sostenible).
21. El enfoque multisectorial expuesto también afianza el papel del PNUD como 
“integrador” de la Agenda 2030 dentro del sistema de las Naciones Unidas. El PNUD 
trabajará en la creación de una plataforma que permita a otras organizaciones aplicar 
el asesoramiento especializado sobre políticas, la orientación normativa y las 
prácticas de eficacia probada, constituyendo asimismo el punto de anclaje de un 
esfuerzo de todo el sistema para apoyar a los asociados nacionales en la promoción y 
la medición de los avances hacia el logro de los ODS. El PNUD ya colabora con otras 
organizaciones en el 20 % de su programación y está previsto que dicha colaboración 
se refuerce. Las actividades conjuntas de promoción basadas en cuestiones concretas 
complementarán la búsqueda de resultados en común en el marco del MCNUDS. 
22. Al mismo tiempo, el PNUD cumplirá su función de organismo coordinador 
técnico de las Naciones Unidas para la recuperación socioeconómica posterior a la 
COVID-19 ayudando a entrelazar diferentes líneas de análisis y programación a fin 
de ofrecer una única respuesta cohesionada. También aportará conocimientos 
especializados como contribución al debate en curso sobre las posibles nuevas vías 
de prosperidad para Georgia.
23. El PNUD ya se ha labrado una reputación de agente innovador en Georgia, 
colaborando con asociados como el galardonado Organismo de Servicios Públicos del 
país en la implantación de los servicios electrónicos y con la ciudad de Rustavi para 
fomentar la participación directa de la ciudadanía en la gestión del patrimonio urbano 
posindustrial. Partiendo de las numerosas iniciativas electrónicas emprendidas frente 
a la COVID-19, el PNUD continuará aplicando la “disrupción digital” para mejorar 
la gobernanza, salvar las distancias, aumentar la competitividad y promover la 
cohesión social. El laboratorio de aceleración creado en 2020 ayudará a que las 
iniciativas del PNUD aprovechen la tecnología y apliquen el diseño centrado en las 
personas y la ciencia del comportamiento.
II. Prioridades y alianzas del programa 
24. El nuevo programa del PNUD para el país respaldará las prioridades nacionales 
de desarrollo centrándose en los objetivos interrelacionados de la integración europea 
y el desarrollo sostenible y basándose en la complementariedad del Acuerdo de 
Asociación con los ODS para multiplicar su repercusión. En conjunto, ayudará a hacer 
frente a la pandemia de COVID-19 protegiendo vidas y medios de subsistencia a corto 
plazo y buscando formas de “mejorar el desarrollo futuro” a largo plazo. 
25. El programa para el país hunde sus raíces en las conclusiones del ejercicio de 
transversalización, aceleración y apoyo a las políticas (TAAP) que el PNUD dirigió 
en nombre del sistema de las Naciones Unidas, junto al Gobierno, en 20196. Este 
amplio ejercicio de participación generó un consenso en torno a cuatro soluciones de 
gran repercusión: el desarrollo descentralizado; los derechos humanos y la igualdad 
de género; la inversión en la juventud y en las zonas rurales; y la energía verde y las 
ciudades sostenibles. 
__________________
6 PNUD (2019)
“AltitdthSDGIdtifiiitftii26. A raíz de estos indicadores analíticos y basándose en las seis soluciones 
emblemáticas del Plan Estratégico del PNUD, el nuevo programa para el país 
establece cuatro vías de solución.
A. Mejorar la gobernanza en favor de la igualdad y la justicia. Partiendo de 
años de trabajo en apoyo del objetivo nacional de crear instituciones 
democráticas modélicas, el PNUD se centrará en la utilización de los marcos 
legislativos para obtener resultados tangibles, así como en aplicar en la práctica 
cotidiana las normas y principios aprobados en años anteriores. El PNUD se 
encargará de lo siguiente:
i. Seguir ayudando al Parlamento a asumir su función ampliada como 
institución central de adopción de decisiones del país y efectuar un 
seguimiento de los medios de comunicación durante las elecciones; 
ii. Seguir apoyando la reforma de la administración pública, centrándose en 
la creación de una administración pública más basada en el mérito y no 
partidista, mejorando la planificación y la coordinación de las políticas 
pangubernamentales, fomentando la participación ciudadana, ayudando a 
normalizar y mejorar la calidad de la prestación de servicios públicos, 
promoviendo los servicios electrónicos e incorporando mecanismos de 
transparencia y rendición de cuentas;
iii. Fomentar el aprovechamiento del potencial de la descentralización para 
promover la buena gobernanza, mejorar los servicios públicos y ampliar 
las perspectivas económicas a nivel local, en particular en las zonas 
rurales, remotas y de alta montaña, así como esforzarse por aumentar la 
cohesión social y subsanar el problema de la alienación en las zonas con 
una gran proporción de minorías nacionales;
iv. Ayudar a las instituciones y a la sociedad civil a vigilar el cumplimiento 
nacional de las normas de derechos humanos, apoyando directamente a las 
personas con discapacidad, a la comunidad LGBTQI y a otros grupos de 
riesgo, además de promover la diversidad y la tolerancia como valores 
sociales positivos; 
v. Colaborar con otras organizaciones de las Naciones Unidas para promover 
la igualdad de género en tres esferas fundamentales:
a) La promoción de la participación política de las mujeres, 
especialmente en el plano local, donde existe una cuota de género 
aplicable a las elecciones municipales de 2021; 
b) El intento de ofrecer a las mujeres más oportunidades para el 
desarrollo de aptitudes y el acceso al empleo, así como de reducir la 
brecha salarial de género; 
c) La construcción de los cimientos de una economía del cuidado, 
demostrando que el gasto público en servicios de cuidados constituye 
una inversión con un triple beneficio: creación de empleo para las 
mujeres, mejora del cuidado de las personas vulnerables y alivio del 
trabajo de cuidados no remunerado que tan a menudo obstaculiza el 
empleo de las mujeres; 
vi. Contribuir a la reforma del sistema judicial y a la garantía del estado de 
derecho, así como ampliar el acceso a la justicia facilitando el acceso a la 
mediación y otras vías alternativas de solución de controversias. 
B. Salvaguardar un medio ambiente verde, limpio y resiliente al clima. El el apoyo legislativo y la labor práctica para ayudar a que Georgia cumpla sus 
obligaciones en materia de adaptación al cambio climático y reducción de las 
emisiones de carbono en todos los sectores. El PNUD colaborará con diversos 
asociados en los planos central y local para mejorar la gestión y la sostenibilidad 
financiera de las zonas protegidas y promover las tecnologías renovables y las 
soluciones de eficiencia energética. Asimismo, apoyará el consumo sostenible, 
sobre la base de conceptos respaldados por la Unión Europea como la economía 
circular y la responsabilidad ampliada del productor. El eje central de la labor 
ambiental será un programa de siete años de duración, con un presupuesto de 74 
millones de dólares, destinado a prevenir las inundaciones y otros desastres 
provocados por el clima en todas las regiones del país. Entre las medidas para 
incrementar la resistencia de Georgia frente a los fenómenos climáticos 
figurarán la elaboración de mapas de riesgos y peligros de las 11 principales 
cuencas fluviales, el establecimiento de un sistema nacional de alerta temprana 
multirriesgo, la creación de soluciones de protección basadas en la naturaleza 
para al menos 100 emplazamientos de alto riesgo y el aumento de la resiliencia 
ante el clima en el plano comunitario. 
C. Aprovechar el potencial de las zonas rurales. El PNUD adoptará un enfoque 
dual para subsanar la brecha entre las zonas urbanas y rurales, ayudando a las 
comunidades rurales a utilizar el marco jurídico de la descentralización para 
mejorar las perspectivas socioeconómicas y profesionalizando la agricultura y 
aumentando la productividad agrícola al mismo tiempo. La reforma del sistema 
de formación profesional estará orientada a proporcionar a la población juvenil 
de las zonas rurales las aptitudes técnicas, digitales e interpersonales necesarias 
para prosperar en el sector privado. Se seguirá diversificando el panorama 
económico rural, tanto mediante la promoción de medios de vida no basados en 
la agricultura como a través de la creación de capacidad municipal para 
planificar y gestionar el desarrollo económico local desde la base. Se aumentará 
la competitividad del sector privado aplicando enfoques como el fortalecimiento 
de la cadena de valor y la agrupación de empresas. Se promoverá la 
digitalización como forma de proteger los empleos rurales y superar el 
aislamiento de la vida en las aldeas. En conjunto, estos esfuerzos reducirán la 
pobreza mediante la creación de puestos de trabajo en las zonas rurales y 
frenarán la emigración al aumentar el atractivo de la vida fuera de Tiflis. 
D. Mejorar las condiciones de vida de las personas afectadas por el conflicto.
A fin de crear un entorno propicio para la paz y la reconciliación sostenibles 
entre comunidades divididas, el PNUD se esforzará por fomentar la confianza, 
fortalecer a la sociedad civil en las zonas afectadas por el conflicto y mejorar el 
contacto interpersonal a través de las líneas divisorias. Siempre que el acceso 
siga siendo viable, el PNUD continuará su labor en Abjasia (Georgia) destinada 
a aumentar la calidad de los servicios sociales y ayudar a las comunidades 
locales a mejorar las condiciones de vida, en particular para mitigar las 
consecuencias socioeconómicas de la pandemia entre los grupos vulnerables. El 
PNUD también tratará de reducir el riesgo de inundación, así como de 
incrementar la protección del medio ambiente (por ejemplo, en los ámbitos de 
la gestión de residuos y la protección de la naturaleza). Asimismo, ayudará a las 
comunidades de desplazados internos y personas vulnerables residentes a lo 
largo de las líneas divisorias, con especial hincapié en la promoción de la 
autosuficiencia económica de las mujeres. Las actividades se ampliarán a la 
región de Tsjinvali/Osetia del Sur (Georgia) si las condiciones lo permiten.
27. Para lograr estos objetivos, el PNUD intentará colaborar tanto con los asociados 
tradicionales para el desarrollo como con agentes menos convencionales, en un generar financiación suficiente para acelerar su avance hacia la consecución de los 
ODS. La participación activa en los mecanismos de coordinación ayudará a velar por 
que el PNUD siga centrándose en aquellas esferas en las que pueda obtener mejores 
resultados, promover la coherencia y garantizar la sostenibilidad, respetando al 
mismo tiempo los conocimientos técnicos y la competencia de los agentes 
especializados en otros ámbitos de actividad.
III. Gestión del programa y de los riesgos 
28. La materialización de esta visión exige controlar los riesgos de la pandemia. 
Gracias a la flexibilidad de los asociados y los donantes, el PNUD ha conseguido 
reorientar rápidamente la programación para hacer frente a los problemas que plantea 
la COVID-19. Ante el desconocimiento del curso de la pandemia y la inestabilidad 
cada vez mayor de las consecuencias del cambio climático, el PNUD se esforzará por 
convertir la agilidad y la adaptabilidad en sus señas de identidad. 
29. La economía nacional ha resistido bien las tensiones de la pandemia, y se prevé 
que el PIB se recupere en 2021 tras la disminución del 6 % registrada en 2020. Esta 
resiliencia se debe en gran medida al apoyo de las instituciones financieras 
multilaterales, que ya han destinado 3.000 millones de dólares en ayudas a la 
protección de empresas y hogares. No obstante, si las consecuencias de la COVID-19 
interrumpen la recuperación económica o reconfiguran las prioridades nacionales, el 
PNUD estará preparado para reorientar su programa. 
30. Es probable que el PNUD tenga que hacer frente a constantes restricciones de 
su labor en las zonas afectadas por el conflicto. La transparencia y la estricta adhesión 
a los principios humanitarios ayudarán a mitigar este riesgo. 
31. El documento del programa para el país describe las contribuciones del PNUD 
a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y 
la asignación de recursos al programa en el plano nacional. La responsabilidad del 
personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto de los programas 
por países se establece en las políticas y procedimientos de operaciones y programas 
y en el marco de control interno de la organización.
32. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el método 
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otras entidades de las 
Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de 
desarrollo se imputarán a los proyectos correspondientes.
IV. Seguimiento y evaluación
33. El seguimiento de los progresos en materia de desarrollo se efectuará en función 
de los indicadores del Marco de Resultados y Recursos, que incluye los indicadores 
de los ODS incorporados a nivel nacional y se halla en consonancia con el MCNUDS. 
Para medir su contribución a los resultados nacionales, el PNUD empleará el 
repositorio nacional de datos para el seguimiento de los ODS (SDG tracker) y otros 
sistemas nacionales de seguimiento, datos estadísticos oficiales e informes de los 
ministerios competentes, los asociados para el desarrollo y las instituciones de 
investigación. Asimismo, se utilizarán encuestas de percepción y otros instrumentos Nacional de Estadística y otros asociados recibirán ayuda para mejorar la calidad de 
los datos.
34. El PNUD aumentará su capacidad interna, ayudando a la vez a los asociados 
externos a desarrollar competencias de seguimiento y evaluación. También colaborará 
con otras entidades de las Naciones Unidas en el seguimiento de los avances hacia el 
logro de los resultados del MCNUDS. Se encargarán evaluaciones independientes 
para valorar la contribución del PNUD a un cambio transformador. El gasto destinado 
a igualdad de género se controlará y superará el 15 % del gasto total. Las conclusiones 
de la evaluación se difundirán entre los interlocutores del Gobierno y la sociedad 
civil, los asociados para el desarrollo y la población.DP/DCP/GEO
6384 1
Marco de Resultados y Recursos para Georgia (2021-2025)
Prioridad u objetivo nacional: El programa del Gobierno “Georgia 2020” reconoce la importancia de los principios de desarrollo democrático, estado de derecho, 
administración eficiente, respeto de los derechos humanos y libertades básicas como base de su política y se esfuerza por mat erializarlos.
Resultado del MCNUDS (2021-2025) con participación del PNUD 1: De aquí a 2025, toda la población de Georgia contará con mejores mecanismos de buena gobernanza, 
instituciones más abiertas, resilientes y capaces de rendir cuentas, un estado de derecho, igualdad en el acceso a la justicia, derechos humanos y una mayor representación y 
participación de las mujeres en la toma de decisiones.
Resultado conexo del plan estratégico del PNUD (2018-2021): Resultado 2. Aceleración de las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación
Fuente de datos, frecuencia 
de la recopilación y 
entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
Costo estimado por 
resultado (dólares de 
los Estados Unidos)
1.1. (Indicador 1.1 del MCNUDS) 
[Meta nacional de los ODS 16.6.2.5] 
Índice del estado de derecho
Base de referencia (2019): rango 
percentil 62,02
Meta: > 63
1.2. (Indicador 1.2 del MCNUDS) 
[Meta nacional de los ODS 16.6.2.2] 
Índice de participación y rendición 
de cuentas
Base de referencia (2019): rango 
percentil 53,20 
Meta: > 54 
1.3. (Indicador 1.6.1 del MCNUDS) 
[Meta nacional de los ODS 5.5.1] 
Proporción de escaños ocupados por 
mujeres en los parlamentos 
nacionales y los gobiernos locales 
Base de referencia (2019): a) 
Mujeres en el Parlamento: 14,8 % 
(22 mujeres). b) Mujeres en los 
gobiernos locales: 13,5 % 
(277 mujeres).
Meta: a) 20 %; b) < 20 %
• 1.3. Comisión Electoral 
Central,
2024 (ámbito 
parlamentario)
2021, 2025 (ámbito local) 
• 1.1-1.2. Indicadores 
mundiales de buen 
gobierno:
http://datacatalog.worldba
nk.org anualmente
Producto 1.1. Los sistemas de gobernanza nacional y 
local inclusiva tienen mayor resiliencia y capacidad para 
incorporar la perspectiva de género, garantizar la 
formulación de políticas participativas y de base 
empírica, repertoriar y subsanar las desigualdades y 
prestar servicios de calidad a toda la población.
• Indicador 1.1.1. Tasa de ejecución de la estrategia de 
reforma de la administración pública (RAP) con 
perspectiva de género (2021-2024)
Base de referencia (2020): 0 %, estrategia en fase de 
preparación
Meta (2025): Ejecución efectiva del 70 % de los 
planes de acción anuales de la estrategia relativos a la 
política, la administración pública y la prestación de 
servicios públicos.
Fuente: Informes de seguimiento de la RAP 
(Gobierno de Georgia), informes de evaluación 
sectorial de la Unión Europea, anualmente
• Indicador 1.1.2. Porcentaje de políticas nacionales 
ajustadas a las nuevas normas pangubernamentales de 
política con hincapié en la inclusión/participación 
aprobadas por el Gobierno
Base de referencia (2020): 10 %
Meta (2025): 85 %
Fuente: Informes de seguimiento de la RAP 
(Gobierno de Georgia), informes de evaluación 
sectorial de la Unión Europea, anualmente
Gobierno de Georgia; 
ministerios competentes;
Parlamento, Consejo 
Supremo de Ayaria, Oficina 
de Estadística de Georgia 
(GEOSTAT); Ministerio de 
Desarrollo Regional e 
Infraestructura (MDRI), 
Consejo Superior de 
Justicia, 
Secretaría de Derechos 
Humanos (SDH),
Inspección de Protección de 
Datos Personales, 
Organismo de Gobierno 
Digital (OGD), Instituto de 
Administración Pública 
(IAP), Organismo de 
Desarrollo de la 
Administración Pública, 
Organismo de Servicios 
Públicos, Asociación de 
Mediadores de Georgia 
(AMG), Asociación 
Nacional de Autoridades 
Locales; gobiernos 
autónomos locales;
OSC
Recursos 
ordinarios:
437 500 dólares
Otros recursos:
21 566 482 dólaresDCP/GEO/4
2 20-1
referencia y metas del marco de 
cooperación
de la recopilación y 
entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los Estados Unidos)
• Indicador 1.1.3. Grado de profesionalidad del 
funcionariado de la administración local y nacional 
para prestar mejor servicio en las diversas 
circunscripciones
Base de referencia (2020): a) Base de referencia 
relativa a la ejecución de los planes de desarrollo 
profesional del funcionariado que se establecerán en 
2021; b) Mejora de las capacidades del 15 % del 
funcionariado mediante la asistencia a cursos de 
desarrollo profesional
Meta (2025): a) El 50 % de los organismos públicos 
cumple con los planes institucionales de desarrollo 
profesional; b) El 50 % del funcionariado (desglosado 
por género) 
Fuente: Sistema de gestión de recursos humanos e 
informes anuales del Instituto de Administración 
Pública de Georgia (IAP), anualmente
• Indicador 1.1.4. Porcentaje de población satisfecha 
con los gobiernos autónomos locales
Base de referencia (2019): General: 67,3 %; Urbana: 
64 %; Rural: 72 %; Residente en zonas de alta 
montaña: 80 %
Meta (2025): General: 69 %; Urbana: 65 %; Rural: 
75 %; Residente en zonas de alta montaña: 82 %
Fuente: Encuesta del PNUD sobre la satisfacción de 
la ciudadanía con los servicios públicos, bianual 
(2021, 2023, 2025)
• Indicador 1.1.5. Ingresos totales del presupuesto 
municipal como porcentaje del PIB
Base de referencia (2019): 4,7 %
Meta (2025): 7 %
Fuente: Informe de ejecución de la estrategia de 
descentralización (2020-2025) del MDRI, anualmente
• Indicador 1.1.6. Calidad de los procesos legislativos 
participativos y de base empírica y supervisión 
ejecutiva
Base de referencia (2020): Puntuación: 59/100DP/DCP/GEO
6384 13
referencia y metas del marco de 
cooperación
de la recopilación y 
entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los Estados Unidos)
Meta (2025): Puntuación: 65/100
Fuente: Evaluaciones del sistema nacional de 
integridad de Georgia (2023, 2025). 
• Indicador 1.1.7. Número de servicios públicos 
digitalizados añadidos al Portal Unificado de la 
Ciudadanía (plataforma nacional de gobierno 
electrónico my.gov.ge) a raíz de la pandemia de 
COVID-19 
Base de referencia (2020): 217
Meta (2025): 50 
Fuente: Informes del OGD, my.gov.ge, anualmente
Producto 1.2. Legislación y políticas nacionales 
orientadas a eliminar todos los tipos de discriminación, 
obtener resultados en materia de igualdad de género, 
promover los derechos humanos y ampliar el acceso 
equitativo a la justicia, así como a garantizar el acceso 
equitativo a servicios sociales de calidad y su cobertura 
universal, especialmente a la población más vulnerable 
y marginada.
• Indicador 1.2.1. Porcentaje de tribunales gestores de 
centros de mediación judicial con al menos un caso 
de mediación remitido cerrado
Base de referencia (2020): Un 17% de los tribunales 
de Tiflis, Gori, Rustavi, Mtskheta gestionan centros 
de mediación.
Meta (2023): 75 % 
Fuente: Informe anual de la AMG, decisiones del 
Consejo Superior de Justicia, anualmente
• Indicador 1.2.2. Tasa de ejecución de la estrategia 
nacional de derechos humanos (ENDH) para el 
período 2021-2030
Base de referencia (2020): Estrategia en fase de 
preparación
Meta (2025): Implementación efectiva del 50 % de 
los objetivos
Fuente: Informes del plan de acción de la ENDH DCP/GEO/4
2 20-1
referencia y metas del marco de 
cooperación
de la recopilación y 
entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los Estados Unidos)
• Indicador 1.2.3. Tasa de ejecución de la estrategia 
institucional del Servicio de Inspección Estatal para 
el período 2021-2023
Base de referencia (2020): 0 %, estrategia no 
adoptada
Meta (2023): Implementación efectiva del 70 % de 
los objetivos
Fuente: Informes sobre la ejecución de la estrategia, 
anualmente 
• Indicador 1.2.4. Percepción pública de la situación 
de los derechos humanos en Georgia.
Base de referencia (2018): El 47 % de las personas 
encuestadas declaró que el Estado no estaba orientado 
a fomentar la protección de los derechos humanos y 
el 53 %, que los derechos humanos estaban 
totalmente desprotegidos
Meta (2023): El 60 % de los encuestados considera 
que el Estado está orientado a fomentar la protección 
de los derechos humanos y que los derechos humanos 
están totalmente protegidos
Fuente: Encuesta de opinión pública del PNUD 
(2023)
• Indicador 1.2.5. Proporción de capítulos sobre 
igualdad de género de la ENDH para el período 
2021-2030 llevados a la práctica
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 30 % 
Fuente: Gobierno de Georgia/informes de la 
Defensoría del Pueblo, anualmente
• Indicador 1.2.6. Legislación y políticas más eficaces, 
inclusivas y sensibles a las cuestiones de género que 
garanticen los derechos de todas las personas con 
discapacidad
Base de referencia (2020): Aprobación de una ley 
sobre los derechos de las personas con discapacidad
en 2020, pero legislación sobre la accesibilidad del 
dllídlifiólDP/DCP/GEO
6384 1
referencia y metas del marco de 
cooperación
de la recopilación y 
entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los Estados Unidos)
comunicaciones (TIC) no ajustada a las normas 
internacionales 
Meta (2022): Aprobación del plan nacional de 
accesibilidad; Aprobación de las directrices relativas 
a las normas nacionales de accesibilidad de las TIC. 
Fuente: Boletín Oficial de Actos Jurídicos 
(www.matsne.gov.ge) de 2022
Prioridad u objetivo nacional: Programa Nacional de Acción de Protección Ambiental 3 (2018-2021). Objetivo Estratégico 1: Mejorar la situación del medio ambiente y 
garantizar la protección/utilización sostenible de los recursos naturales y prevenir/minimizar los riesgos que amenazan la sa lud humana y el bienestar de la población.
Resultado del MCNUDS (2021-2025) con participación del PNUD 5: De aquí a 2025, todas las personas, sin discriminación, gozarán de una mayor resiliencia gracias a la 
mejora de la gobernanza ambiental, la acción climática y la gestión y el uso sostenibles de los recursos naturales de Georgia .
Resultado conexo del plan estratégico del PNUD (2018-2021): Resultado 3. Aumento de la resiliencia frente a perturbaciones y crisis.
2.1. (Indicador 5.1 del MCNUDS) 
[Meta nacional de los ODS 13.2.1] 
Establecimiento, comunicado por las 
autoridades nacionales, de una 
política/estrategia/plan integrado 
que aumente la capacidad del país 
para adaptarse a los efectos adversos 
del cambio climático y fomente la 
resiliencia ante el clima y un 
desarrollo con bajas emisiones de 
gases de efecto invernadero. 
Base de referencia (2015): 
Aprobación por Georgia en 2015 de 
las contribuciones previstas 
determinadas a nivel nacional 
(CPDN). Preparación en curso de lo 
siguiente: a) Plan de Acción 
Climática (PAC) para el período 
2021-2030; b) Contribuciones 
determinadas a nivel nacional 
(CDN) para el período 2021-2030; 
Meta (2025): a) CDN actualizadas y 
aprobadas por el Gobierno y 
presentadas a la CMNUCC; b) 
Elaboración de un plan de acción 
nacional para el sector de la energía 
(2023); c) Elaboración/adopción de 
• 2.1. Sitios web del 
Ministerio de Protección 
Ambiental y Agricultura 
(MPAA) y de la 
CMNUCC, anualmente
Producto 2.1. Mejora de la gobernanza ambiental y la 
capacidad institucional para posibilitar el uso racional, 
equitativo y sostenible de los recursos naturales y 
terrestres, a fin de garantizar la conservación de los 
ecosistemas y la utilización de tecnologías innovadoras 
e inocuas para el clima que garanticen una economía 
verde inclusiva, la eficiencia energética y la producción 
de energía limpia, así como para aumentar la resiliencia 
de las comunidades frente a las perturbaciones 
ambientales.
• Indicador 2.1.1. Zonas protegidas específicas con 
una mejor gestión y financiación anual a largo plazo 
Base de referencia (2017): 0 ha, 650 000 dólares
Meta (2023): 431 872 ha, 950 000 dólares 
Fuente: Base de datos sobre zonas protegidas del 
MPAA (2023)
• Indicador 2.1.2. [Meta nacional de los ODS 1.5.4]: 
Número de gobiernos locales que adoptan y aplican 
estrategias locales de reducción del riesgo de 
desastres (RRD) en consonancia con la estrategia 
nacional de RRD
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): Diez gobiernos locales disponen de 
estrategias locales de RRD, incluidos planes de 
preparación para casos de desastre sensibles a las 
MPAA, MDRI, Ministerio 
del Interior, Sistemas del 
Consejo Nacional de 
Seguridad, 
Organismo Nacional del 
Medio Ambiente, 
Organismo Nacional de 
Alimentación, Centro de 
Investigación Agrícola y 
Científica, Centro de 
Información y Educación 
Ambiental, Servicio de 
Gestión de Emergencias, 
Fondo para la Naturaleza del 
Cáucaso, ONG
Recursos 
ordinarios:
437 500 dólares
Otros recursos:
34 160 197 dólaresDCP/GEO/4
2 20-1
referencia y metas del marco de 
cooperación
de la recopilación y 
entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los Estados Unidos)
emisiones a largo plazo (2021); d) 
Tercer informe bienal de 
actualización (2022); e) Cuarta 
comunicación nacional a la 
CMNUCC (2021)
cuestiones de género y planes de respuesta frente a 
múltiples peligros inducidos por el clima 
Fuente: PNUD, anualmente
• Indicador 2.1.3: Número de iniciativas destinadas a 
desarrollar la capacidad de las autoridades 
gubernamentales y otras partes interesadas para 
incorporar la perspectiva de género en la formulación, 
el seguimiento y la aplicación de políticas y planes 
nacionales sobre el cambio climático 
Base de referencia (2020): 0
2.1.3 a) Elaboración/aplicación de una metodología 
de evaluación de la vulnerabilidad socioeconómica 
sensible a las cuestiones de género 
2.1.3 b) Metodologías normalizadas y procedimientos 
operativos estándares para el diseño de planes de 
preparación y respuesta frente a peligros múltiples 
que tengan en cuenta los riesgos, las cuestiones de 
género y a los grupos vulnerables.
2.1.3 c) Establecimiento de marcos institucionales y 
jurídicos sensibles a las cuestiones de género para la 
implantación progresiva de una metodología 
normalizada de cartografía de peligros múltiples y 
evaluación de riesgos.
2.1.3 d) Puesta en marcha de planes de desarrollo de 
la capacidad sensibles a las cuestiones de género para 
ampliar los conocimientos sobre cartografía de 
peligros múltiples y evaluación de riesgos en todo el 
país.
Fuente: PNUD, anualmente 
Producto 2.2. Promoción de un desarrollo sensible a las 
cuestiones climáticas, resiliente y que tenga en cuenta 
los riesgos en todos los sectores de las zonas rurales y 
urbanas para aumentar la capacidad de adaptación y 
mitigar los efectos del cambio climático 
• Indicador 2.2.1. Aumento de la capacidad de 
adaptación y mitigación mediante un uso más eficaz 
de la información, los productos y los servicios 
relacionados con el clima y de unos sistemas de alerta DP/DCP/GEO
6384 1
referencia y metas del marco de 
cooperación
de la recopilación y 
entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los Estados Unidos)
temprana multirriesgo consolidados, inclusive a nivel 
comunitario.
Base de referencia: 
2.2.1 a) Red de vigilancia hidrométrica anticuada e 
insuficiente; 
2.2.1 b) 0 mapas de riesgos múltiples 
2.2.1 c) Inexistencia de sistemas de alerta temprana 
multirriesgo y de previsión de peligros inducidos por 
el clima;
2.2.1 d) 0 medidas de reducción de riesgos, basadas 
en mapas de riesgos múltiples, implementadas en 
zonas de alto riesgo; 
2.2.1 e) 0 sistemas comunitarios de gestión del riesgo 
climático/alerta temprana
Meta: 
2.2.1 a) Mejora de la red hidro y agrometeorológica; 
2.2.1 b) Mapas de 11 cuencas fluviales; 
2.2.1 c) Sistemas establecidos y operativos; 
2.2.1 d) 12 medidas implementadas; 
2.2.1 e) Aplicados en 100 comunidades 
Fuente: PNUD, anualmente
• Indicador 2.2.2. Número de soluciones tecnológicas, 
iniciativas/proyectos con perspectiva de género por 
cada estrategia de desarrollo con bajas emisiones a 
largo plazo establecida/aplicada
Base de referencia: Estrategias de desarrollo con 
bajas emisiones a largo plazo en fase de elaboración, 
0 proyectos/iniciativas
Meta (2025): 3 
Fuente: Informe de ejecución de estrategias de 
desarrollo con bajas emisiones a largo plazo (2023, 
2025)
Prioridad u objetivo nacional: Prioridades del programa “Georgia 2020” en el marco de la orientación estratégica 1, aumento de la competitividad del sector privado: 
1.1. Aumento de la inversión y mejora del entorno empresarial; 1.2. Apoyo al desarrollo de innovaciones y tecnologías; 1.3. Ayuda al incremento de las exportaciones. La 
orientación estratégica 2 prioriza el desarrollo de la fuerza de trabajo según las necesidades del mercado laboral y, en particular, lo siguiente: 2.1. El desarrollo de la capacitación 
y la formación profesional.DCP/GEO/4
2 20-1
referencia y metas del marco de 
cooperación
de la recopilación y 
entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los Estados Unidos)
Resultado del MCNUDS (2021-2025) con participación del PNUD 3: De aquí a 2025, todas las personas sin discriminación serán beneficiarias de una economía sostenible, 
inclusiva y resiliente en Georgia.
Resultado conexo del plan estratégico del PNUD (2018-2021): Resultado 1. Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.
3.1. (Indicador 3.1 del MCNUDS) 
[Meta nacional de los ODS 1.2.1] 
Proporción de la población, incluida 
la infancia, que vive por debajo del 
umbral de pobreza nacional, 
desglosada por ubicación y sexo
Base de referencia (2015): Georgia: 
21,6 %, Urbana: 18 %, Rural: 
26,4 %; Grupos de edad: 0 a 17 
años: 24,2 %, 18 a 64 años: 22 %, 
65 años o más: 16,4 %; Mujeres: 
21,3 % Hombres: 22 %
Meta (2030): Reducción del 20 %
3.2. (Indicador 3.2 del MCNUDS) 
[Meta nacional de los ODS 8.5.2] 
Tasa de desempleo, por sexo, edad y 
condición de persona con 
discapacidad 
Base de referencia (2015): Total: 
14,1 % Mujeres: 12,4 %; Hombres: 
15,6 %; Grupos de edad: 
15 a 24 años: 33,8 %, 25 a 34 años: 
20,3 %, 35 a 44 años: 15,2 %, 45 a 
54 años: 12,0 %, 55 a 64 años: 
8,2 %,
Más de 65 años: 1,1 % 
Meta (2030): Total: 9,5 %.
3.3. (Indicador 3.3.1 del MCNUDS) 
[Meta nacional de los ODS 8.6.1] 
Proporción de población joven (15 a 
24 años) que no está empleada y no 
cursa estudios ni recibe 
capacitación, desglosada por sexo
Base de referencia (2019): 30,6 %
• 3.1-3.3: GEOSTAT Producto 3.1. Aumento de la competitividad del sector 
privado y de la fuerza de trabajo, especialmente de las 
personas jóvenes y los grupos vulnerables, mediante la 
política laboral, el desarrollo del sector privado, la 
responsabilidad social y el desarrollo de aptitudes. 
• Indicador 3.1.1. Número de nuevos servicios 
(asesoramiento, instrumentos financieros) creados por 
proveedores públicos y privados de servicios de 
desarrollo empresarial dentro del ecosistema de 
desarrollo e innovación empresarial, en particular en 
las regiones
Base de referencia (2020): Número limitado de 
servicios 
Meta (2025): 4 nuevos servicios 
Fuente: PNUD, anualmente
• Indicador 3.1.2. Porcentaje de empresas 
beneficiarias de ayuda en determinados sectores que 
hayan experimentado un aumento demostrable de su 
volumen de negocio o sus exportaciones de al menos 
un 20 % 
Base de referencia (2020): 0 %;
Meta (2025): 50 %;
Fuente: PNUD, anualmente
• Indicador 3.1.3. Número de alianzas públicoprivadas que proporcionan formación permanente 
establecidas, centradas en las aptitudes profesionales 
interpersonales, digitales/de preparación para el 
futuro y de otra índole
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 5 
Fuente: PNUD, anualmente
MPAA, Ministerio de 
Economía y Desarrollo 
Sostenible (MEDS); 
Ministerio de Educación, 
Ciencia, Cultura y Deporte 
(MECCD); organizaciones 
empresariales; sindicatos; 
organizaciones 
profesionales; institutos 
superiores de EFP; 
universidades; proveedores 
privados de formación
Recursos 
ordinarios:
437 500 dólares
Otros recursos:
21 565 389 dólaresDP/DCP/GEO
6384 1
referencia y metas del marco de 
cooperación
de la recopilación y 
entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los Estados Unidos)
• Indicador 3.1.4. Número de agricultores 
beneficiarios específicos de servicios de extensión 
que han aumentado sus ingresos en un 15 %
Base de referencia (2020): 5 040 (un 30 %, mujeres) 
Meta (2022) (base de referencia incluida): 9 200 (un 
30 %, mujeres).
Fuente: PNUD, anualmente
• Indicador 3.1.5. Porcentaje de titulados 
universitarios en enseñanza y formación profesional 
(EFP) empleados por cuenta propia o ajena 
Base de referencia (2018): 62 %
Meta (2025): 67 %
Fuente: Estudio de seguimiento del MECCD, 
anualmente
• Indicador 3.1.6. Número de empresas beneficiarias 
de ayuda para la mitigación de consecuencias y la 
recuperación tras la crisis provocada por la 
COVID-19 
Base de referencia (2020): 0
Meta (2023): 60 empresas 
Fuente: PNUD, anualmente
Producto 3.2. Desarrollo rural y agrícola sostenible e 
inclusivo y mejora de los medios de vida.
• Indicador 3.2.1. Porcentaje de los planes de acción 
anuales y de la estrategia de desarrollo agrícola y 
rural (EDAR) para el período 2021-2027 
implementado
Base de referencia: 0 %
Meta (2025): 70 % (anual)
Fuente: Informes anuales de ejecución, anualmente
• Indicador 3.2.2. Número de puestos de trabajo 
oficiales de nueva creación en empresas rurales no 
agrícolas beneficiarias de ayuda en determinadas 
regiones 
Bdfi(2020)0DCP/GEO/4
2 20-1
referencia y metas del marco de 
cooperación
de la recopilación y 
entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los Estados Unidos)
Meta (2025): 300
Fuente: PNUD, registros del Organismo de 
Agricultura y Desarrollo Rural, anualmente
• Indicador 3.2.3. Número de hectáreas de bosques y 
zonas protegidas sometidas a una gestión sostenible y 
resiliente al clima en beneficio de determinados 
grupos de población rural
Base de referencia (2017): 0 
Meta (2022): 420 000 ha (2022)
Fuente: MPAA, anualmente
• Indicador 3.2.4. Número de empresas y hogares 
beneficiarios de tecnologías digitales, de eficiencia 
energética, de energía renovable y de otra índole 
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 300 empresas y hogares
Fuente: PNUD, anualmente
Prioridad u objetivo nacional: El programa del Gobierno para el período 2019-2020 prioriza la solución de conflictos y el fomento de la resiliencia de las comunidades 
mediante la consolidación de la paz, la diplomacia pública, el empoderamiento socioeconómico y la ayuda a las comunidades afectadas por e l conflicto con la colaboración activa 
de los asociados locales e internacionales.
Resultado del MCNUDS (2021-2025) con participación del PNUD 4: De aquí a 2025, las comunidades afectadas por el conflicto gozarán de derechos humanos, más seguridad 
humana y más resiliencia.
Resultado conexo del plan estratégico del PNUD (2018-2021): Resultado 3. Aumento de la resiliencia frente a perturbaciones y crisis.
4.1. (Indicador 4.1 del MCNUDS) 
Índice de estabilidad política y 
ausencia de violencia
Base de referencia (2019): rango 
percentil 29,05;
Meta (2025): > 30
4.2. (Indicador 4.2 del MCNUDS) 
Índice de paz mundial 
Base de referencia (2020): puesto 
95 de la clasificación (puntuación: 
2,116); 
Meta (2025): < 94
• Indicadores mundiales de 
buen gobierno 
(https://info.worldbank.or
g/governance/wgi/Home/
Reports)
• 4.2-4.3. Institute for 
Economics and Peace 
(http://visionofhumanity.
org/) 
• 4.4. Instituto de 
Georgetown para las 
Mujeres, la Paz y la 
Seguridad 
Producto 4.1. Los grupos de población afectados por el 
conflicto cuentan con mejor acceso a servicios 
esenciales, entre ellos, la educación, la atención 
sanitaria, la asistencia judicial o la atención en casos de 
violencia de género, además de ver mejorada su 
situación socioeconómica y aumentadas su resiliencia 
comunitaria y su autosuficiencia.
• Indicador 4.1.1. Número de casos de servicios 
jurídicos prestados a personas afectadas por el 
conflicto (incluidas las personas supervivientes de 
violencia de género), desglosado por sexo
Base de referencia (2019): 640 (un 82 %, mujeres)
Meta (2025): 920 (un 80 %, mujeres)
Ministerio Estatal para la 
Reconciliación, Ministerio 
de Relaciones Exteriores, 
OSC, 
organizaciones 
internacionales; 
organizaciones de las 
Naciones Unidas
Recursos 
ordinarios:
437 500 dólares
Otros recursos:
21 564 911 dólaresDP/DCP/GEO
6384 2
referencia y metas del marco de 
cooperación
de la recopilación y 
entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los Estados Unidos)
4.3. (Indicador 4.3 del MCNUDS) 
Índice de paz positiva
Base de referencia (2019): puesto 
54 de la clasificación (puntuación: 
2,7);
Meta (2025): < 53
4.4. (Indicador 4.4 del MCNUDS) 
Índice de las mujeres, la paz y la 
seguridad
Base de referencia (2019): puesto 
46 de la clasificación (valor: 0,777)
Meta (2025): < 45 
(https://giwps.georgetown
.edu/the-index/chapters/)
• Indicador 4.1.2. Número de casos de servicios de 
asistencia psicológica prestados a personas afectadas 
por el conflicto (incluidas las personas supervivientes 
de violencia de género), desglosado por sexo
Base de referencia (2019): 757 (un 94 %, mujeres)
Meta (2025): 1 177 (un 95 %, mujeres)
Fuente: PNUD, anualmente
• Indicador 4.1.3. Número de personas jóvenes 
afectadas por el conflicto con mejor acceso a 
escuelas, institutos superiores de EFP y universidades
Base de referencia (2019): 20 174 (un 40 %, mujeres 
jóvenes)
Meta (2025): 31 578 (un 50 %, mujeres jóvenes)
Fuente: PNUD, anualmente
• Indicador 4.1.4. Número de miembros de la 
población afectada por el conflicto con mejor acceso 
a servicios esenciales de atención sanitaria
Base de referencia (2019): 10 886 (alrededor del 
60 %, mujeres jóvenes)
Meta (2025): 16 054 (un 50 %, mujeres jóvenes)
Fuente: PNUD, anualmente
• Indicador 4.1.5. Número de personas beneficiarias 
directas de la mejora de la situación socioeconómica 
y del aumento de la seguridad humana
Base de referencia (2019): 5 362 (un 51 %, mujeres)
Meta (2025): 14 742 (un 50 %, mujeres)
Fuente: PNUD, anualmente
• Indicador 4.1.6. Número de personas que han visto 
aumentada su resiliencia comunitaria frente a los 
desastres naturales generadores de múltiples riesgos e 
inducidos por el clima
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2025): 780 personas beneficiarias directas (un 
50 %, mujeres) 
FtPNUDltDCP/GEO/4
2 20-1
referencia y metas del marco de 
cooperación
de la recopilación y 
entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los Estados Unidos)
Producto 4.2. Ampliación del espacio de diálogo y 
participación que fortalece a la sociedad civil, aumenta 
la resiliencia comunitaria y la cohesión social y 
promueve la implementación de la agenda sobre las 
mujeres, la paz y la seguridad
• Indicador 4.2.1. Número de iniciativas orientadas a 
facilitar el contacto directo entre personas y las 
actividades de enlace (entregas de medicamentos u 
otros bienes esenciales), así como a promover un 
entorno propicio para el diálogo y la confianza dentro 
de las comunidades divididas y entre ellas
Base de referencia (2020): 121 
Meta (2025): 221 
Fuente: PNUD, anualmente
• Indicador 4.2.2. Número de personas beneficiarias 
de las iniciativas de consolidación de la paz que 
aumentan la confianza dentro de las comunidades 
divididas y entre ellas
Base de referencia (2020): 26 430 (un 49 %, 
mujeres)
Meta (2025): 42 000 (un 50 %, mujeres)
Fuente: PNUD, anualmente 