File Name: GHA-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Ghana
Country Code: GHA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
5 juillet 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
29 août-1
er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Ghana 
(2023-2027)
Table des matières
Chapitre Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Ghana (2023-2027) .............. 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Ghana est un pays à revenu intermédiaire de la tranche inférieure, dont la
population est estimée à 30,8 millions d’habitants en 2021, soit cinq fois plus que 
lorsqu’il a obtenu son indépendance en 1957. Il compte près d’un demi-million de 
plus de femmes (50,7 %) que d’hommes (49,3 %). Les jeunes et les personnes 
handicapées représentent respectivement 38 % et 7,8 % de la population. En 2019, 
l’indice de développement humain du pays était de 0,611, ce qui le classe à la 
138e place sur 189 pays et dans la catégorie des pays à développement humain moyen. 
Avec un indice d’inégalité de genre de 0,538, le pays occupe également la 138e place 
sur 189 pays. En 2020, 45,6 % de la population ghanéenne était classée dans la 
catégorie des personnes touchées par la pauvreté multidimensionnelle, ce qui risquait 
de compromettre les progrès nationaux dans la réalisation des objectifs de 
développement durable 1 . D’une manière générale, les taux élevés de pauvreté en 
milieu rural et les inégalités spatiales ont entraîné un exode rural rapide du nord vers 
le sud, qui ne s’est pas accompagné d’une augmentation du nombre d’offres d’emploi 
décent et de services de base dans les villes. Les jeunes et les femmes sont les plus
touchés. 
2. Le bilan commun de pays des Nations Unies indique que des progrès 
considérables ont été réalisés pour faire avancer les priorités nationales de 
développement et les objectifs de développement durable au cours des dernières 
décennies 2 . ooutefois, il ressort du rapport qu’en dépit de la forte croissance du 
produit intérieur brut (PIB) au cours de la dernière décennie, l’économie ghanéenne 
doit encore réaliser une transformation structurelle importante et faire de s progrès en 
ce qui concerne l’échelle des revenus. L’économie reste fortement tributaire du 
secteur agricole, malgré la forte croissante du secteur des services, qui contribue au 
PIB et à l’absorption de la main-d’œuvre 3 . En outre, la pandémie de maladie à 
coronavirus 2019 (COVID-19) a eu un impact considérable sur les activités 
économiques. En effet, le pays a enregistré un ralentissement de la croissance 
économique, qui est passée de 6,5 % en 2019 à 0,4 % en 2020. Le secteur des 
microentreprises et petites et moyennes entreprises, qui génère jusqu’à 70 % du PIB 
national a été particulièrement touché par la pandémie. Si l’économie ghanéenne est 
sur la voie de la reprise la pandémie de COVID-19, elle doit relever de nouveaux 
défis nés de la crise entre la Russie à l’Ukraine, qui induit des chocs pétroliers 
mondiaux ainsi qu’une hausse des prix du carburant et des denrées alimentaires 4.
3. Le bilan commun de pays indique également qu’au Ghana, la pauvreté, les 
moyens de subsistance, le genre et la géographie continuent de déterminer le niveau 
de vulnérabilité face aux changements climatiques. On suppose que les personnes 
vivant sous le seuil de pauvreté ont une capacité réduite d’adaptation aux 
changements climatiques5. Le rapport indique qu’en dépit de la trajectoire ascendante 
de la gouvernance démocratique, les lacunes des capacités nationales en matière de 
prestation de services publics, les aspects contestés de l’état de droit et des droits 
humains, et la participation limitée des citoyens (en particulier des femmes, des 
jeunes et d’autres groupes marginalisés) contribuent à affaiblir les contrats sociaux et 
__________________
1 NDPC/GoG (2019), « Ghana : rapport de l’examen national volontaire sur la mise en œuvre du 
Programme de développement durable à l’horizon 2030 », p. 118.
2 ONU Ghana (2021), Analyse commune de pays des Nations Unies pour la République du Ghana.
3 ONU Ghana (2021), « Analyse de la transformation économique », exposé thématique du bilan 
commun de pays, p. 52.
4 Notre d’information du PNUD Ghana sur les conséquences de la guerre entre la Russie et 
l’UkilGhà engendrer un manque de confiance dans les institutions clés. En outre, les 
dividendes de la paix au Ghana sont mis à mal par l’apparition de nouveaux facteurs 
de conflit et de menaces internes et sous-régionales pour la stabilité. 
4. La vision du Ghana pour réaliser son potentiel de développement, relever les 
défis recensés, consolider son statut de pays à revenu intermédiaire et so utenir son 
indépendance vis-à-vis de l’aide extérieur est définie dans plusieurs principaux 
documents d’orientation et stratégies nationales. Le Programme coordonné des 
politiques de développement économique et social 2017-2024, qui décrit la vision de 
l’État pour créer une nation optimiste, confiante et prospère, est au cœur des 
différentes politiques et stratégies. Il y est recommandé la concrétisation de cette 
vision par l’utilisation créative des ressources humaines et naturelles du pays, au sein 
d’une société démocratique, ouverte et équitable dans laquelle la confiance mutuelle 
règne et des perspectives économiques existent pour tous. Le Programme coordonné 
des politiques de développement économique et social envisage en outre de 
moderniser et de transformer l’agriculture, de promouvoir la diversification 
industrielle et d’accélérer l’accès des jeunes à l’emploi grâce à des stratégies 
nationales délibérées visant à transposer les objectifs de développement durable au 
niveau national et à les réaliser, sans laisser personne de côté.
5. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
exprime les attentes de l’État à l’égard du système des Nations Unies pour le 
développement en ce qui concerne la réalisation des priorités stratégiques arrêtées par 
les pouvoirs publics. Il centralise le programme de transformation économique et 
l’engagement de ne laisser personne de côté, en accordant une attention particulière 
aux jeunes du pays et à la réalisation des objectifs de développement durable. Compte 
tenu des enseignements tirés de l’évaluation du Partenariat des Nations Unies au 
service du développement durable 2018-2022 (UN Sustainable Development 
Partnership (UNSDP)), le processus d’élaboration du nouveau Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable (2022-2025) a adopté 
une approche de cocréation impliquant des consultations participatives et des 
contributions de toutes les parties prenantes pour faciliter la mise en œuvre. Le 
programme de pays du PNUD s’inscrit dans le Plan-cadre de coopération et s’inspire 
du document de vision du Programme coordonné pour le développement économique 
et social du Ghana et du document stratégique sur l’indépendance du Ghana vis-à-vis 
de l’aide extérieure. Ensemble, ils constituent la pièce maîtresse de la réalisation du 
programme de transformation économique et sociale du Ghana. La vision globale de 
ces deux documents repose sur l’objectif d’un Ghana riche, inclusif, durable, 
autonome et résilient, où le peuple est autonome et responsable de l’avenir du pays. 
Cette vision politique s’accompagne d’engagements pour mettre en œuvre les 
objectifs de développement durable, l’Agenda 2063 de l’Union africaine et l’Accord 
de Paris sur le changement climatique (COP21). Ces engagements politiques sont mis 
en œuvre par l’intermédiaire du plan de relance économique post-COVID-19, du 
programme CARES du Ghana et du cadre de développement à moyen terme 
(2022-2025).
6. Le programme de pays pour le Ghana s’inspire également du plan stratégique 
du PNUD (2022-2025) en mettant l’accent sur trois axes de changement 
(transformation structurelle, ne laisser personne de côté et renforcer la résilience), 
ainsi que sur les six solutions types et l’offre stratégique du PNUD pour l’Afrique 
(2022-2025). Il s’appuie également sur les enseignements tirés des évaluations, 
notamment l’évaluation indépendante du programme de pays et l’évaluation du 
Partenariat des Nations Unies au service du développement durable 2018-2022. Les 
deux piliers du descriptif de programme de pays sont alignés sur le cadre politique 
national de développement à moyen terme (2022-2025), en particulier les objectifs l’environnement construit ; maintenir un pays stable, uni et sûr, et renforcer la 
résilience pour faire face aux menaces de différents risques et chocs, y compris la 
pandémie de COVID-19. Les domaines prioritaires du programme sont également 
alignés sur les 19 mesures à prendre suggérées dans la version actualisée de la 
contribution déterminée au niveau national et ont le potentiel d’optimiser les 
synergies entre l’adaptation et la diversification économique, ce qui se traduira par 
des retombées bénéfiques dans le domaine de l’atténuation6.
7. L’avantage comparatif du PNUD provient de son positionnement stratégique en 
tant que partenaire de confiance et de longue date de l’État au cours des cycles de 
programmation précédents, ainsi que des activités en cours aux niveaux national et 
infranational pour faire progresser la réalisation des objectifs de développement 
durable. Comme le montre l’évaluation indépendante du programme de pays, le 
PNUD a fait ses preuves dans l’appui aux progrès en matière de développement et 
aider les partenaires à respecter leurs priorités, conformément au Plan-cadre de 
coopération dans les domaines de l’autonomisation des femmes et des jeunes, de la 
paix et de la cohésion sociale, du financement pour le climat, de la transition 
numérique et de l’apprentissage. À l’avenir, le PNUD contribuera aux objectifs du 
Plan-cadre de coopération en jouant un rôle stratégique dans l’établissement de 
partenariats avec les pouvoirs publics, les organisations de la société civile, les 
partenaires de développement et le secteur privé pour accélérer la mise en œuvre des 
objectifs de développement durable. En tant que partenaire de choix pour le 
renforcement des capacités institutionnelles, le PNUD continuera à tirer parti de 
l’expertise de ses centres d’innovation et du laboratoire d’accélération pour 
encourager l’innovation et la créativité qui permettent de renforcer les institutions et 
les systèmes et de favoriser le développement inclusif.
8. Pour parvenir à des résultats d’ensemble plus solides pour le peuple ghanéen, le 
PNUD privilégiera la collaboration au sein du système des Nations Unies redynamisé 
et ne manquera pas de faire appel à des ressources et des compétences 
complémentaires. Cet objectif sera atteint par l’application d’approches intégrées 
visant un changement transformateur.
II. Priorités du programme et partenariats
9. La théorie générale du changement peut être résumée comme suit : SI les 
capacités des pouvoirs publics et des populations en matière de croissance durable, 
résiliente et inclusive et de transformation structurelle sont améliorées, SI les 
politiques, les stratégies et les cadres institutionnels visant à stimuler une 
gouvernance responsable, inclusive et à l’écoute et la cohésion sociale sont renforcés, 
et SI l’égalité des genres est intégrée et que les femmes, les jeunes et les autres 
groupes marginalisés sont conduits vers l’autonomie ; ALORS tous les citoyens 
bénéficieront d’une économie inclusive et transformée, créatrice d’emplois, et 
ALORS les citoyens bénéficieront d’institutions transparentes, responsables, 
inclusives et d’une meilleure intendance de l’environnement, ce qui conduira à une 
amélioration du développement socioéconomique dans un Ghana où les populations 
vivent en paix et dans la cohésion sociale.
10. Le programme de pays du PNUD pour le Ghana tire ses priorités de la vision du 
Plan-cadre de coopération qui s’inspire d’un système des Nations Unies pour le 
développement cohérent, innovant, réactif et souple, et vise à promouvoir et à soutenir 
la mise en œuvre des objectifs de développement durable pour un Ghana inclusif et 
__________________
6 V
itliédltibtidétiéitil titdl’Ad dPirésilient. Le PNUD fournira une expertise en matière d’investissement, notamment 
en matière de structuration financière catalytique, de réduction des risques et de 
déploiement de capitaux, afin de favoriser la mobilisation des ressources pour le 
financement du climat et la réalisation des objectifs de développement durable. Le 
PNUD appliquera une approche de développement global fondée sur ses résultats tels 
que publiés dans l’évaluation indépendante du programme de pays et diverses 
évaluations et enquêtes. Outre ses propres rapports, le PNUD exploitera également 
les données des rapports analytiques du Programme des Nations Unies pour 
l’environnement (PNUE) et des rapports d’analyse environnementale par pays de la 
Banque mondiale afin d’éclairer la conception de programmes axés sur la gestion des 
ressources naturelles et la remise en état des paysages dégradés. Le programme de 
pays garantira l’utilisation d’une approche fondée sur les droits humains dans toutes 
les activités du programme, y compris le principe de « ne laisser personne de côté », 
pour garantir le respect de tous les droits fondamentaux (économiques, sociaux et 
environnementaux).
11. Dans le contexte de l’accession au statut de pays à revenu intermédiaire de la 
tranche inférieure, le PNUD Ghana continuera à mettre l’accent sur l’utilisation 
efficace d’une enveloppe de ressources limitée pour faire progresser le 
développement équitable et transformateur du Ghana, y compris la consolidation des 
réformes de la gouvernance. Les principaux domaines de travail seront le 
développement durable et la croissance inclusive, ainsi que le renforcement des 
capacités institutionnelles pour la bonne gouvernance, les droits humains, la paix et 
la sécurité. La mise en œuvre du programme utilisera une approche par portefeuille 
pour trouver des solutions stratégiques à des défis complexes. L’objectif est de 
s’affranchir des méthodes de travail « cloisonnées » en se regroupant autour de deux 
domaines d’activité : i) la résilience et le lien entre la résilience économique et 
environnementale grâce aux compétences, au financement et à l’accès aux 
technologies pour les microentreprises et petites et moyennes entreprises, et 
ii) l’inclusion en atteignant les groupes marginalisés, en les incluant en tant que 
partenaires et agents du changement, en offrant davantage de possibilités aux jeunes 
et aux femmes, et en renforçant l’engagement et la participation des citoyens pour 
prévenir les conflits, maintenir la paix et assurer la cohésion sociale.
Croissance durable, résiliente et inclusive et transformation structurelle
12. Sur la base des recommandations de l’évaluation indépendante du programme 
de pays et du principe de « ne laisser personne de côté », le PNUD aidera le 
Gouvernement ghanéen à renforcer le secteur des microentreprises et petites et 
moyennes entreprises dirigé par des jeunes et des femmes et qui prospère de manière 
écologique, inclusive et équitable. Cet objectif sera atteint principalement grâce à la 
conclusion de partenariats avec le secteur privé pour renforcer les capacités des 
institutions de fournir des services améliorés afin d’aider les microentreprises et 
petites et moyennes entreprises à innover, d’une part, et à mobiliser des financements 
supplémentaires, d’autre part, pour accroître la productivité et les possibilités 
d’emplois décents, en particulier pour les jeunes. Les entreprises seront ainsi en 
mesure de tirer parti du vaste marché de libre-échange africain. La réalisation des 
objectifs de développement durable n
os 8, 9, 10 et 17 en particulier sera également 
favorisée.
13. Les conclusions des évaluations récentes suggèrent un approfondissement de la 
collaboration avec les acteurs clés du développement dans l’action climatique. En 
étroite collaboration avec le Ministère de l’environnement, des sciences, de la 
technologie et de l’innovation, le PNUD dirigera les efforts de coordination et de 
mobilisation des ressources en faveur de l’action climatique. Parallèlement, la municipales et de district et les organisations communautaires collaboreront dans le 
cadre d’interventions visant à remettre en état les paysages dégradés et à promouvoir 
une production environnementale durable, en mettant l’accent sur l’agroforesterie. Le 
secteur privé continue de fournir des financements ciblés et des technologies visant à 
favoriser l’action climatique et la durabilité environnementale ; les petites et 
moyennes entreprises et les start-ups seront les premières à intégrer et à adopter des 
technologies numériques au service des personnes et de la planète.
14. En s’appuyant sur son expertise mondiale et ses capacités de mise en réseau 
local, le PNUD facilitera l’accès aux outils, approches et technologies innovants 
développés et testés dans le monde entier pour aider les communautés (en particulier 
dans le nord ou dans les zones rurales fortement dégradées) à s’adapter au changement 
climatique, à réduire la vulnérabilité aux catastrophes, à promouvoir la protection de 
l’environnement, à soutenir le secteur privé pour rendre la production plus durable 
sur le plan environnemental, et à renforcer la participation du secteur privé aux 
marchés inclusifs et à la fourniture de produits et de services écologiques. Ce dernier 
point met l’accent sur les modèles d’entreprise innovants dirigés par des jeunes.
15. Le PNUD continuera à coordonner le soutien avec l’État en conservant les 
partenariats stratégiques de base avec les assemblées métropolitaines, municipales et 
de district, les ministères, départements et agences nationaux, les commissions et les 
autorités de développement, tout en explorant des initiatives de participation des 
pouvoirs publics aux coûts. En outre, le PNUD renforcera sa collaboration avec 
d’autres agences des Nations Unies dans le cadre de l’initiative « Unis dans l’action » 
et tirera parti de ses partenariats existants avec des donateurs bilatéraux et 
multilatéraux, en particulier les cinq principaux partenaires de développement du 
dernier cycle du descriptif de programme de pays : le Fonds vert pour le climat, le 
Fonds pour l’adaptation, les Gouvernements japonais et allemand et le Fonds pour 
l’environnement mondial (FEM). De nouveaux partenariats avec les organisations de 
la société civile (pour le plaidoyer, la responsabilité et l’expertise), le monde 
universitaire (pour la collecte de données de qualité, l’identification de solutions 
innovantes et la production et la diffusion de connaissances) et le secteur privé (pour 
l’incubation de sources de ressources innovantes et alternatives, et pour la création 
d’emplois verts) seront explorés, entretenus et gérés. L’Union africaine, les acteurs 
régionaux, la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO), 
les pôles technologiques, les parlements et les organisations de jeunes s’impliqueront 
également dans les partenariats du programme.
16. La stratégie de mobilisation des ressources du PNUD comprendra 
l’élargissement de l’accès aux fonds verticaux tels que le Fonds vert pour le climat, 
le Fonds pour l’adaptation, le Fonds pour l’environnement mondial et le Protocole de 
Montréal, ainsi que la rétention des fonds privés en vue de la réalisation des objectifs 
de développement durable. Le PNUD continuera de s’associer à l’État pour la mise 
en œuvre du cadre de financement national intégré relatif aux stratégies de 
financement des objectifs de développement durable aux niveaux infranational et 
national, afin de compléter la feuille de route nationale de financement des objectifs, 
une initiative menée par le pays pour formuler un plan d’action visant à débloquer un 
financement plus important pour leur réalisation7.
__________________
7 F
éidil (2021)filldttildfit dbjtifdGouvernance responsable, inclusive et à l’écoute et cohésion sociale
17. Au regard des résultats que le PNUD a obtenus en matière de renforcement des 
capacités institutionnelles et d’engagement multipartite, il alignera ses efforts sur les 
priorités nationales et aidera les institutions étatiques et non étatiques à améliorer 
leurs capacités en explorant des approches innovantes. 
18. Pour accélérer la mise en œuvre des objectifs de développement durable, le 
PNUD soutiendra l’élaboration de politiques percutantes, l’innovation stratégique, la 
transition numérique, la collecte et l’utilisation de données inclusives et favorisera un 
accès facile à l’information grâce à des guichets uniques ou des tableaux de bord. Le 
PNUD soutiendra la Commission nationale de planification du développement et lui 
fournira un appui technique pour soutenir la collecte de données courantes, les 
enquêtes et la production d’un recueil des rapports nationaux sur le développement 
humain et les indices de pauvreté multidimensionnelle. Conjointement avec l’équipe 
de pays des Nations Unies et d’autres partenaires de développement, le PNUD se 
concentrera sur les données et les analyses afin de renforcer les systèmes statistiques 
nationaux pour la planification, le financement et l’établissement de rapports, en 
accordant une attention particulière à l’inclusion des groupes vulnérables tels que les 
femmes et les jeunes dans les ensembles de données nationales, et pour assurer la 
production en temps opportun de données pour l’établissement de rapports sur les 
objectifs de développement durable.
19. S’appuyant sur le succès rencontré en matière de facilitation de la réforme 
constitutionnelle et de soutien à la conduite d’élections libres, régulières et 
transparentes, le PNUD s’associera au Ministère de la justice et au bureau du 
procureur général ainsi qu’au Parlement pour soutenir les réformes constitutionnelles, 
électorales et juridiques en cours pour des processus de gouvernance inclusifs et 
transparents. En collaboration avec la société civile, la Commission électorale 
nationale indépendante et la Commission nationale pour l’éducation civique, le 
PNUD renforcera les aspects de l’information des électeurs, la participation des 
citoyens aux processus électoraux aux niveaux national et local, ainsi que l’expansion 
et l’adoption de technologies et d’innovations numériques mondialement acceptées 
pour améliorer la transparence et la gestion efficace des élections générales et locales.
20. Le PNUD jouera un rôle essentiel en créant un environnement favorable à la 
gouvernance économique, y compris la gestion des ressources naturelles, afin de 
contribuer à la cohésion sociale et à la réalisation de dividendes économiques centrés 
sur les personnes. Conformément aux objectifs de développement durable n
os 1, 2 et 
16, le PNUD fournira des outils, des méthodologies et des capacités visant à soutenir 
les partenariats entre les organismes des Nations Unies et l’État, afin de renforcer la 
mobilisation efficace et transparente des revenus. Le PNUD collaborera également 
avec les institutions nationales d’audit et d’autres organismes des Nations Unies afin 
de promouvoir une plus grande transparence, une plus grande responsabilité et un 
meilleur rapport coût-efficacité dans la gestion des finances publiques et le contrôle 
des flux financiers illicites. Le PNUD renforcera également les partenariats avec les 
organisations de la société civile pour soutenir le plaidoyer en faveur d’une 
participation plus inclusive et sur un pied d’égalité des femmes et des jeunes aux 
processus de prise de décision et à la gestion des écosystèmes de gouvernance des 
ressources économiques et naturelles.
21. oirant parti de son rôle de partenaire de confiance, conformément aux 
recommandations de l’évaluation indépendante du programme de pays, le PNUD 
soutiendra une collaboration efficace entre les autorités locales, la société civile et les 
communautés au sens large, ainsi que les partenaires de développement, afin d’établir 
des espaces de dialogue pour approfondir le discours démocratique, promouvoir une exiger la responsabilité. En outre, pour renforcer le contrat social et la réactivité, le 
PNUD assurera le suivi et la transformation de la prestation de services en contribuant 
aux dialogues politiques avec les pouvoirs publics nationaux et locaux sur les droits 
des citoyens et la responsabilité, conformément aux dialogues de financement des 
objectifs de développement durable8. De plus, le PNUD plaidera pour des options 
politiques sur la croissance économique inclusive et durable et la mise en œuvre des 
objectifs de développement durable par l’intermédiaire de plateformes coordonnées. 
Conformément à l’objectif de développement durable n
o 5, le PNUD étudiera une 
intervention conjointe avec ONU-Femmes en partenariat avec le Ministère du genre, 
de l’enfance et de la protection sociale, les Gouvernements canadien et norvégien, les 
partis politiques nationaux, l’assemblée nationale et d’autres acteurs pour renforcer 
les capacités des groupes de femmes et des organisations de la société civile, et 
remédier au nombre insuffisant de femmes dans les processus politiques et de 
gouvernance et intégrer l’égalité des genres et l’autonomisation des femmes et des 
jeunes, en se concentrant sur les groupes vulnérables (femmes, enfants, personnes en 
fin de vie adulte, personnes handicapées et personnes vivant avec le VIH).
22. En partenariat avec la Commission des droits de l’homme et de la justice 
administrative et d’autres organismes des Nations Unies, le PNUD adoptera une 
approche fondée sur les droits humains, qui fonctionne avec les détenteurs de droits 
et de devoirs et qui s’appuie sur le principe de réalisation des droits économiques et 
sociaux pour renforcer la protection des droits fondamentaux de tous les segments de 
la société, en particulier les femmes et les personnes handicapées. Le PNUD 
collaborera – dans le cadre de sa contribution à la réalisation de l’objectif de 
développement durable n
o 3, en tirant parti de ses atouts mondiaux et régionaux, et 
en partenariat avec le Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida 
(ONUSIDA), l’Organisation mondiale de la santé (OMS), l’Organisation des 
Nations Unies pour le développement industriel (ONUDI) et le Gouvernement 
japonais – avec la Commission ghanéenne de lutte contre le sida et le Service de santé 
ghanéen pour renforcer les systèmes de santé et améliorer l’accès équitable et les 
droits des groupes vulnérables aux services de santé, en particulier ceux liés au 
VIH/sida et aux maladies non transmissibles et infectieuses. 
23. Pour faire face aux défis liés à l’augmentation de la criminalité transnationale 
organisée et à l’instabilité politique dans les pays voisins, qui a entraîné une 
augmentation du nombre de personnes déplacées et d’immigrants illégaux, le PNUD 
continuera à s’appuyer sur son rôle de chef de file reconnu dans le domaine de la 
consolidation de la paix et continuera à étendre sa portée aux conseils de paix 
régionaux, à la société civile, aux organisations communautaires et aux autres acteurs 
de la paix. En collaboration avec les Gouvernements japonais, allemand et suédois, 
le PNUD renforcera les efforts de prévention et de médiation des conflits en cours et 
émergents qui peuvent impliquer l’extrémisme violent, les groupes d’autodéfense 
politiques et les conflits opposant les éleveurs aux agriculteurs, ainsi que la lutte 
contre le terrorisme et la criminalité dans le pays et la sous-région. Une collaboration 
avec les organismes des Nations Unies concernés et d’autres partenaires sur des 
interventions relatives aux programmes sera nécessaire pour renforcer la 
fonctionnalité de l’architecture de paix et mettre en œuvre des mesures visant à 
promouvoir la cohésion sociale au niveau régional. Le PNUD soutiendra également 
la création d’un environnement favorable à la promotion de l’inclusion des femmes 
et des jeunes dans les processus de consolidation de la paix, au renforcement des 
capacités, au dialogue, à la participation significative et au soutien direct aux jeunes 
artisans de la paix en tant qu’exécutants des initiatives de consolidation de la paix, conformément à l’objectif de développement durable n
o 16 et aux résolutions 1325, 
2250, 2419 et 2535 du Conseil de sécurité des Nations Unies. 
III. Administration du programme et gestion des risques
24. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte, 
au Conseil d’administration, de la mesure dans laquelle les résultats corr espondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la région et du siège 
doivent rendre compte des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de 
pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes.
25. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de 
façon à gérer les risques financiers. Les définitions et la classification des coûts 
afférents aux activités de programme et aux activités destinées à renforcer l’efficacité 
du développement seront appliquées aux différents projets concernés.
26. En outre, le PNUD s’appuiera sur l’expertise des centres de services régionaux 
et du siège pour les services consultatifs nécessaires. La responsabilité du programme 
sera axée sur les résultats du développement, l’utilisation des ressources du 
programme ainsi que la durabilité des investissements en matière de développement.
27. Les défis du financement lié au développement dans l’environnement de pays à 
revenu intermédiaire de la tranche inférieure du Ghana ont déplacé le financement de 
l’aide vers le commerce et les investissements, avec un risque potentiel pour les 
efforts de mobilisation des ressources pour atteindre les niveaux de recettes prévus. 
Les défis peuvent être décuplés par le conflit entre l’Ukraine et la Russie et la 
déviation du financement du développement d’autres régions, y compris l’Afrique, 
qui peuvent tous avoir un impact sur la mise en œuvre des activités prévues. Pour 
faire face aux insuffisances potentielles des apports d’aide et saisir les nouvelles 
possibilités qui se présentent, le PNUD explorera de nouveaux types de financement, 
de partenariats et de collaborations, tout en soutenant le travail analytique sur 
l’élargissement des marges de manœuvre budgétaires, y compris les sources de 
financement innovantes du secteur privé et des donateurs non traditionnels. Le PNUD 
usera de sa force d’entraînement pour susciter des partenariats avec des institutions 
bilatérales ou multilatérales. oandis que la taille du programme devrait augmenter 
considérablement dans le nouveau cycle, le PNUD appliquera la diligence raisonnable 
dans le secteur privé et la politique de diligence voulue en matière de droits humains 
pour éviter les risques opérationnels et de réputation. Les mesures seront 
progressivement modifiées pour permettre au PNUD de prendre en considération les 
nouveaux défis.
28. Les risques politiques et les éventuelles flambées de conflits latents ou 
émergents peuvent avoir des retombées négatives sur la mise en œuvre des projets 
prévus dans les communautés touchées. Le PNUD gérera ce risque en analysant en 
permanence l’environnement opérationnel, en renforçant la collaboration avec les 
autorités nationales et en renforçant les mécanismes d’alerte et d’intervention rapides. 
Le programme sera suffisamment souple pour s’adapter à l’évolution des contextes, 
aux réformes du système des Nations Unies pour le développement et au nouveau 
plan stratégique du PNUD29. Les menaces sanitaires potentielles résultant d’une mauvaise gestion de 
l’assainissement, des épidémies sanitaires régionales et nationales, des catastrophes 
liées au climat et des retombées environnementales délétères liées à l’exploitation 
minière non réglementée seront traitées par une collaboration volontariste avec les 
autorités nationales et les entités régionales afin d’améliorer l’environnement 
politique, de promouvoir le respect des lois environnementales nationales et, si 
possible, de renforcer la résilience des institutions et des communautés locales. Les 
efforts de redressement en cours liés à la pandémie de COVID-19 et à ses implications 
socioéconomiques spécifiques seront renforcés par une collaboration soutenue avec 
l’État, l’équipe de pays des Nations Unies et les partenaires de développement au 
niveau des politiques et des programmes. Le PNUD fera également respe cter les 
principes d’assurance qualité, appliquera ses normes sociales et environnementales, 
entreprendra un suivi régulier et utilisera le mécanisme d’examen semestriel pour 
évaluer les risques du programme et mettre en place des mesures d’atténuation.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
30. Le contrôle de l’exécution et évaluation du programme sera guidé par les 
politiques et procédures pertinentes du PNUD, et les indicateurs du cadre de résultats 
du descriptif de programme de pays, qui sont tirés du cadre de partenariat et du plan 
stratégique du PNUD, 2022-2025.
31. Conformément aux recommandations de l’évaluation indépendante du 
programme de pays pour que le bureau de pays renforce ses systèmes de suivi et 
d’évaluation afin de fournir des données factuelles sur la progression des résultats par 
rapport aux objectifs et de générer des renseignements sur les résultats ainsi que sur 
les changements au niveau des produits directement liés aux contributions du PNUD, 
le bureau de pays développera et mettra en œuvre un plan de suivi et évaluation 
complet pour le nouveau programme de pays. Le PNUD mettra en œuvre le système 
d’assurance qualité du projet et développera les capacités de suivi et évaluation tenant 
compte des questions de genre. En outre, le bureau de pays organisera des réunions 
de synthèse périodiques avec les partenaires pour évaluer les progrès.
32. Le PNUD s’appuiera également sur les capacités de suivi et évaluation des 
institutions académiques et de recherche de renom du Ghana, ainsi que sur 
l’organisme de statistique national pour mener des enquêtes et contribuer aux 
évaluations, aux notes d’orientation et aux rapports. Une partie du budget-programme 
sera affectée à ces activités. Un marqueur genre sera appliqué aux résultats et utilisé 
pour suivre les budgets et les dépenses du descriptif de programme de pays afin 
d’améliorer la planification et l’allocation des ressources en matière d’égalité des 
genres. Au niveau des résultats du Plan-cadre de coopération, le suivi et évaluation 
sera assuré par des groupes de résultats interinstitutions, ainsi que par des évaluations 
finales et à mi-parcours du Plan-cadre de coopération et du descriptif de programme 
de pays.
33. Le plan d’évaluation figurant en annexe du présent descriptif de programme de 
pays est formulé en vue de renforcer la transparence, l’apprentissage, la responsabilité 
des résultats dans les domaines prioritaires du descriptif et de tirer les enseignements 
nécessaires pour améliorer la programmation. Ce plan est conforme à la section II de 
la politique d’évaluation du PNUD et sera révisé périodiquement pour tenir compte 
des changements apportés au cours du cycle de mise en œuvre du descriptif de 
programme de pays.
34. Le plan d’évaluation sera régulièrement révisé et mis à jour. Les évaluations 
seront sélectionnéesplanifiées et réalisées pour mesurer les progrès et les résultats à recommandations de toutes les évaluations seront utilisées pour améliore r la 
conception et la mise en œuvre des projets, des portefeuilles et des programmes, et 
serviront de base aux décisions visant à apporter les ajustements nécessaires au cours 
de la phase de mise en œuvre, tout en garantissant la responsabilité effective d es 
parties prenantes. En outre, les évaluations seront utilisées pour renforcer la qualité 
du partenariat pour la mobilisation des ressources afin d’élargir la portée des 
interventions clés pour un impact accru.DCP/GHA/4
20 22-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Ghana (2023-2027)
Priorité ou objectif du pays : Construire un pays écologique, inclusif et prospère qui crée des possibilités pour tous
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, la population du Ghana, en particulier les femmes, les 
jeunes, les personnes handicapées et les personnes les plus défavorisées, bénéficiera d’une économie inclusive et transformée qui créera des emplois décents et des moyens de 
subsistance durables en réduisant les inégalités.
Réalisation correspondante du plan stratégique : Transformation structurelle accélérée, notamment les transitions verte, inclusive e t numérique
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur : 
Proportion d’hommes, de 
femmes et d’enfants de 
tous âges qui souffrent 
d’une forme ou l’autre de 
pauvreté, telle que définie 
par chaque pays 
(indicateur de l’objectif de 
développement 
durable 1.2.1.).
Niveau de référence :
ootal : 45,6 % (2020)
Hommes chefs de famille :
47,7 % (2020)
Femmes chefs de famille :
40,6 % (2020)
Niveau cible :
ootal : 40,6 % (2025)
Hommes chefs de famille :
42,7 % (2025)
Femmes chefs de famille :
35,6 % (2025)
Indicateur :
oaux de chômage, par 
sexe, âge et situation au 
regard du handicap 
(indicateur de l’objectif de 
Source des données :
Indice multidimensionnel de 
l’enfance au Ghana et indice 
multidimensionnel de la 
pauvreté au Ghana
Fréquence de la collecte :
tous les quatre ans
Entité responsable : service 
statistique du Ghana
Source des données :
à déterminer
Fréquence de la collecte :
à déi
Produit 1.1 : Environnement favorable à l’amélioration 
de la productivité des microentreprises et petites et 
moyennes entreprises dirigées par des jeunes et des 
femmes.
Indicateur 1.1.1 : nombre de stratégies et de solutions 
numériques favorables, inclusives et sensibles à la 
dimension de genre, élaborées et mises en œuvre pour 
accroître la productivité des microentreprises et petites et 
moyennes entreprises.
Niveau de référence : 3 (2021)
Niveau cible : 50 (2027)
Source des données : rapports du Ministère du commerce 
et de l’industrie/Ministère des finances et déclaration 
budgétaire du Ghana.
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.1.2 : nombre d’institutions ayant renforcé 
leurs capacités à fournir aux microentreprises et petites et 
moyennes entreprises des services adéquats en matière de 
réglementation ou de développement des affaires.
Niveau de référence : 8
Niveau cible : 20
Source des données : Rapports de projets du PNUD, 
Comité national de planification du développement, GEA, 
rapports du Ministère du commerce et de l’industrie. 
Fréquence de la collecte : annuelle
Commission nationale de 
planification du 
développement, Ministère des 
finances, Ministère du 
commerce et de l’industrie, 
Service statistique du Ghana, 
Ghana Enterprise Agency 
(GEA), Organisation des 
Nations Unies pour 
l’alimentation et l’agriculture 
(FAO), Fonds international de 
développement agricole 
(FIDA), Fonds d’équipement 
des Nations Unies (FENU)
Ressources 
ordinaires : 500 000
Autres ressources :
7 000 000DP/DCP/GHA
0510 13
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
développement 
durable 8.5.2.).
Niveau de référence :
à déterminer
Niveau cible :
à déterminer
Indicateur :
Réduction des émissions 
nationales de dioxyde de 
carbone par rapport au 
scénario du statu quo.
Niveau de référence :
46,69 MtCO2e
9
(2019)
Niveau cible :
59,79 MtCO2e (2025)
Indicateur :
Surface des terres 
dégradées, en proportion 
de la surface terrestre
Niveau de référence :
7 963 900 ha (2020)
Niveau cible : 3 706 950
(2025)
Responsabilité : à déterminer
Source des données :
Communications et rapports 
biennaux actualisés du Ghana 
soumis au titre de la 
Convention-cadre des Nations 
Unies sur les changements 
climatiques
Fréquence de la collecte :
biennale 
Responsabilité : le Ministère 
de l’environnement, des 
sciences, de la technologie et 
de l’innovation et l’Agence de 
protection de 
l’environnement.
Source des données :
rapports d’activité annuels de 
la Commission forestière du 
Ghana, communications du 
Ghana et rapports biennaux 
actualisés à la CCNUCC.
Produit 1.2. : Renforcement des capacités 
institutionnelles pour promouvoir des financements ou 
investissements publics et privés innovants pour une 
diversification économique durable.
Indicateur 1.2.1 : Nombre d’institutions ayant une 
capacité renforcée à promouvoir des financements ou 
investissements publics et privés innovants.
Niveau de référence : 1 (2021)
Niveau cible : 3 (2027)
Source des données : rapport du Ministère des finances 
Fréquence de la collecte : annuelle
Autorité nationale pour la 
jeunesse ; Ministère de la 
jeunesse et des sports, 
Ministère des finances, GEA, 
Programme national pour 
l’innovation et 
l’entrepreneuriat, Ministère du 
commerce et de l’industrie, 
Fonds des Nations Unies pour 
l’enfance (UNICEF), Bureau 
des Nations Unies pour les 
services d’appui aux projets 
(UNOPS) et ONUDI
Ressources 
ordinaires : 615 000
Autres ressources :
7 000 000
Produit 1.3 : Remise en état des paysages dégradés 
(réserves et hors réserves) à travers des partenariats 
publics et privés pour les populations et la planète.
Indicateur 1.3.1 : Nombre d’hectares de terres ou de 
forêts dégradées faisant l’objet d’une gestion améliorée 
(par l’intermédiaire du système taungya modifié), zones 
de gestion des ressources communautaires (CREMA) qui 
contribuent à la réduction des émissions de CO2. 
Ministère des terres et des 
ressources naturelles, 
Commission forestière, 
Agence de protection de 
l’environnement, Ministère de 
l’environnement, des 
sciences, de la technologie et 
de l’innovation, assemblées 
métropolitaines, municipales 
Ressources 
ordinaires : 600 000
Autres ressources :
22 000 000
__________________DCP/GHA/4
20 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Fréquence de la collecte :
annuelle, biennale
Responsabilité : Comité des 
finances
Niveau de référence : 124 096 ha (2021)
Niveau cible : 730 000 ha (2027)
Source des données : Comité des finances 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Indicateur 1.3.2 : oonnes d’équivalent dioxyde de 
carbone (t CO2eq) réduites ou évitées (y compris 
l’augmentation des suppressions).
Niveau de référence : 0 tCO2e (2021)
Niveau cible : 4,5 millions de tCO2e (2027)
Source des données : Comité des finances, 
communications du Ghana et rapports biennaux actualisés 
à la CCNUCC.
Fréquence de la collecte : annuelle 
et de district, institutions de 
recherche,
organisations de la société 
civile, autorités coutumières,
Ghana Cocoa Board, 
Secrétariat d’État à 
l’économie, Union 
européenne, Organisation des 
Nations Unies pour 
l’alimentation et l’agriculture 
(FAO), autres partenaires de 
développement
Produit 1.4 : Les communautés sont en mesure d’adopter 
des systèmes pour intégrer le changement climatique et 
les considérations environnementales dans la gestion des 
ressources naturelles (par exemple, la forêt et la terre) et 
les activités de subsistance.
Indicateur 1.4.1 : Nombre de zones de gestion des 
ressources communautaires ou de structures similaires de 
gestion des paysages établies et rendues opérationnelles. 
Niveau de référence : 49
Niveau cible : 60
Source des données : Rapports de la Commission 
forestière 
Fréquence de la collecte : annuelle. 
Indicateur 1.4.2 : Nombre d’hommes et de femmes 
bénéficiant de l’adoption de moyens de subsistance 
diversifiés et résistants au climat.
Niveau de référence :
Femmes : 3 600 (2021)
Hommes : 2 400 (2021)
Niveau cible :
Femmes : 15 600 (2027)
Hommes : 5 200 (2027)
Source des données : Rapports de la Commission 
forestière
Ministère des terres et des 
ressources naturelles, Comité 
des finances, Agence de 
protection de 
l’environnement, assemblées 
métropolitaines, municipales 
et de district, institutions de 
recherche, organisations de la 
société civile et autorités 
coutumières
Ressources 
ordinaires : 600 000
Autres ressources :
12 000 000DP/DCP/GHA
0510 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.4.3 : Nombre de districts dotés de plans de 
développement intégrant le changement climatique et les 
considérations environnementales.
Niveau de référence : 10 (2021)
Niveau cible : 50 (2025)
Source des données : Rapports de la Commission 
nationale de planification du développement
Fréquence de la collecte : annuelle 
Produit : 1.5 : Plans ou politiques fondés sur la 
connaissance des risques et des données probantes et 
solutions innovantes élaborés et financés aux niveaux 
national et infranational pour une action climatique tenant 
compte des questions de genre, une économie verte et 
circulaire, conformément aux conventions internationales.
Indicateur 1.5.1 : Nombre d’instruments financiers 
innovants élaborés et mis en œuvre pour l’agriculture 
intelligente face au climat, la transition énergétique juste 
et la réduction des risques de catastrophe.
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 4 (2027)
Source des données : Communication nationale sur la 
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements 
climatiques et Rapport biennal au titre de la transparence
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.5.2 : Nombre de partenariats avec des 
acteurs étatiques et non étatiques pour des services 
environnementaux établis et mis en œuvre. 
Niveau de référence : 14 (2021)
Niveau cible : 30 (2027)
Source des données : Rapports du Ministère de 
l’environnement, des sciences, de la technologie et de 
l’innovation 
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.5.3 : Mesure dans laquelle des mesures 
politiques tenant compte des questions de genre 
Ministère de l’environnement, 
des sciences, de la 
technologie et de l’innovation, 
Association of Ghana 
Industries, Ghana Recycling 
Initiative by Private 
Enterprises, Ministère du 
gouvernement local et du 
développement rural, 
Ministère de l’assainissement 
et des ressources en eau, 
Accra Metropolitan Assembly, 
assemblées métropolitaines, 
municipales et de district, 
Fédération des entreprises 
privées, UNICEF, ONUDI, 
institutions de recherche, 
organisations de la société 
civile, partenaires de 
développement, ambassade 
des Pays-Bas au Ghana, 
ambassade du Canada, 
Allemagne, Suède, Suisse, 
Agence de protection de 
l’environnement
Ressources 
ordinaires : 600 000
Autres ressources :
12 000 000DCP/GHA/4
20 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
(gouvernance, mécanismes de financement et capacités 
institutionnelles) sont formulées et mises en œuvre dans 
le cadre de l’action climatique et de l’économie verte et 
circulaire. 
Niveau de référence : 2 (très partiellement)
Niveau cible : 3 (partiellement)
Source des données : Rapports du Ministère de 
l’environnement, des sciences, de la technologie et de 
l’innovation
Fréquence de la collecte : annuelle
Objectif du pays : Un système politique démocratique qui maintient un pays stable, uni et sûr, qui est axé sur les enjeux, l’être humain, les résultats et tenu de rendre 
des comptes à la population
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération : D’ici à 2025, la population ghanéenne bénéficiera d’institutions et de systèmes de gouvernance transparents, 
responsables et inclusifs, y compris de services numériques intégrés de qualité, pour une société pacifique, solidaire et équ itable.
Réalisation du plan stratégique : oransformation structurelle accélérée, notamment les transitions verte, inclusive et numérique
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur :
Niveau de confiance des 
citoyens dans les 
institutions 
Niveau de référence :
(2020)
Parlement – 50,6 %
CE - 52,9 %
Administration 
locale – 41,3 %
Police – 39 %
Forces armées du 
Ghana – 72,9 %
oribunaux – 47,9 %
Niveau cible : (2025)
Parlement – 60 %
CE – 55,9 %
Administration 
ll463 %
Source des données :
Rapport d’enquête 
Afrobarometer
Fréquence de la collecte :
biennale
Entité responsable : Centre 
pour le développement 
démocratique du Ghana
Produit 2.1 : Institutions et processus démocratiques
renforcés pour une sphère publique inclusive et ouverte 
avec une participation du public accrue.
Indicateur 2.1.1 : Nombre de stratégies mises en œuvre 
aux niveaux national et infranational pour promouvoir des 
espaces inclusifs afin de faire progresser la prise de 
décision et la participation des femmes et des jeunes à la 
vie publique.
Niveau de référence : 5 (2021)
Niveau cible : 10 (2027)
Source des données : Rapports du Ministère du genre, de 
l’enfance et de la protection sociale
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.1.2 : Nombre de mécanismes mis en place 
pour renforcer l’agilité et l’efficacité du secteur public en 
vue d’améliorer la prestation de services.
Niveau de référence : 0 (2022)
Nieacible 5 (2027)
Ministère de la gouvernance 
locale, comité 
interministériel sur le 
gouvernement local, 
assemblées métropolitaines, 
municipales et de district, 
Commission de la fonction 
publique, Commission 
nationale de planification du 
développement, Ministère du 
genre et de la protection 
sociale, Protection sociale et 
de l’enfance, 
Autorité nationale pour la 
jeunesse, Ministère de 
l’intérieur, Commission 
électorale,
Organisations de la société 
civile 
Ressources 
ordinaires : 500 000
Autres ressources :
5 500 000DP/DCP/GHA
0510 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Police – 55 %
Forces armées 
du Ghana – 75 %
oribunaux – 50 %
Indicateur :
Nombre de personnes 
considérant qu’il n’y a pas 
de danger à se déplacer 
seules à pied dans leur 
zone de résidence une fois 
la nuit tombée (indicateur 
de l’objectif de 
développement 
durable 16.1.4).
Niveau de référence :
37,4 % (2019) – se sentent 
très en sécurité
45,3 % (2019) – se sentent 
modérément en sécurité
Niveau cible :
40,7 % (2025) – se sentent 
très en sécurité
42 % (2025) – se sentent 
modérément en sécurité
Indicateur :
Mesure dans laquelle les 
institutions nationales pour 
les droits de l’homme du 
Ghana sont conformes aux 
Principes de Paris 
(indicateur de l’objectif de 
développement
durable 16.a.1).
Échelle :
0 – Non conformes
1 – Partiellement 
conformes
Source des données :
Enquête sur le niveau de vie 
au Ghana
Fréquence de la collecte :
tous les quatre ans 
Entité responsable : service 
statistique du Ghana
Source des données :
Rapports d’activité annuels
Fréquence de la collecte :
annuelle
Source des données : Rapports des assemblées 
métropolitaines, municipales et de district
Fréquence de la collecte : annuelle 
partenaires de 
développement, ambassade 
des Pays-Bas au Ghana, 
ambassade du Canada, 
Agence allemande de 
coopération internationale, 
Organisation des Nations 
Unies pour l’éducation, la 
science et la culture 
(UNESCO) et Fonds des 
Nations Unies pour la 
population (FNUAP).
Produit 2.2 : Les communautés et les infrastructures pour 
la paix sont en mesure d’adopter des systèmes de résilience, 
d’action précoce et de prévention.
Indicateur 2.2.1. : Mesure dans laquelle des mesures 
d’action précoce sont adoptées pour gérer les conflits 
actuels et émergents.
Niveau de référence : Niveau 2 : très partiellement
Niveau cible : Niveau 3 : modérément 
Source des données : Rapports de la Commission 
nationale de planification
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.2.2 : nombre d’initiatives et de plans 
d’action communautaires et transfrontaliers tenant compte 
de la dimension de genre, mis en place pour renforcer la 
résilience et la prévention des conflits.
Niveau de référence : National 2 (2021) ; Infranational 5
(2021)
Niveau cible : National 4 (2027) ; Infranational 10 (2027)
Source des données : Rapports de la Commission 
nationale de planification/GNACSA
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.2.3 : nombre d’organisations, de 
mouvements et de réseaux de femmes et de jeunes au 
niveau infranational ayant une capacité renforcée en 
matière de prévention des conflits, de résilience et 
d’intérêt national.
Niveau de référence : Femmes : 3Jeunes : 3 (2021)
National Peace Council, 
Commission nationale sur les 
armes légères et de petit 
calibre, organisations de la 
société civile, Centre de 
fusion de la sécurité 
nationale, Organisation 
internationale pour les 
migrations (OIM), FNUAP, 
Office des Nations Unies 
contre la drogue et le crime 
(ONUDC), UNICEF, 
les partenaires de 
développement et 
l’ambassade des Pays-Bas au 
Ghana 
Ressources 
ordinaires : 404 000
Autres ressources :
4 000 000DCP/GHA/4
20 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
2 – Plutôt conformes
3 – Entièrement conformes 
Niveau de référence :
1 (2022)
Niveau cible : 2 (2025)
Entité responsable :
Commission des droits de 
l’homme et de la justice 
administrative, Amnesty 
International Ghana
Niveau cible : Femmes : 6, Jeunes : 6 (2027)
Source des données : Rapports de la Commission 
nationale de planification 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Produit 2.3 : Renforcement des systèmes de gouvernance 
locale pour accroître les perspectives socioéconomiques, la 
fourniture de services de base inclusifs et tenant compte 
des questions genre, la transparence et la responsabilité.
Indicateurs 2.3.1 : nombre de nouvelles mesures mises en 
œuvre pour renforcer la souplesse et la réactivité des 
institutions de gouvernance locale afin d’améliorer la 
prestation de services et la responsabilité.
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 20 (2027)
Source des données : Rapports des services du 
gouvernement local
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.3.2 : nombre d’organisations de la société 
civile ciblant les femmes et les jeunes ayant une capacité 
accrue à participer aux processus de gouvernance au 
niveau local.
Niveau de référence (2021) : 1 organisation de la société 
civile (ciblant les jeunes), 2 organisations de la société 
civile (ciblant les femmes)
Niveau cible (2027) : 6 organisations de la société civile 
(ciblant les jeunes), 4 organisations de la société civile 
(ciblant les femmes)
Source des données : Rapports du service statistique du 
Ghana
Fréquence de la collecte : annuelle 
Ministère de la gouvernance 
locale, comité ministériel sur 
le gouvernement local, 
assemblées métropolitaines, 
municipales et de district, 
services du gouvernement 
local, universités, 
organisations de la société 
civile, secteur privé et 
UNICEF
Ressources 
ordinaires : 500 000
Autres ressources :
10 000 000
Produit 2.4 : Renforcement des capacités de gouvernance 
économique, notamment en matière de gestion des 
ressources naturelles, afin de contribuer à la cohésion 
sociale et à la réalisation des dividendes économiques de 
la gouvernance démocratique.
Indicateur 2.4.1 : Nombre d’initiatives mises en œuvre 
aux niveaux national et infranational pour améliorer 
Commission des droits de 
l’homme et de la justice 
administrative, Service 
judiciaire, Ministères, 
départements et agences 
(MDA), Autorité nationale 
pour la jeunesse, Ministère 
du genre, de l’enfance et de 
Ressources 
ordinaires : 300 000
Autres ressources :
3 500 000DP/DCP/GHA
0510 19
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
l’environnement favorable à la gouvernance économique 
et des ressources naturelles. 
Niveau de référence :
National : 0 (2021)
Infranational : 0 (2021)
Niveau cible :
National : 2 (2027)
Infranational : 3 (2027)
Source des données : rapports de la Commission nationale 
de planification du développement et budgets composés 
des assemblées métropolitaines, municipales et de district
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.4.2 : Nombre de femmes et de jeunes et de 
leurs réseaux engagés dans l’écosystème de gouvernance 
des ressources économiques et naturelles.
Niveau de référence (2021) : 0 réseau
Niveau cible (2027) : 5 réseaux
Source des données : Rapports de la Commission 
nationale de planification du développement
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.5 : Politiques et stratégies élaborées et mises en 
œuvre pour des services de santé équitables à destination 
de l’ensemble de la société, en particulier les personnes 
vulnérables.
Indicateur 2.5.1 : Nombre de solutions numériques 
introduites pour accélérer la fourniture de services de 
santé équitables aux personnes vulnérables et 
marginalisées.
Niveau de référence : 1 (2021)
Niveau cible : 3 (2027)
Source des données : Rapport de la Commission nationale 
de planification du développement et du GHS 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Indicateur 2.5.2 : Nombre d’établissements de santé ayant 
renforcé leur capacité à fournir des services non 
discriminatoires à tous. 
Niveau de référence : 4 (2021)
Femmes, Organisation 
internationale du oravail 
(OIo), FNUAP, ONUSIDA, 
Programme national de lutte 
contre le sida, Commission 
ghanéenne de lutte contre le 
sida, Comité de coordination 
interministériel sur la mise 
en œuvre de l’Examen 
périodique universel, 
Ministère de la santé, Service 
de santé ghanéen (GHS), 
acteurs non étatiques et 
Ministère des terres et des 
ressources naturellesDCP/GHA/4
20 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Source des données : rapport du Service de santé ghanéen 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Produit 2.6 : Renforcement des capacités nationales en 
matière de planification, de budgétisation et de systèmes 
de données pour la mise en œuvre des objectifs de 
développement durable, y compris le suivi et la 
communication des indicateurs.
Indicateur 2.6.1 : Nombre de stratégies mises en œuvre 
pour générer des données en vue de la mise en œuvre des 
objectifs de développement durable et de l’établissement 
de rapports. 
Niveau de référence : 5 (2021)
Niveau cible : 10 (2027)
Source des données : Rapport d’examen national 
volontaire
Fréquence de la collecte : biennale