File Name: GIN-CPD-2017-SP
Year: 2017
Country Name: Guinea
Country Code: GIN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 5 - 11 September 2017
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr. general
30 de junio de 2017
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2017
Nueva York, 5 a 11 de septiembre de 2017
Tema 6 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Guinea (2018-2022)
Índice
Capítulo Página
I. Justificación del programa ................................ ...................... 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ .............. 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............. 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ....................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para Guinea (2018-2022)............................. 13I. Justificación del programa
1. A pesar de los abundantes recursos naturales y minerales de los que dispone, 
Guinea se encuentra entre los países menos adelantados del mundo. Esta situación 
se debe a los pobres resultados macroeconómicos, la debilidad de las estructuras de 
gobernanza, la inseguridad y la inestabilidad política a finales de los años noventa. 
Desde que salió de su aislamiento político, gracias a una nueva Constitución y a la 
celebración de elecciones democráticas en 2010, Guinea logró importantes 
progresos hasta la crisis relacionada con la enfermedad del Ébola en 2014. Las 
iniciativas llevadas a cabo por el Gobierno para estabilizar el marco 
macroeconómico se vieron afectadas por la epidemia. La tasa de crecimiento del 
producto interno bruto (PIB)1se redujo del 2,3% en 2013 al 0,1% en 2015, y los 
ingresos per cápita disminuyeron2. Afortunadamente, la economía se recuperó 
gracias a los buenos resultados de los sectores minero y agrícola y a un aumento del 
suministro eléctrico3. Se calcula que en el período de 2016 a 2020 el crecimiento 
medio será del 5%. No obstante, el rendimiento se ve obstaculizado por la escasa 
diversificación económica, las deficiencias en las cadenas de valor de la agricultura, 
la minería y la pesca, la falta de apoyo al emprendimiento, la escasez de 
oportunidades de empleo para las mujeres y los jóvenes, la lenta formalización 
del sector informal4y la poca resiliencia de las comunidades frente a las crisis y 
los desastres5.
2. Los resultados globales no se han traducido en unas mejores condiciones de 
vida para la población. Los esfuerzos realizados para lograr los Objetivos de 
Desarrollo del Milenio han tenido poca repercusión a la hora de reducir la pobreza y 
las desigualdades sociales: el 55% de la población vive por debajo del umbral de 
pobreza y hay fuertes disparidades entre las zonas urbanas (35%) y las zonas rurales 
(65%). Cerca de una cuarta parte de los hogares no tienen acceso a servicios de 
saneamiento mejorados, y el 74% de ellos carecen de acceso a la electricidad 
(el 97% en las zonas rurales frente al 26% en los centros urbanos) 6. Además, el 
desempleo en las zonas urbanas se duplicó, pasando del 8% en 2012 al 16% en 
20157. El índice de desarrollo humano (IDH) de Guinea fue 0,4148en 2016, lo que 
situó al país en el puesto 183 de 188 países. Las estimaciones de los estudios sobre 
la pobreza indican que un crecimiento acelerado e inclusivo puede contribuir en 
gran medida a reducir la pobreza en Guinea 9. Si el crecimiento se distribuye de 
manera equitativa, el 1% de crecimiento del consumo privado puede dar lugar a 
una reducción de la tasa de pobreza de un punto porcentual 10. Un análisis de la 
__________________
1
Informe del Banco Mundial, 2015.
2
El PIB por habitante se redujo en 2014 y 2015, en un 2,1% y un 3%, respectivamente (véase el 
Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social para 2016-2020, Ministerio de Planificación y 
Cooperación Internacional, diciembre de 2016).
3 Octavo y último examen del Fondo Monetario Internacional en el marco del acuerdo de servicio 
de crédito ampliado y las garantías de financiación.
4
Informe nacional sobre el desarrollo del sector privado, Plan Anual de Incentivos al Desempeño 
para 2016.
5
Informe nacional sobre la evaluación de la fragilidad, 2016.
6
Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social para 2016-2020.
7
Ibid.
8
Informe sobre desarrollo humano 2016.
9
Estrategia de alianza del Banco Mundial con Guinea (2014-2017).
10 Ibid.fragilidad11 realizado recientemente reveló que Guinea sigue estando en una “etapa 
de transición” y debe fortalecer sus instituciones y la relación entre el Estado y la 
sociedad civil para lograr un aumento de la eficiencia, la transparencia, la rendición 
de cuentas y la resiliencia.
3. La calidad de la gobernanza es deficiente en Guinea 12. Un estudio reciente 
indica que la percepción que tienen los ciudadanos de la administración pública es 
negativa, dado que el 84% de los encuestados afirmaron que los servicios públicos 
son corruptos, mientras que el 77%13 tiene poca confianza en el sistema de justicia. 
Las mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad se ven excluidos en gran 
medida de los debates políticos y los procesos de adopción de decisiones. Las 
mujeres son minoría en los puestos directivos de las empresas públicas y privadas y 
están insuficientemente representadas en los procesos políticos y electorales. Solo el 
21,9%14 de los parlamentarios nacionales son mujeres, y también lo son 7 de los 
34 ministros del Gobierno, cifras que se sitúan por debajo del 30% de la meta 
constitucional. La reanudación del diálogo político tras la epidemia del ébola ayudó 
a mejorar la situación sociopolítica. Está previsto celebrar elecciones locales en 
2017, pero el sistema político y social es frágil y se caracteriza por el aplazamiento 
de las elecciones locales más allá de los plazos establecidos en los sucesivos 
acuerdos políticos15, situación que ha generado tensiones políticas. La falta de 
armonización y actualización periódica de los marcos jurídicos y regulatorios, las 
políticas y las estrategias sobre el estado de derecho, el crecimiento inclusivo y el 
medio ambiente menoscaba la coherencia general y dificulta el cumplimiento de la 
ley16 y la eficacia. Es fundamental promover el diálogo entre los interesados 
políticos y fortalecer las instituciones públicas pertinentes a fin de salvaguardar y 
sostener la paz y de crear condiciones favorables para la transformación económica.
4. Las tasas de desempleo entre los jóvenes y las mujeres 17 son elevadas 
(un 50,4% para las mujeres y un 83% para los jóvenes) 18. Estos grupos tienen un 
acceso limitado a los recursos productivos, incluidos la tierra y el crédito, y las 
mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad que trabajan lo hacen en los 
sectores agrícola19 e informal, que no les proporcionan ingresos estables ni 
protección social. La falta de oportunidades económicas y la gestión de los recursos 
naturales, junto con la degradación ambiental, han dado lugar al éxodo rural y la 
emigración masiva de la juventud20. Los jóvenes desencantados se radicalizan y 
adoptan opiniones extremistas con más facilidad que otros jóvenes. Para hacer 
frente a estas dificultades, el Gobierno elaboró, con el apoyo del Programa de 
las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), un programa de integración 
socioeconómica de los jóvenes (2016-2020), que requiere el apoyo de los asociados.
__________________
11 Informe nacional sobre la evaluación de la fragilidad, 2016. 
12 Índice de Gobernanza de la Fundación Mo Ibrahim de 2015.
13 Comisión Provisional de Reconciliación Nacional, junio de 2016.
14 Política Nacional de Género, Ministerio de Acción Social y Promoción de la Mujer y la Infancia.
15 Acuerdos políticos celebrados en julio de 2013, agosto de 2015 y octubre de 2016.
16 Informe nacional sobre la evaluación de la fragilidad, 2016.
17 Encuesta Parcial de Evaluación de la Pobreza en Guinea, Instituto Nacional de Estadística 2012.
18 Encuesta sobre el Empleo y el Trabajo Decente, Agencia Guinea para la Promoción del Empleo 
(AGUIPE) 2012.
19 Censo General de Población y Vivienda, Ministerio de Planificación y Cooperación 
Internacional 2012.
20 “Advancing development approaches to migration and displacement”, documento de posición del 
PNUD para la Cumbre de las Naciones Unidas sobre los Refugiados y los Migrantes de 2016.5. Es preciso hacer frente a los factores de riesgo relacionados con la gestión del 
medio ambiente y los recursos naturales a fin de reforzar la resiliencia de las 
comunidades a las convulsiones causadas por el cambio climático y de cre ar vías de 
crecimiento económico. Entre 1990 y 2014 los bosques de Guinea disminuyeron en 
un 12% debido a las prácticas agrícolas inadecuadas, la mala explotación de 
los recursos forestales, la minería a cielo abierto y los incendios forestales 
exacerbados por el cambio climático21. Las operaciones mineras tienen importantes 
efectos ambientales y plantean riesgos para la salud y la seguridad social. Las 
políticas de responsabilidad social empresarial no se aplican adecuadamente en las 
zonas afectadas por las operaciones mineras, y el proceso de gobernanza podría ser 
más transparente e inclusivo. Las sequías, las inundaciones, las tormentas, las 
temperaturas extremas y la erosión costera afectan al desarrollo a largo plazo del 
país y exigen una atención especial a la hora de fomentar la resiliencia de la 
economía y la población.
6. Las respuestas se ven limitadas por la escasa capacidad institucional en todos 
los sectores. Los bajos niveles de descentralización limitan el acceso de la población 
a los servicios, en particular en las zonas remotas. El informe sobre la experiencia 
adquirida en relación con el ébola22 puso de manifiesto la escasa resiliencia de las 
instituciones públicas y la necesidad de invertir a nivel subnacional y comunitario. 
El Gobierno está reforzando la descentralización mediante la creación de zonas de 
desarrollo regional que ayudarán a fomentar la resiliencia local. La puesta en 
funcionamiento de estas zonas constituye una prioridad para logar una coordinación, 
una prestación de servicios y un desarrollo eficaces de las cadenas de suministro en 
sectores como la agricultura y las industrias extractivas, pero estas reformas solo 
pueden dar fruto si el país tiene suficiente capacidad de coordinación y vigilancia. 
El apoyo a los marcos de coordinación de la ayuda es una prioridad en la 
movilización de recursos gubernamentales. La Evaluación Común para el País 23
puso de manifiesto la poca capacidad de reunión, análisis y difusión de datos y la 
disfunción del sistema estadístico. Todos estos problemas dificultan la formulación 
de políticas de desarrollo nacionales y sectoriales y su vigilancia eficaz. Además, 
la falta de coordinación entre los agentes, la deficiencia de los procesos de 
planificación y programación y la poca participación del público limitan el grado 
de apoyo de la población a las políticas gubernamentales y reducen la repercusión y 
la sostenibilidad de los programas de desarrollo. 
7. A fin de aprovechar el potencial de Guinea y asegurar la prosperidad y la 
distribución equitativa de los ingresos, el Gobierno tiene la firme determinación de 
hacer frente a las causas profundas de la pobreza mediante su proyecto a largo 
plazo24 dirigido a lograr una Guinea próspera y emergente de aquí a 2040. Este 
proyecto está vinculado a la Agenda 2030 y la Agenda 2063 de la Unión Africana, y 
se llevará a la práctica a través de cuatro esferas estratégicas prioritarias 
contempladas en el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social: i) promoción 
de la buena gobernanza para el desarrollo sostenible; ii) transformación económica 
__________________
21 Informe sobre el estado del medio ambiente en Guinea, 2014.
22 Informe sobre la experiencia adquirida en relación con el ébola (Oficina de los Fondos Fiduciarios 
de Asociados Múltiples 2016).
23 Evaluación Común de las Naciones Unidas para Guinea, 2016.
24 “Vision 2040 for an emerging and prosperous Guinea”, Ministerio de Planificación y Cooperación 
Internacional, enero de 2017.sostenible e inclusiva; iii) desarrollo inclusivo del capital humano; y iv) gestión 
sostenible del capital natural.
8. El PNUD, en cuanto organización multilateral, ocupa una posición idónea para 
apoyar la aplicación de este proyecto. Ha colaborado con el Gobierno en tres 
esferas: gobernanza, desarrollo de la capacidad institucional y apoyo a las reformas 
jurídicas y normativas. Entre las buenas prácticas cabe citar las siguientes: 
i) productos del conocimiento25; ii) documentos estratégicos, como el plan nacional, 
que hacen especial hincapié en la integración de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible y se basan en la evaluación de la fragilidad, que facilitó la detección de 
los factores que aceleran el desarrollo inclusivo y sostenible; iii) fortalecimiento de 
las instituciones electorales y de justicia; y iv) revisión de los marcos jurídicos y 
regulatorios que incorporan las disposiciones de los convenios internacionales y han 
hecho importantes contribuciones institucionales. La evaluación del Segundo Plan 
Prioritario, financiado por el Fondo para la Consolidación de la Paz, 
correspondiente al período 2013-2017 puso de manifiesto que se han logrado 
importantes progresos en la mejora de las relaciones entre los ciudadanos y las 
fuerzas nacionales de defensa, lo que ha permitido consolidar la paz y la seguridad. 
Las conclusiones indicaban la existencia de lagunas entre los sectores de la policía 
y la justicia.
9. El PNUD se centró en el empoderamiento de los jóvenes y las mujeres con el 
fin de facilitar el desarrollo de aptitudes y crear oportunidades de empleo para más 
de 400.000 jóvenes (un 48,5% de niñas). Las iniciativas encaminadas a generar un 
crecimiento inclusivo posibilitaron el empoderamiento económico y social de más 
de 100 grupos de mujeres rurales (2.000 mujeres) mediante la creación de capacidad 
empresarial, de organización y de gestión y el establecimiento de plataformas 
multifuncionales. Estos enfoques integrados están adquiriendo popularidad entre las 
comunidades y generan una gran demanda por parte de las regiones que aún no 
están contempladas en el actual documento del programa para el país.
10. Por lo que se refiere a la adaptación al cambio climático, la contribución del 
PNUD consiste, entre otras cosas, en la elaboración de un marco normativo para la 
gestión del sector ambiental, la determinación de las zonas geográficas más 
vulnerables a fin de apoyar la ejecución de iniciativas de adaptación al 
cambio climático, y la formulación de un plan nacional de adaptación para 
apoyar a las comunidades rurales y aumentar la resiliencia mediante la creación de 
“empleos verdes”. 
11. La evaluación del documento del programa para el país 2013-2017 reveló que 
el PNUD se adaptó y respondió con rapidez a las crisis socioeconómica y sanitaria, 
como el brote de ébola, mediante proyectos de apoyo al desarrollo comunitario. 
También puso de manifiesto el carácter fragmentado de las intervenciones de la 
organización. La consolidación de los logros del PNUD en Guinea será el principio 
rector del programa propuesto, y las deficiencias se subsanarán mediante una 
ampliación de carácter específico y el fortalecimiento de las alianzas. Los 
principales asociados son el Banco Mundial, la Unión Europea, el Banco Islámico 
de Desarrollo (BID), el Organismo Francés de Desarrollo, el Gobierno de la 
República Popular China, la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo 
__________________
25 Informes sobre desarrollo humano, informes sobre el seguimiento de la aplicación de los 
Objetivos de Desarrollo del Milenio y estudios de evaluación de las consecuencias económicas 
relativos a la epidemia del ébola.Internacional (USAID) y diversas organizaciones no gubernamentales. Entre las 
esferas prioritarias seleccionadas por los asociados multilaterales y el Gobierno de 
China se encuentran la infraestructura, la gobernanza y el desarrollo de la 
capacidad en la administración pública. Los principales contribuyentes bilaterales 
(USAID y el Gobierno de Francia) se centran especialmente en la gobernanza y el 
sector social (por ejemplo, agua, salud y educación). El PNUD aprovechará su 
ventaja comparativa y la experiencia adquirida para consolidar el apoyo y crear 
instituciones nacionales responsables, promover la creación de empleo para los 
grupos vulnerables (en particular los jóvenes, las mujeres y las personas con 
discapacidad) y reforzar la resiliencia de las comunidades locales a las 
convulsiones. Las iniciativas se inspiran en un enfoque centrado en la participación 
inclusiva, el empoderamiento de las mujeres, los conocimientos y competencias 
locales y la cooperación Sur-Sur. La coordinación interinstitucional se consolidará 
mediante las iniciativas “Unidos en la acción” y la puesta en práctica del Marco de 
Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) 2018-2022.
II. Prioridades del programa y alianzas
12. El objetivo general del documento del programa para el país es ayudar a 
Guinea a crear las condiciones necesarias para un crecimiento inclusivo 
y sostenible mediante el establecimiento de instituciones públicas sólidas y 
responsables que rindan cuentas a la sociedad civil. Las vías de desarrollo que 
propician el logro de este objetivo son, entre otras, la promoción de la buena 
gobernanza para el desarrollo sostenible a nivel nacional, regional y comunitario y 
las inversiones en la transformación económica y en la gestión sostenible del 
capital natural. 
13. La estrategia programática depende de la creación de vínculos entre los dos 
componentes del programa del PNUD y del fortalecimiento mutuo entre dichos 
componentes. Para que los logros en materia de crecimiento económico tengan 
carácter inclusivo y no se vean menoscabados por la inestabilidad política, es 
preciso ampliar el espacio democrático, aspirando principalmente a la participación 
inclusiva de las comunidades, en especial de los grupos vulnerables. La estabilidad 
política a largo plazo se protege mediante un crecimiento económico inclusivo y 
sostenible que genere puestos de trabajo. Dado que los sectores de la agricultura, la 
pesca, la ganadería y la silvicultura constituyen las principales fuentes de ingresos 
para más del 70% de la población, es preciso lograr una gestión sostenible del 
capital natural a fin de mitigar los efectos de las convulsiones en la población, y 
dicha gestión debería incorporarse en los dos componentes del programa. 
14. El documento del programa para el país se elaboró en consulta con el 
Gobierno, los interesados nacionales, la sociedad civil, los asociados para el 
desarrollo y las organizaciones de las Naciones Unidas. Las esferas prioritarias 
están en consonancia con las prioridades del plan nacional, que se basan en el 
MANUD 2018-2022, y armonizadas con los resultados del Plan Estratégico del 
PNUD 2014-2017. El programa ayudará a Guinea a aplicar la Agenda 2030, la 
Agenda 2063 de la Unión Africana y la hoja de ruta del Plan de Acción de Estambul 
para los Países Menos Adelantados. El documento del programa para el país 
centrará su apoyo en lograr 10 de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (a saber, 
Objetivos 1, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 13, 15 y 16).Componente uno: Promoción de la buena gobernanza para 
el desarrollo sostenible
15. Este componente fortalece la capacidad del Gobierno para mejorar la 
gestión política y económica, promover la gobernanza económica mediante el 
fortalecimiento de las instituciones públicas y aumentar la participación de la 
sociedad civil en los procesos de adopción de decisiones y el control ciudadano a 
fin de luchar contra la corrupción. Se extraerán datos desglosados, especialmente en 
relación con las cuestiones de género, de manera que puedan tenerse más en cuenta 
los problemas concretos a la hora de vigilar la trayectoria de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. El PNUD seguirá apoyando la armonización y la difusión de 
marcos jurídicos y regulatorios a fin de garantizar que los proyectos se asuman 
como propios a nivel local y de mejorar el desempeño institucional, y ayudará a los 
ministerios y las instituciones a subsanar las deficiencias, detectar contradicciones 
en las leyes, los decretos, los códigos y los reglamentos que se aprueben, y velar por 
que se cumplan a nivel nacional las obligaciones y las normas internacionales. 
Asimismo, continuará apoyando las reformas del sector de la seguridad, el estado de 
derecho y la aplicación de leyes fundamentales mediante la labor de promoción, el 
cumplimiento de la ley y las prácticas de vigilancia. Se han puesto en marcha planes 
orientados a mejorar la participación de las organizaciones de la sociedad civil, las 
mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad en las esferas de los procesos 
de adopción de decisiones políticas, económicas y sociales. El PNUD ayudará a 
desarrollar la capacidad comunitaria y a promover una mayor participación de las 
mujeres en las instituciones públicas y el sector privado. Prestará apoyo a la 
creación y puesta en funcionamiento de zonas de desarrollo regional para que 
puedan ejercer prerrogativas jurídicas y constitucionales, y ayudará a las 
instituciones y los gobiernos locales a formular y ejecutar planes de desarrollo que 
tengan carácter inclusivo, participativo y socioeconómico y adapten los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible al ámbito local. Esta medida se llevará a cabo en las 
regiones y en las zonas de desarrollo destinatarias en las que se prevea un 
crecimiento rápido y se puedan cumplir los objetivos. Se prestará especial atención 
al empleo de los jóvenes y las mujeres, la adaptación al cambio climático, la 
seguridad y la prevención de conflictos. El objetivo de esta medida será fortalecer la 
participación de las mujeres como votantes, candidatas a las elecciones, 
supervisoras y observadoras, y desarrollar la capacidad de los sistemas de alerta 
temprana para los conflictos, el control ciudadano y la supervisión.
16. Estas intervenciones contribuirán a aumentar la confianza del público en las 
instituciones nacionales y garantizar una participación más efectiva e inclusiva de 
los ciudadanos, promoviendo así la buena gobernanza democrática y el estado de 
derecho, en consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 10 y 16. El 
Gobierno nacional fomentará el establecimiento de alianzas con los siguientes 
interlocutores: i) la Unión Europea en lo referente a las elecciones, las reformas 
institucionales y el desarrollo local, a través del Programa Indicativo Nacional
(2014-2020) y el Programa de Apoyo de la Sociedad Civil; ii) la Oficina del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), la 
Iniciativa Sociedad Abierta para África Occidental y el Instituto Democrático 
Nacional en materia de prevención de conflictos y reconciliación nacional; iii) la 
Unión Europea, los Gobiernos del Japón y de Francia 26 y USAID, con los que 
__________________
26 Proyecto de Apoyo al Ciclo Electoral en Guinea. colaborará en la reforma del sector de la seguridad; y iv) el sector privado, en 
particular la minería y los sectores conexos para aprovechar las alianzas 
establecidas actualmente con la Cámara de Minas. Parte del programa contempla la 
creación de nuevas alianzas con los órganos regionales sobre cuestiones emergentes 
y transfronterizas, como la migración y la gestión de riesgos (por ejemplo, la Unión 
Africana, la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental y 
la Unión del Río Mano). 
Componente dos: Transformación económica y gestión sostenible 
del capital natural
17. Este segundo componente se centra en promover el crecimiento inclusivo a 
través de las cadenas de valor en las zonas que presentan un gran potencial 
económico, crear empleo para sostener el crecimiento local y emergente, 
aumentar la resiliencia de las comunidades frente a las convulsiones y reducir 
la migración de los jóvenes. Las prioridades en el marco de este componente son 
las siguientes: i) desarrollar la capacidad de los sindicatos profesionales y las 
asociaciones de agricultores a fin de que estén mejor organizados y equipados para 
promover actividades, cumplir las normas internacionales y acceder a nuevas 
oportunidades de mercado; ii) apoyar a las mujeres, los jóvenes y las personas con 
discapacidad para que se beneficien de las actividades generadoras de ingresos, el 
emprendimiento, el empleo decente, el acceso a la financiación y la integración del 
sector informal en cadenas de valor sostenibles en los sectores de la minería, la 
agricultura y la pesca; iii) promover ciudades y pueblos sostenibles, la gestión 
sostenible de los desechos y la promoción de los empleos verdes, y apoyar la 
adopción de sistemas de gestión de desechos basada en zonas geográficas; 
iv) fomentar la resiliencia de los grupos vulnerables para que se adapten al cambio 
climático y tengan un mayor acceso a las energías renovables y a tecnologías 
alternativas; y v) desarrollar la capacidad nacional en materia de financiación 
climática y movilización de recursos. El PNUD prestará asistencia al Ministerio de 
Medio Ambiente, Agua y Bosques y al Organismo Meteorológico Nacional 
para cumplir los compromisos adquiridos en el 21er período de sesiones de la 
Conferencia de las Partes en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático y facilitar la movilización de recursos para aprovechar las 
oportunidades derivadas del 22º período de sesiones de la Conferencia de las Partes. 
El fortalecimiento del sistema nacional de estadística es una esfera de carácter 
intersectorial, a fin de que el PNUD pueda proporcionar datos que mejoren la 
planificación estratégica, la presupuestación y la gestión, vigilancia y evaluación 
integradas de las cuestiones de desarrollo. Estas intervenciones contribuirán al logro 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 13 y 15.
18. La aplicación del segundo componente se basa en la firme colaboración con 
diversos asociados. El Banco Mundial colaborará con el Gobierno y el PNUD para 
prestar asistencia al Programa de Apoyo a las Comunidades Rurales (PACV) y al 
Programa de Apoyo a la Gobernanza en el Sector Minero (PAGSEM). El Banco 
Africano de Desarrollo (BAfD) facilitará la coordinación de la ayuda y el desarrollo 
de la capacidad institucional. Otras organizaciones especializadas de las Naciones 
Unidas, la Oficina de los Fondos Fiduciarios de Asociados Múltiples y la Unión 
Europea colaborarán en lo referente al empleo de los jóvenes, y el Organismo 
Francés de Desarrollo se centrará en las cuestiones ambientales junto con el Fondo 
Verde para el Clima, los Gobiernos del Japón, China y Bélgica y el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM). Se establecerán nuevas alianzas con el BID, el 
Organismo Belga de Cooperación para el Desarrollo y el BAfD en lo que se refiere 
a la promoción de las cadenas de valor en las zonas rurales para la creación de 
empleo con el fin de hacer frente al desempleo entre las mujeres y los jóvenes, 
medida que será un punto de partida para responder a los problemas relacionados 
con la migración. El PNUD establecerá alianzas con el sector privado para facilitar 
una mayor participación en materia de prevención de conflictos, gestión sostenible 
de los desechos y energía alternativa. Colaborará con las universidades de Conakry 
y Kankan, el Centro de Investigación Científica Conakry-Rogbanè y el Instituto 
Superior de Tecnología de Mamou. 
19. La cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular aprovecharán los 
fructíferos intercambios parlamentarios mantenidos con el Senegal, el Níger y 
Burkina Faso, y se ampliarán a otras esferas, como la asistencia electoral y la 
reforma de la justicia. El PNUD se pondrá en contacto con nuevos colaboradores, 
como Túnez y Rwanda, a fin de proporcionar orientación para promover la 
representación efectiva de los jóvenes y las mujeres en los órganos decisorios. Se 
pondrán en marcha colaboraciones en las esferas de la microfinanciación 
(por ejemplo, la financiación colectiva o crowdfunding) y el emprendimiento rural y 
agrícola con los asociados en Burkina Faso y el Camerún. Se llevarán a cabo 
iniciativas similares relativas a los empleos verdes con Benin. 
20. El PNUD trabajará en estrecha colaboración con otras organizaciones de las 
Naciones Unidas en esferas prioritarias aplicando el enfoque “Unidos en la acción”. 
Proporcionará apoyo administrativo y técnico a la Oficina del Coordinador 
Residente para facilitar la elaboración de programas conjuntos que se ocupen de los 
problemas de desarrollo relacionados con la adaptación de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible al ámbito local, las actividades generadoras de ingresos, 
el empleo decente para los grupos vulnerables, la promoción de cadenas de valor 
sostenibles, y la creación de empleos verdes.
III. Gestión del programa y de los riesgos
21. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones 
del PNUD a los resultados nacionales y sirve como fuente de rendición de cuentas a 
la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y a los 
recursos asignados al programa. La rendición de cuentas de los directivos a nivel 
nacional, regional y de la sede está contemplada en las Políticas y Procedimientos 
de Operaciones y Programas y el Marco de Control Interno del PNUD.
22. Las capacidades técnicas, programáticas y operacionales y el organigrama de 
la oficina en Guinea están en consonancia con el programa propuesto. El PNUD 
fortalecerá la unidad encargada de la supervisión estratégica a fin de mejorar la 
reunión de datos, la gestión del conocimiento y el seguimiento y la evaluación de 
las intervenciones. El uso de la modalidad de ejecución nacional ayudará a reducir 
la capacidad interna del PNUD. Hasta el 70% de los contratos de servicios y los 
puestos de nombramiento temporal llegarán a su fin con el anterior ciclo de 
programación. La asignación interna de otros recursos incluirá la imputación de un 
25% de los costos directos de los proyectos a proyectos que apoyen la sostenibilidad 
de la oficina en el país. 23. El programa se ejecutará a nivel nacional. El PNUD y sus asociados 
aprovecharán las capacidades individuales para seleccionar las modalidades de 
ejecución. A partir de una nueva evaluación de la capacidad, se determinarán las 
deficiencias que sigan existiendo, que se vigilarán a través del método armonizado 
de transferencias en efectivo. El equipo de las Naciones Unidas en el país llevará a 
cabo una macroevaluación del sistema de gestión de las finanzas públicas y una 
microevaluación de los órganos gubernamentales y las organizaciones de la 
sociedad civil pertinentes. Esta medida tiene por objetivo determinar los riesgos 
relacionados con la gestión de los recursos públicos y evaluar la capacidad de los 
asociados en la ejecución para gestionar un sistema armonizado en lo que se refiere 
a las remesas. El PNUD aplicará el marco de programación conjunta y estrategias 
relativas a las operaciones institucionales.
24. Los riesgos para la ejecución eficaz del programa son la inestabilidad 
institucional, el deterioro de la seguridad y la falta de apoyo humanitario. Estos 
riesgos se deben al fracaso del diálogo político, la polarización étnica del debate 
sociopolítico, la mala gestión del proceso electoral, la inseguridad en la subregión 
(que podría dar lugar a una violencia extrema y a la radicalización de la juventud) y 
la posible reaparición del virus del Ébola. El documento del programa para el país 
se ejecutará en un contexto caracterizado por la reducción de los recursos ordinarios 
y la incertidumbre de los fondos. Debido al posible resurgimiento de los riesgos, 
algunas actividades pueden reprogramarse o suspenderse. El PNUD establecerá 
contactos con el sector privado mediante un enfoque que aporte ventajas reales para 
todos con el fin de garantizar la participación directa a la hora de invertir en las 
cadenas de valor y promover la creación de empleo. La reciente puesta en 
funcionamiento de Guinea Airlines puede facilitar la movilidad a fin de lograr una 
continuidad en la ejecución del programa para las poblaciones de difícil acceso.
25. Para mitigar los riesgos relacionados con la escasez de alianzas y recursos, la 
oficina en el país se centrará en su estrategia de movilización de recursos. El PNUD 
fortalecerá la comunicación y la visibilidad de las intervenciones, asignará costos 
directos a los proyectos y actualizará su base de datos de asociados. La organización 
estudiará nuevos mecanismos de financiación con el Fondo Verde para el Clima, la 
Fundación Bill y Melinda Gates, el BID y las alianzas público-privadas. En la 
actualidad, el BID está promoviendo un enfoque de externalización en el marco de 
acuerdos institucionales con el PNUD y otros asociados. Este enfoque presenta 
distintas ventajas comparativas para crear capacidad institucional y de gobernanza y 
potenciar el emprendimiento a nivel de base y el desarrollo de cadenas de valor. Se 
formulará una estrategia en colaboración con los interesados nacionales para 
garantizar la financiación nacional. Se hará hincapié en desarrollar la capa cidad de 
los asociados en la ejecución a fin de mejorar la calidad de las intervenciones.
26. La oficina del PNUD en el país aplicará normas relativas a la garantía de 
calidad de los proyectos, junto con normas sociales y ambientales que mejoren la 
calidad del programa. Para mantener una buena relación entre calidad y precio y 
colmar las lagunas existentes, la oficina en el país reforzará los controles de la 
gestión financiera y la supervisión de los proyectos y mejorará su valoración y 
evaluación de la capacidad de los asociados en la ejecución.
27. La oficina del PNUD en el país ha establecido un mecanismo de supervisión 
estratégica, alerta temprana y gestión de riesgos mediante un plan de continuidad de 
las operaciones que analiza y evalúa el contexto nacional, determina los riesgos y valora las capacidades de gestión del riesgo a través del sistema de gestión y 
mitigación. Este sistema se actualiza a medida que evoluciona el contexto. En caso 
necesario, la oficina en el país tendrá la flexibilidad necesaria para modificar la 
planificación, reasignar recursos y poner en marcha procedimientos que puedan dar 
respuesta a crisis concretas.
28. Se hará frente a los riesgos relacionados con la seguridad a través de los 
sistemas de alerta temprana y el diálogo político con el Gobierno de Guinea y los 
donantes. El PNUD fortalecerá a nivel local los mecanismos para la prevención, 
reducción y gestión de los conflictos y los desastres naturales en colaboración con 
las organizaciones de las Naciones Unidas y el Departamento de Seguridad.
IV. Seguimiento y evaluación
29. Se prestará atención al seguimiento y la evaluación para garantizar el logro de 
resultados en el marco del programa. Los indicadores del documento del programa 
para el país están armonizados con los indicadores nacionales, los indicadores del 
MANUD, el Plan Estratégico del PNUD 2014-2017 y los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible pertinentes. En colaboración con sus asociados, el PNUD ayudará a 
desarrollar la capacidad nacional en materia de reunión de datos y seguimiento y 
evaluación; en particular, apoyará al Instituto Nacional de Estadística para la 
producción y la difusión periódica de datos actualizados sobre los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, desglosados por sexo y discapacidad.
30. El PNUD elaborará un plan integrado de seguimiento y evaluación para 
asegurar la vigilancia de las actividades y el logro de resultados en materia de 
desarrollo. Las unidades encargadas de la ejecución del programa vigilarán las 
actividades y los indicadores usando los siguientes instrumentos: exámenes anuales, 
reuniones de seguimiento semestrales con el Gobierno y los asociados en la 
ejecución, reuniones técnicas, de grupos y de comités directivos para examinar los 
resultados del MANUD, y visitas conjuntas sobre el terreno con el Gobierno, los 
asociados para el desarrollo, las organizaciones de la sociedad civil, el sector 
privado y las comunidades locales. Para que el seguimiento sea más inclusivo y 
participativo, los coordinadores locales y las estructuras descentralizadas del Estado 
reunirán y compartirán datos.
31. El PNUD velará por que el indicador de género se incorpore en todos los 
proyectos y programas. El indicador de género se utilizará para la asignación de 
recursos y para apoyar la incorporación en los programas de la perspectiva de 
género, el empoderamiento de las mujeres y elementos que tengan en cuenta la 
discapacidad. La oficina del PNUD en Guinea asignará el 5% del presupuesto del 
programa para el país a actividades de seguimiento y evaluación, como, por 
ejemplo, la vigilancia de la movilización de recursos mediante un seguimiento de la 
cartera de programas, y a la reunión de datos para la realización de estudios 
periódicos y de referencia. Se intercambiarán experiencias con otros países en el 
marco de la red de cooperación Sur-Sur y cooperación triangular a fin de que pueda 
establecerse un sistema de datos fiable sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
Las evaluaciones se llevarán a cabo de conformidad con el plan de evaluación y 
formarán parte del marco de seguimiento y evaluación del plan nacional. El 
documento del programa para el país será objeto de una evaluación de mitad de 
período y una evaluación final. El PNUD colaborará con las organizaciones de las Naciones Unidas para realizar evaluaciones conjuntas (evaluaciones de mitad de 
período y finales del MANUD 2018-2022), y con el Gobierno y los asociados para 
el desarrollo a fin de llevar a cabo evaluaciones temáticas y estudios periódicos. 
Se ha establecido un grupo de debate con las instituciones académicas y 
las universidades (Universidad de Conakry, Centro de Investigación Científica 
Conakry-Rogbanè e Instituto de Tecnología de Mamou) con miras a promover 
iniciativas de energía renovable.DP/DCP/GIN
0975 13
Marco de resultados y recursos para Guinea (2018-2022)
Prioridad u objetivo nacional: Promoción de la buena gobernanza para el desarrollo sostenible
Resultado del MANUD con la participación del PNUD, Resultado 1: De aquí a 2022, las instituciones nacionales en los niveles central, descentralizado y 
desconcentrado son inclusivas y aseguran y garantizan el estado de derecho, la democracia, la seguridad, la paz social y una gobernanza institucional eficaz de 
conformidad con los principios de los derechos humanos
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2: Las expectativas de los ciudadanos respecto de la participación, el desarrollo, el estado de derecho 
y la responsabilidad se satisfacen mediante sistemas más sólidos de gobernanza democrática
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación27 y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)28
Principales asociados, 
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en miles de dólares)
Índice de calidad general de 
las instituciones nacionales 
(evaluación de las políticas e 
instituciones nacionales)
Base de referencia: 3,1 en 
2015
Meta: 4 en 2022
Fuentes de datos: Secretaría 
General del Gobierno; 
Ministerio de Planificación; 
Ministerio de Administración 
Territorial y 
Descentralización; Comisión 
Electoral Nacional 
Independiente (CENI); 
Parlamento; Ministerio de 
Medio Ambiente; Transporte 
y Pesca
Producto 1.1: Se actualizan y se armonizan 
el marco jurídico y regulatorio, las 
políticas y las estrategias sobre el estado 
de derecho, el crecimiento inclusivo y el 
medio ambiente
Indicador 1.1.1: Número de políticas y 
estrategias elaboradas o revisadas en los 
ámbitos del estado de derecho y el 
crecimiento inclusivo que integran los 
derechos humanos y las cuestiones de género
Base de referencia: 17; Meta: 27; Fuentes 
de datos: Ministerio de Administración 
Territorial y Descentralización; CENI; 
Parlamento; Ministerio de Medio Ambiente; 
Transporte y Pesca 
Indicador 1.1.2: Número de textos 
legislativos y reglamentarios disponibles 
sobre el estado de derecho, el crecimiento 
inclusivo, la integración de los derechos 
humanos y la igualdad de género
Base de referencia: 11; Meta: 20; Fuentes 
de datos: Ministerio de Administración 
Territorial y Descentralización; CENI; 
Parlamento; Ministerio de Medio Ambiente; 
Transporte y Pesca
Parlamento, Tribunal 
Constitucional, Tribunal 
Supremo
Ministerios: Justicia; 
Acción Social; Ciudadanía; 
Administración Territorial y 
Descentralización; 
Planificación y Cooperación 
Internacional; Minas y 
Geología; Economía y 
Finanzas; Presupuesto; Medio 
Ambiente; Trabajo; Empleo; 
Educación Técnica y 
Formación Profesional; 
Industria, Pequeñas y 
Medianas Empresas y 
Promoción del Sector Privado; 
Cámara de Minas; Defensa; 
Seguridad; Juventud; 
Comunicaciones; Tribunal de 
Cuentas; Parlamento; 
Institución Nacional 
Independiente de los Derechos 
Humanos; ACNUDH; 
organizaciones de la sociedad 
civil; CENI
Recursos 
ordinarios: 
2.070.129
Otros recursos: 
6.724.300
__________________
27 La frecuencia de la recopilación de todos los datos es anualDCP/GIN/3
0 17-1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación27 y responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)28
Principales asociados, 
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de dólares)
Indicador 1.1.3: Número de instituciones 
públicas que cuentan con marcos jurídicos, 
normativos e institucionales relativos a la 
conservación y el uso sostenible de los 
recursos naturales, la diversidad biológica 
y los ecosistemas, el acceso a estos y la 
participación en los beneficios
Base de referencia: 8; Meta: 24; Fuentes 
de datos: Ministerio de Administración 
Territorial y Descentralización; CENI; 
Parlamento; Ministerio de Medio Ambiente; 
Transporte y Pesca
Organización Internacional 
para las Migraciones (OIM); 
Fondo de las Naciones Unidas 
para la Infancia (UNICEF); 
Fondo de Población de las 
Naciones Unidas (UNFPA); 
ONU-Mujeres; Organización 
Mundial de la Salud (OMS); 
Fondo de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo de la 
Capitalización (FNUDC)
BAfD; BID; Unión Europea; 
FMAM; Fondo Verde para el 
Clima; Banco Mundial; Japón; 
Gobierno de Guinea
Indicador 1.2: Índice de 
Gobernanza en África de 
la Fundación Mo Ibrahim
Base de referencia: 43,7%
Meta: 50%
Fuentes de datos: informe 
del Índice de la Fundación Mo 
Ibrahim; CENI; Asamblea
Fuentes de datos: Ministerio 
de Planificación y 
Cooperación Internacional; 
Ministerio de Justicia; 
Ministerio de Administración 
Territorial y 
Descentralización; informes 
sectoriales
Producto 1.2: Se refuerza el marco 
jurídico y regulatorio a fin de mejorar la 
participación de las mujeres, los jóvenes 
y las organizaciones de la sociedad civil 
en los procesos de adopción de decisiones 
políticas, económicas y sociales 
Indicador 1.2.1: Porcentaje de mujeres y 
jóvenes en los Parlamentos nacionales y los 
consejos locales
a) Mujeres: Base de referencia: Parlamento: 
22%, municipios: 0%, regiones: 0%; 
Meta: Parlamento: 40%, municipios: 30%, 
regiones: 30%; Frecuencia: bienal
b) Jóvenes: Base de referencia: Parlamento: 
4%, municipios: 0%, regiones: 0%; 
Meta: Parlamento: 30%, municipios: 30%, 
regiones: 30%; Frecuencia: bienal
Indicador 1.2.2: Número de leyes y políticas 
aprobadas o fortalecidas destinadas a 
aumentar la participación de las mujeres, los 
jóvenes y las organizaciones de la sociedad 
civil en los procesos de adopción de 
decisiones
Base de referencia: 3; Meta: 6
Frecuencia: bienal
Recursos 
ordinarios: 
1.552.597
Otros recursos: 
5.043.225DP/DCP/GIN
0975 1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación27 y responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)28
Principales asociados, 
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de dólares)
Indicador 1.3: Porcentaje de 
mujeres en los Parlamentos 
nacionales y los consejos 
locales 
Base de referencia: 21,9%
Meta: 40%
Fuentes de datos: Ministerio 
de Justicia; Ministerio de 
Administración Territorial y 
Descentralización; informes 
sectoriales
Producto 1.3: Las zonas de desarrollo 
regional recién creadas están en 
funcionamiento y ejercen prerrogativas 
jurídicas y constitucionales
Indicador 1.3.1: Número de zonas regionales 
creadas
Base de referencia: 0; Meta: 4; Fuentes de 
datos: Ministerio de Justicia; Ministerio 
de Administración Territorial y 
Descentralización; informes sectoriales 
Indicador 1.3.2: Número de zonas regionales 
en las que el PNUD desarrolló la capacidad 
en materia de planificación y presupuestación 
basadas en consideraciones de género
Base de referencia: 0; Meta: 4; Fuentes de 
datos: Ministerio de Justicia; Ministerio 
de Administración Territorial y 
Descentralización; informes sectoriales
Recursos 
ordinarios: 
3.622.726
Otros recursos: 
11.767.525
Indicador 1.4: Número 
de elecciones nacionales 
organizadas de manera 
tranquila, transparente y 
creíble
Base de referencia: 2
Meta: 4
Fuentes de datos: Diario 
Oficial; CENI; Parlamento; 
Tribunal de Cuentas
Producto 1.4: Instituciones y 
organizaciones que colaboran en el 
fortalecimiento de la gobernanza 
democrática y económica y tienen 
capacidad para cumplir su mandato 
Indicador 1.4.1: Número de organizaciones 
que participan en programas de educación 
cívica y promueven activamente la 
participación electoral
Base de referencia: 6; Meta: 10; Fuentes de 
datos: Ministerio de Justicia; Ministerio 
de Administración Territorial y 
Descentralización; informes sectoriales; 
Frecuencia: bienal
Indicador 1.4.2: Número de instituciones 
y organizaciones que han aumentado su 
capacidad para lograr una gestión, un 
seguimiento y una evaluación responsables
Base de referencia: 3; Meta: 10; Frecuencia:
bienal
Recursos 
ordinarios: 
3.105.194
Otros recursos: 
10.086.450DCP/GIN/3
0 17-1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación27 y responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)28
Principales asociados, 
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de dólares)
Indicador 1.4.3: Número de mujeres que 
participan como candidatas en las elecciones 
locales y nacionales con apoyo del PNUD
Base de referencia: 35; Meta: 100; Fuente de 
datos: CENI; Frecuencia: bienal
Prioridad u objetivo nacional: Transformación económica y gestión sostenible del capital natural
Resultado del MANUD con la participación del PNUD, Resultado 2: De aquí a 2022, las instituciones nacionales, la sociedad civil y el sector privado habrán 
aplicado políticas que mejoren la seguridad alimentaria, la gestión sostenible del medio ambiente, la resiliencia de la población al cambio climático y la gestión 
del riesgo de desastres
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1: El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles e incorporan capacidades productivas que 
generan empleo y medios de vida para las personas pobres y excluidas
Indicadores 2.1 y 2.2: Tasa 
de desempleo de las mujeres 
Base de referencia: 3,9
Meta: 1,90
Indicadores 2.1 y 2.2: Tasa 
de desempleo de los jóvenes
Base de referencia: 7,3
Meta: 5,30
Indicadores 2.1 y 2.2: Tasa 
de desempleo de las personas 
que viven con discapacidad
Base de referencia: 7
Meta: 5
Indicador 2.2 b: Tasa 
de mujeres y jóvenes 
asalariados en el empleo 
no agrícola
Base de referencia: 27,7%
Meta (2022): 40%
Fuentes de datos: Instituto 
Nacional de Estadística; 
ministerios sectoriales
Producto 2.1: Las asociaciones 
profesionales y las asociaciones de 
agricultores están mejor organizadas 
y equipadas para promover sus 
actividades
Indicador 2.1.1: Número de sindicatos 
profesionales y asociaciones de agricultores 
que cuentan con planes de acción
Base de referencia: 4.100; Meta: 16.400; 
Fuentes de datos: Instituto Nacional de 
Estadística; ministerios sectoriales 
Indicador 2.1.2: Número de planes de 
desarrollo de la capacidad que amplían y 
diversifican la base productiva, basados en el 
uso de tecnologías de producción sostenible
Base de referencia: 5; Meta: 7; Fuentes de 
datos: Instituto Nacional de Estadística; 
ministerios sectoriales
Ministerios: Planificación y 
Cooperación Internacional; 
Juventud; Formación Técnica y 
Profesional; Industria, Pequeñas 
y Medianas Empresas y 
Promoción del Sector Privado; 
Minas y Geología; Agricultura; 
Pesca
Sociedad civil
Sector privado (empresas, 
federaciones de empleadores, 
Cámara de Minas)
Autoridades descentralizadas
Recursos 
ordinarios: 
3.090.376
Otros recursos: 
15.769.696
Fuentes de datos: Instituto 
Nacional de Estadística; 
ministerios sectoriales 
Fuentes de datos: Ministerio 
de Justicia; Ministerio de 
Formación Técnica y 
PfilMiiid
Producto 2.2: Las mujeres y los jóvenes se 
benefician de empleo decente y actividades 
generadoras de ingresos en cadenas de valor 
sostenibles establecidas en los sectores de la 
minería, la agricultura y la pesca
Indicador 2.2.1: Número de nuevos empleos 
equivalentes a tiempo completo que se han 
creado para mujeres y hombres de 18 años o 
Ministerios: Planificación y 
Cooperación Internacional; 
Juventud; Formación Técnica y 
Profesional; Industria, Pequeñas 
y Medianas Empresas y 
Promoción del Sector Privado; 
Minas y Geología; Agricultura; 
Pesca
Recursos 
ordinarios: 
3.533.974
Otros recursos: 
18.022.510DP/DCP/GIN
0975 1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación27 y responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)28
Principales asociados, 
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de dólares)
Economía; organizaciones de 
la sociedad civil
Base de referencia: 46.736 (Mujeres: 11.682; 
Hombres: 35.054); Meta: 50.236 (Mujeres: 
13.182; Hombres: 37.054); Fuentes de datos:
Ministerio de Justicia; Ministerio de 
Formación Técnica y Profesional; Ministerio
de Economía; organizaciones de la sociedad 
civil 
Indicador 2.2.2: Número de mujeres 
adicionales que se benefician de las 
intervenciones del PNUD encaminadas a 
proporcionar medios de vida
Base de referencia: 131.736 (Mujeres: 46.736; 
Hombres: 85.000); Meta: 137.736 (Mujeres: 
49.736; Hombres: 88.000); Fuentes de datos:
Ministerio de Justicia; Ministerio de 
Formación Técnica y Profesional; Ministerio 
de Economía; organizaciones de la sociedad 
civil 
Indicador 2.2.3: Número de nuevos empleos 
equivalentes a tiempo completo que se han 
creado para las personas con discapacidad
Base de referencia: 904; Meta: 2.512; Fuentes 
de datos: Ministerio de Justicia; Ministerio de 
Formación Técnica y Profesional; Ministerio 
de Economía; organizaciones de la sociedad 
civil
Indicador 2.2.4: Número de personas con 
discapacidad adicionales que se benefician de 
las intervenciones del PNUD encaminadas a 
proporcionar medios de vida
Base de referencia: 2.479; Meta: 6.887; 
Fuentes de datos: Ministerio de Justicia; 
Ministerio de Formación Técnica y 
Profesional; Ministerio de Economía; 
organizaciones de la sociedad civil
Sector privado (empresas, 
federaciones de empleadores, 
Cámara de Minas)
Autoridades descentralizadas
OIM; UNICEF; UNFPA; 
ONU-Mujeres; OMS; FNUDC
BAfD; BID; Unión Europea; 
FMAM; Fondo Verde para el 
Clima; Banco Mundial; Japón; 
Gobierno de GuineaDCP/GIN/3
0 17-1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación27 y responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)28
Principales asociados, 
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de dólares)
Indicador 2.3: Porcentaje de 
mujeres y jóvenes con acceso 
al crédito
Base de referencia (2016):
56%
Meta (2022): 65%
Fuente de datos: Instituto 
Nacional de Estadística
Producto 2.3: Se ha reforzado la capacidad 
del Instituto Nacional de Estadística para 
proporcionar datos y análisis de calidad en 
lo que se refiere a la planificación, el 
seguimiento y la evaluación del desarrollo y 
la adopción de decisiones en ese ámbito
Indicador 2.3.1: Número de marcos 
nacionales con capacidad de reunión y 
análisis de datos 
Base de referencia: 1; Meta: 25; Fuentes 
de datos: Ministerio de Planificación y 
Cooperación Internacional; Instituto Nacional 
de Estadística 
Indicador 2.3.2: Número de encuestas 
nacionales apoyadas que incluyen datos 
desglosados sobre los grupos vulnerables
Base de referencia: 0; Meta: 8; Fuente de 
datos: Instituto Nacional de Estadística
BAfD; Banco Mundial
Ministerio de Planificación y 
Cooperación Internacional; 
Instituto Nacional de 
Estadística
Sociedad civil; sector privado
Recursos 
ordinarios: 
2.217.996 
Otros recursos: 
11.264.069
Indicador 2.4 a: Tasa de 
inseguridad alimentaria
Base de referencia: 18,2%
Meta: 9,02%
Indicador 2.4 b: Tasa de 
acceso de la población a un 
sistema de eliminación de 
desechos
Base de referencia: 33,7%
Meta: 60%
Fuentes de datos: informes 
sectoriales del Ministerio de 
Medio Ambiente; informes 
sectoriales
Fuentes de datos: informes 
sectoriales Ministerio de 
Medio Ambiente; informes 
sectoriales
Producto 2.4: Los hogares de las ciudades y 
aldeas destinarias tienen un mejor acceso a 
las tecnologías alternativas, las energías 
renovables y un entorno de vida saludable
Indicador 2.4.1: Número de hogares que se 
benefician de las tecnologías alternativas y 
las energías renovables
Base de referencia: 10.126; Meta: 15.126; 
Fuentes de datos: informes sectoriales del 
Ministerio de Medio Ambiente; informes 
sectoriales 
Indicador 2.4.2: Número de nuevos 
mecanismos de asociación con financiación 
para soluciones de gestión sostenible de los 
recursos naturales, los servicios de los 
ecosistemas, los productos químicos y los 
desechos, a nivel nacional o subnacional
Base de referencia: 1; Meta: 2; Fuentes de 
datos: informes sectoriales del Ministerio de 
Medio Ambiente; informes sectoriales 
Ministerio de Industria; 
Ministerio de Medio Ambiente; 
FMAM; sociedad civil; sector 
privado; comunidades locales
Recursos 
ordinarios: 
4.110.622
Otros recursos: 
14.528.890DP/DCP/GIN
0975 1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación27 y responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)28
Principales asociados, 
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de dólares)
Indicador 2.4.3: Porcentaje de hogares 
encabezados por mujeres que disfrutan de 
un acceso mejorado a la energía 
Base de referencia: 27%; Meta: 30%; Fuentes 
de datos: informes sectoriales del Ministerio 
de Medio Ambiente; informes sectoriales
Indicador 2.5: Número de 
personas afectadas por los 
desastres naturales por 
cada 100.000 habitantes 
(por sexo)
Base de referencia: 295
Meta: 100
Fuentes de datos: informes 
sectoriales sobre medio 
ambiente
Producto 2.5: Los grupos más vulnerables 
tienen mayor capacidad de resiliencia y de 
adaptación al cambio climático
Indicador 2.5.1: Número de municipios que 
han integrado prácticas de resiliencia y 
adaptación en su plan de desarrollo local
Base de referencia: 74; Meta: 100; Fuentes de
datos: informes sectoriales del Ministerio 
de Medio Ambiente; informe sectorial 
Indicador 2.5.2: Número de mujeres y jóvenes 
en condiciones de adaptar su entorno 
económico y vital al cambio climático
2.5.2a: Mujeres: Base de referencia: 1.735; 
Meta: 5.000
2.5.2b: Jóvenes: Base de referencia: 0; Meta:
Fuentes de datos: informes sectoriales del 
Ministerio de Medio Ambiente; informes 
sectoriales 
Indicador 2.5.3: Superficie de ecosistemas 
de bosques reforestados o protegidos por 
el PNUD
Base de referencia: 916 hectáreas; Meta:
2.916 hectáreas; Fuentes de datos: informes 
sectoriales del Ministerio de Medio Ambiente; 
informes sectoriales 
Indicador 2.5.4: Número de sistemas de 
información climática establecidos y en 
funcionamiento 
Base de referencia: 0; Meta: 1; Fuentes de 
datos: informes sectoriales del Ministerio 
de Medio Ambiente; informes sectoriales
Ministerio de Medio Ambiente; 
Salud; FMAM; sociedad civil; 
sector privado; comunidades 
locales
Recursos 
ordinarios: 
3.622.726
Otros recursos: 
12.712.779DCP/GIN/3
0 17-1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación27 y responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)28
Principales asociados, 
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de dólares)
Indicador 2.6: Zonas 
reforestadas (hectáreas)
Base de referencia:
199.200 hectáreas
Meta: 300.000 hectáreas
Fuentes de datos: informes 
sectoriales
Producto 2.6: Las instituciones nacionales 
de gestión del medio ambiente y los recursos 
naturales han fortalecido su capacidad en 
materia de movilización de recursos y 
mejora del acceso a financiación climática
Indicador 2.6.1: Número de proyectos 
financiados presentados por las instituciones 
encargadas de la gestión del medio ambiente 
y los recursos naturales 
Base de referencia: 12; Meta: 17; Fuentes de 
datos: informes sectoriales del Ministerio 
de Medio Ambiente; informes sectoriales; 
Frecuencia: anual
Indicador 2.6.2: Importe movilizado por las 
instituciones encargadas de la gestión del 
medio ambiente y los recursos naturales
para la ejecución de nuevos proyectos
Base de referencia: 16.389.000 dólares de 
los EE.UU.; Meta: 60.000.000 dólares de los 
EE.UU.; Fuente de datos: informes sectoriales 
del Ministerio de Medio Ambiente; Ministerio 
de Economía y Finanzas; Frecuencia: anual
Ministerio del Medio Ambiente;
Ministerio de Economía; 
Ministerio de Planificación y 
Cooperación Internacional; 
FMAM; sociedad civil; sector 
privado; comunidades locales
Recursos 
ordinarios: 
2.587.660
Otros recursos: 
9.080.557