File Name: GIN-CPD-2017-FR
Year: 2017
Country Name: Guinea
Country Code: GIN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 5 - 11 September 2017
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: FR
------------------------------------------------

Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
30 juin 2017
Français
Original; anglais
Deuxième session ordinaire de 2017
5-11 septembre 2017, New York
Point 6 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Projet de descriptif de programme de pays pour la Guinée, 
2018-2022
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 6
III. Gestion du programme et des risques ................................ .............. 9
IV. Suivi et évaluation................................ .............................. 10
Annexe
Cadre de résultats et de ressources pour la Guinée (2018-2022)......................... 12I. Considérations générales
1. Malgré ses nombreuses ressources naturelles et minérales, la Guinée compte 
parmi les pays les moins avancés du monde, résultat de ses mauvaises performances 
macroéconomiques, ses faibles structures de gouvernance, son instabilité et son 
insécurité politique à la fin des années 90. Depuis la fin de son isolement politique 
grâce à une nouvelle constitution et des élections démocratiques en 2010, la Guinée 
a fait des progrès considérables jusqu’à la crise de l’Ébola en 2014. Les tentatives 
faites par le Gouvernement pour stabiliser le cadre macroéconomique ont pâti de 
l’épidémie. Le taux de croissance du produit intérieur brut (PIB) 1a chuté, passant 
de 2,3 % en 2013 à 0,1 % en 2015, et le revenu par habitant a lui aussi diminué 2. 
Heureusement, l’économie s’est redressée grâce à d’excellentes performances dans 
les secteurs minier et agricole, ainsi qu’à un meilleur approvisionnement en 
électricité3. La croissance moyenne est estimée à 5 % pour la période comprise 
entre 2016 et 2020. Toutefois, ces résultats se heurtent à une diversification 
économique limitée, à des écarts dans les chaînes de valeur en matière d’agriculture, 
d’exploitation minière et de pêche, à un appui insuffisant en faveur de 
l’entrepreneuriat, à un manque d’accès à l’emploi pour les femmes et les jeunes, 
à une formalisation lente du secteur informel 4, et à la faible résilience des 
populations locales face aux crises et aux catastrophes 5.
2. Les résultats obtenus ne se sont pas traduits par une amélioration de la qualité 
de vie des populations. Les mesures prises en faveur de la réalisation des objectifs 
du Millénaire pour le développement n’ont que peu contribué à la réduction de la 
pauvreté et des inégalités sociales; 55 % de la population vit sous le seuil de 
pauvreté, et il y a de fortes disparités entre la population urbaine (35 %) et rurale 
(65 %). Près d’un quart des ménages n’ont pas accès à des installations 
d’assainissement améliorées, et 74 % d’entre eux n’ont pas l’électricité (97 % dans 
les zones rurales contre 26 % dans les centres urbains)6. En outre, le chômage en 
zone urbaine a doublé, passant de 8 % en 2012 à 16 % en 20157. L’indice de 
développement humain en Guinée était de 0,4148en 2016, plaçant la Guinée 
à la 183eplace sur 188 pays. Les estimations des études sur la pauvreté indiquent 
qu’une croissance équitable rapide peut avoir une énorme influence sur la réduction 
de la pauvreté en Guinée9. Si la croissance est équitable, une croissance d’un pour 
cent de la consommation personnelle peut mener à une réduction d’un pour cent du 
taux de pauvreté10. Une récente analyse11 sur la fragilité de la Guinée a révélé que 
celle-ci était toujours dans une « période de transition » et avait besoin de renforcer 
sa relation entre ses institutions ainsi que l’État et la société civile pour augmenter 
son efficacité, sa transparence, sa responsabilité et sa résilience.
__________________
1 Rapport de la Banque mondiale, 2015.
2
Le PIB par tête a chuté de 2,1 % en 2014 et de 3 % en 2015 (voir le plan national de 
développement économique et social, 2016-2020, et le Ministère du plan et de la coopération 
internationale, décembre 2016).
3 Huitième étude et étude finale du Fonds monétaire international en vertu de l’accord de facilité 
élargie de crédit et des garanties financières.
4 Rapport national sur le développement du secteur privé, 2016, APIP.
5 Rapport national sur l’évaluation de la fragilité, 2016.
6 Plan national de développement économique et social, 2016-2020.
7 Ibid.
8 Rapport mondial sur le développement humain, 2016.
9 World Bank country partnership strategy, 2014-2017.
10 Ibid3. La qualité de la gouvernance en Guinée est mauvaise 12. Une étude récente 
suggère que l’administration publique a une image négative auprès des 
citoyens; 84% des personnes interrogées ont déclaré que les services publiques 
étaient corrompus, et 77 %
13 ont déclaré qu’elles ne faisaient que moyennement 
confiance au système de justice. Les femmes, les jeunes et les personnes 
handicapées sont largement exclus des débats politiques et des prises de décisions. 
Les femmes sont en minorité dans les rôles de direction dans les entreprises 
publiques et privées, et sont sous-représentées dans les processus politiques et les 
opérations électorales. Seuls 21,9 %
14 des parlementaires nationaux sont des 
femmes, et sept ministres au gouvernement sur 34 sont des femmes, ce qui est endessous de la cible constitutionnelle de 30 %. La reprise du dialogue politique après 
l’épidémie d’Ébola a contribué à améliorer la situation sociopolitique. Les élections 
locales sont prévues pour 2017 mais le système politique et social est fragile. Il est 
caractérisé par un report des élections locales au-delà des délais prescrits dans les 
accords politiques successifs15, ce qui a mené à des tensions politiques. Un manque 
de mises à jour régulières et d’harmonisation des cadres, politiques et stratégies 
légaux et réglementaires sur l’état de droit, la croissance équitable et 
l’environnement16, affaiblit leur cohérence globale et fait obstacle à leur mise en 
œuvre et leur efficacité. Encourager le dialogue entre les parties prenantes 
politiques et renforcer les institutions publiques compétentes est crucial pour la 
sauvegarde et la durabilité de la paix, ainsi que pour la création de conditions 
favorables à une transformation économique.
4. Les taux de chômage chez les jeunes et les femmes 17 sont élevés (50,4 % pour 
les femmes et 83 % pour les jeunes)18. Ces groupes ont un accès limité aux 
ressources productives, y compris la terre et le crédit, et les femmes, les jeunes et 
les personnes handicapées qui travaillent sont embauchés dans le secteur agricole 19
et le secteur informel, dans lesquels ils n’ont pas de revenus stables ni de protection 
sociale. De faibles perspectives économiques, une mauvaise gestion des ressources 
naturelles ainsi que la dégradation de l’environnement ont mené à l’exode rural et à 
l’émigration massive des jeunes20. Les jeunes, désabusés, se radicalisent et adoptent 
des idées extrémistes plus facilement que leurs pairs. Pour faire face à ces 
difficultés, le Gouvernement a élaboré, avec l’appui du Programme des Nations 
Unies pour le développement (PNUD), un programme en faveur de l’intégration 
socio-économique des jeunes (2016-2020), qui nécessite l’appui des partenaires.
5. Les facteurs de risques pour la gestion des ressources environnementales et 
naturelles doivent être traités pour renforcer la résilience des communautés aux 
chocs liés au changement climatique, et s’engager dans de nouvelles voies vers 
la croissance économique. Les forêts guinéennes ont reculé 
de 12 % entre 1990 et 2014 du fait de pratiques agricoles inadaptées, d’une 
mauvaise exploitation des ressources forestières, des exploitations minières à ciel 
ouvert, et des feux de brousse aggravés par le changement climatique 21. Les 
__________________
12 Indice Mo Ibrahim de la gouvernance, 2015.
13 Commission provisoire de réflexion sur la réconciliation nationale, juin 2016.
14 Politique nationale d’égalité des sexes, Ministère de l’action soci ale et de la promotion de la 
femme et de l’enfant.
15 Accords politiques de juillet 2013, août 2015 et octobre 2016.
16 Rapport national sur l’évaluation de la fragilité, 2016.
17 Enquête pour l’évaluation de la pauvreté, INS 2012.
18 Enquête spéciale sur l’emploi et le travail décent, AGUIPE 2012.
19 Recensement général de la population et de l’habitat, Ministère du plan et de la coopération 
internationale, 2012.
20
« Advancing development approaches to migration and displacement », déclaration du PNUD 
lt dNtiUiléfiét litd2016opérations minières ont des conséquences environnementales significatives et 
posent des risques pour la sécurité sociale et la santé. Les politiques de 
responsabilité sociale de l’entreprise ne sont pas appliquées correctement dans les 
domaines touchés par les opérations minières, et la gouvernance pourrait être plus 
transparente et inclusive. Les sécheresses, les crues, les tempêtes, les températures 
extrêmes ainsi que l’érosion côtière influent sur le développement du pays à long 
terme et nécessitent une attention spéciale dans le renforcement de la résilience de 
l’économie et de la population.
6. Les initiatives sont limitées du fait des faibles capacités institutionnelles dans 
tous les secteurs. Le faible degré de décentralisation limite l’accès aux services, 
surtout dans les zones éloignées. Le rapport sur les enseignements tirés d’Ébola 22 a 
mis en évidence la faible résilience des institutions publiques et la nécessité 
d’investir au niveau sous-national et au niveau de la communauté. Le gouvernement 
renforce actuellement la décentralisation au moyen de la création de zones de 
développement régional qui contribueront à renforcer la résilience locale. 
L’opérationnalisation de ces zones est une priorité pour une coordination, une 
fourniture de service et un développement des chaînes d’approvisionnement 
efficaces dans des secteurs tels que l’agriculture et les industries extractives, mais 
ces réformes ne peuvent réussir que si le pays possède une coordination et des 
capacités de suivi suffisantes. L’appui aux cadres de coordination de l’aide est une 
priorité dans la mobilisation des ressources gouvernementales. Le bilan commun de 
pays23 a mis en exergue les faibles capacités du pays en matière de collecte, 
d’analyse et de diffusion des données, ainsi que le mauvais fonctionnement du 
système statistique. Tous ces facteurs entravent la formulation et le suivi efficace 
des politiques de développement national et sectoriel. De plus, la mauvaise 
coordination entre les acteurs, la faible planification et programmation ainsi que 
l’insuffisance de l’engagement public limitent le degré d’appui public apporté aux 
politiques gouvernementales et réduit l’impact et la durabilité des programmes de 
développement. 
7. Pour débloquer le potentiel de la Guinée, garantir la prospérité et la 
distribution équitable des revenus, le gouvernement s’engage à lutter contre les 
causes fondamentales de la pauvreté en ayant une vision24 à long terme pour une 
Guinée prospère et émergente d’ici à 2040. Cette vision est liée au Programme de 
développement durable à l’horizon 2030 et à l’Agenda 2063 de l’Union africaine, et 
sera mise en œuvre au moyen de quatre domaines de priorité stratégique dans le 
Plan national de développement économique et social : i) la promotion de la bonne 
gouvernance en vue du développement durable; ii) la transformation économique 
durable et inclusive; iii) le développement inclusif du capital humain et iv) la 
gestion durable du capital naturel.
8. Le PNUD, en tant qu’organisation multilatérale, est bien placé pour appuyer la 
mise en œuvre de cette vision. Le PNUD a collaboré avec le gouvernement dans 
trois domaines; la gouvernance, le renforcement des capacités institutionnelles et 
l’appui aux réformes légales et réglementaires. Les bonnes pratiques comprennent :
i) les produits de la connaissance25; ii) les documents stratégiques tels que le plan 
national, l’accent étant mis sur l’intégration des objectifs de développement durable 
et se fondant sur l’évaluation de la fragilité qui a facilité la détermination des 
__________________
22 Rapport sur les enseignements tirés d’Ébola ( Fonds d’affectation spéciale pluripartenaires 2016).
23 Bilan commun de pays de l’ONU, 2016.
24
« Vision 2040, vers une Guinée émergente et prospère », le Ministère du plan et de la coopération 
internationale, janvier 2017.
25 Rapports sur le développement humain, rapports de suivi de la mise en œuvre des objectifs du 
Milléildélt t étdd’éltidl’it iéidaccélérateurs du développement inclusif et durable; iii) le renforcement des 
institutions électorales et de justice, et iv) les cadres légaux et réglementaires 
révisés qui incluent les dispositions de conventions internationales et qui ont 
apporté des contributions institutionnelles significatives. L’évaluation du second 
plan des priorités, financé par le Fonds pour la consolidation de la paix, pour une 
période allant de 2013 à 2017, a révélé que des progrès significatifs avaient été 
effectués en améliorant les relations entre les citoyens et les forces de défense 
nationale, consolidant ainsi la paix et la sécurité. Les résultats ont indiqué des écarts 
entre le secteur de la police et celui de la justice.
9. Le PNUD s’est concentré sur l’autonomisation des jeunes et des femmes pour 
contribuer au développement des capacités et à l’accès aux emplois de plus 
de 400 000 jeunes (48,5 % de filles). Les actions entreprises pour générer une 
croissance équitable ont mené à l’autonomisation économique et sociale de plus 
de 100 groupes de femmes (2 000 femmes) au moyen du renforcement des 
compétences dans les domaines administratif, organisationnel et de gestion, ainsi 
qu’aux plateformes multifonctionnelles. Ces approches intégrées gagnent en 
popularité parmi les communautés et génèrent beaucoup de demandes provenant des 
régions qui ne sont pas encore couvertes par le projet de descriptif de programme de 
pays actuel.
10. Quant à l’adaptation au changement climatique, la contribution du PNUD 
comprend le développement d’un cadre général pour la gestion du secteur 
environnemental qui déterminerait les zones géographiques les plus vulnér ables afin 
d’appuyer la mise en œuvre d’initiatives d’adaptation au changement climatique, 
ainsi que la formulation d’un plan national d’adaptation pour appuyer les 
communautés rurales et renforcer la résilience au moyen de la création d’« emplois 
verts ».
11. L’évaluation du projet de descriptif de programme de pays (2013-2017) a 
montré que le PNUD s’adaptait et réagissait rapidement aux crises socio -
économiques et sanitaires, comme l’épidémie d’Ébola, avec des projets d’appui au 
développement de la communauté. Elle a également révélé que les interventions des 
organisations étaient fragmentées. La consolidation des acquis du PNUD en Guinée 
sera le principe directeur pour le programme proposé; les faiblesses seront traitées 
au moyen d’un développement ciblé et de partenariats renforcés. Les partenaires 
principaux sont la Banque mondiale, l’Union européenne, la Banque islamique de 
développement, l’Agence française de développement, le Gouvernement de la 
République populaire de Chine, l’Agence des États-Unis pour le développement 
international, et d’autres organisations non gouvernementales. Les domaines 
prioritaires sélectionnés par les partenaires multilatéraux et le Gouvernement de la 
Chine comprennent l’infrastructure, la gouvernance et le renforcement des capa cités 
dans l’administration publique. Les principaux contributeurs bilatéraux (l’Agence 
des États-Unis pour le développement international et le gouvernement français) se 
concentrent sur la gouvernance et le secteur social (par exemple l’eau, la santé et 
l’éducation). Le PNUD comptera sur son avantage comparatif et sur les 
enseignements tirés pour assurer son appui et établir des institutions nationales sur 
lesquelles compter, promouvoir la création d’emplois pour les groupes vulnérables 
(en particulier les jeunes, les femmes et les personnes handicapées) et renforcer la 
résilience des communautés locales aux chocs. Les initiatives s’inspirent d’une 
approche centrée sur la participation ouverte à tous, l’autonomisation des femmes, 
les compétences et le savoir locaux, et la coopération Sud-Sud. La coordination 
inter-organisations sera consolidée grâce aux initiatives « Unis dans l’action » et 
à la mise en œuvre du plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au 
développement 2018-2022 (PNUAD).II. Priorités du programme et partenariats
12. L’objectif majeur du projet de descriptif de programme de pays est 
d’aider la Guinée à mettre en place les conditions d’une croissance équitable et 
durable en établissant des institutions publiques solides et de confiance 
responsables de la société civile. Les voies du développement menant à cet objectif 
comprennent la promotion d’une bonne gouvernance en vue du développement 
durable aux niveaux national, régional et de la communauté, combinée à des 
investissements du capital naturel dans la transformation économique et la gestion 
durable.
13. La stratégie de programmation dépend de la création de liens entre les deux 
piliers du programme du PNUD, qui se renforcent mutuellement. Pour s’assurer que 
les progrès effectués en matière de croissance économique profitent à tous et ne sont 
pas entravés par l’instabilité politique, l’élargissement de l’espace démocratique est 
nécessaire, principalement en recherchant la participation inclusive des 
communautés, tout spécialement des groupes vulnérables. La stabilité politique à 
long terme est garantie par une croissance économique équitable et durable créatrice 
d’emplois. Puisque l’agriculture, la pêche, le cheptel et les industries forestières 
sont les principales sources de revenus pour plus de 70% de la population, la gestion 
durable du capital naturel est nécessaire pour atténuer les effets des chocs sur les 
populations, et devrait être intégrée aux deux piliers. 
14. Le projet de descriptif de programme de pays a été développé en consultation 
avec le gouvernement, les parties prenantes nationales, la société civile, les 
partenaires de développement et les organismes des Nations Unies. Les domaines 
d’intervention sont alignés aux priorités du plan national, ancrés dans le 
PNUAD 2018-2022, et conformes aux résultats du plan stratégique du PNUD 2014-
2017. Le programme appuiera la Guinée dans la mise en œuvre du Programme de 
développement durable à l’horizon 2030, de l’Agenda 2063 de l’Union africaine et 
du Plan d’action d’Istanbul pour les pays les moins avancés. Le projet de descriptif 
de programme de pays concentrera son appui sur la réalisation de 10
des 17 objectifs de développement durable (par exemple les objectifs 1, 5, 6, 7, 8,
10, 11, 13, 15 et 16).
Premier pilier : Promotion de la bonne gouvernance en vue du développement 
durable 
15. Ce pilier renforce la capacité du gouvernement à améliorer la gestion 
politique et économique, promouvoir la gouvernance économique via des 
institutions publiques renforcées, et accroître la participation de la société civile 
dans les prises de décision et le contrôle citoyen pour lutter contre la 
corruption. Les données ventilées seront recueillies, surtout concernant le sexe, 
pour que des questions précises soient mieux prises en compte lors du suivi des 
objectifs de développement durable. Le PNUD continuera d’appuyer 
l’harmonisation et la diffusion de cadres légaux et réglementaires pour garantir 
l’appropriation locale et améliorer les performances institutionnelles, ainsi que 
d’appuyer les ministères et les institutions dans le traitement des disparités, la 
détermination des contradictions dans les nouvelles lois, les nouveaux décrets, 
codes, règlements, et de garantir le respect national des obligations et normes 
internationales. Le PNUD continuera de soutenir les réformes en matière de 
sécurité, d’état de droit et de mise en œuvre de lois essentielles en mettant en places 
des pratiques de sensibilisation, d’exécution et de suivi. Les plans sont mis en 
œuvre pour accroître la participation des organisations de la société civile, des 
fdjt dhdiédlhèdiddécisions politiques, économiques et sociales. Le PNUD contribuera à renforcer les 
capacités de la communauté, et sensibilisera à une plus grande participa tion des 
femmes dans les institutions publiques et dans le secteur privé. Le PNUD appuiera 
la création et l’opérationnalisation de zones de développement régional pour exercer 
des privilèges légaux et constitutionnels, et assistera les institutions et les 
gouvernements locaux dans la formulation et la mise en œuvre de plans de 
développement inclusifs, participatifs, socio-économiques et adaptés aux objectifs 
de développement durable. Ces opérations seront effectuées au niveau régional et 
dans les zones cibles de développement où la croissance est anticipée, et où les 
objectifs peuvent être réalisés. Une attention particulière sera portée à l’emploi des 
jeunes et des femmes, à l’adaptation au changement climatique, à la sécurité et à la 
prévention du conflit, en vue d’accroître la participation des femmes en tant 
qu’électrices, candidates aux élections, observatrices, ainsi que de renforcer les 
capacités des dispositifs d’alerte rapide pour le conflit, le contrôle citoyen et le 
contrôle.
16. Ces interventions contribueront à renforcer la confiance du public dans les 
institutions nationales, et garantir une participation citoyenne plus ouverte et 
citoyenne, promouvant ainsi la bonne gouvernance démocratique et l’état de droit 
conformément aux objectifs de développement durable 10 et 16. Le gouvernement 
national entretiendra ses partenariats avec : i) l’Union européenne pour les 
élections, les réformes institutionnelles et le développement local, au moyen du 
programme indicatif national (2014-2020) et du programme d’appui à la société 
civile; ii) le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme, l’Open 
Society Initiative for West Africa, et l’Institut démocratique national pour la 
prévention des conflits et la réconciliation nationale; iii) l’Union européenne, les 
gouvernements du Japon et de la France 26 et l’Agence des États-Unis pour le 
développement international collaborant sur les réformes en matière de sécurité, et 
iv) le secteur privé, surtout les secteurs minier et connexe pour capitaliser sur les 
partenariats en cours avec la Chambre des industries minières. Une partie du 
programme comprend la création de nouveaux partenariats avec les organismes 
régionaux sur des questions émergentes et transfrontières telles que la migration et 
la gestion des risques (par exemple avec l’Union africaine, la Communauté 
économique des États de l’Afrique de l’Ouest et l’Union du fleuve Mano). 
Deuxième pilier : Transformation économique et gestion durable du capital 
naturel
17. Ce deuxième pilier s’efforce de promouvoir une croissance équitable au 
moyen de chaînes de valeur dans des zones possédant un bon potentiel 
économique, ainsi que la création d’emplois pour soutenir la croissance locale 
et émergente, d’améliorer la résilience de la communauté aux chocs, et de 
réduire la migration des jeunes. Les priorités en vertu de ce pilier sont les 
suivantes : i) renforcer les capacités des syndicats professionnels et des associations 
d’agriculteurs pour qu’ils soient mieux organisés et équipés pour promouvoir leurs 
activités, respecter les normes internationales et accéder à de nouvelles opportunités 
commerciales; ii) soutenir les femmes, les jeunes et les personnes handicapées pour 
qu’ils puissent bénéficier d’activités génératrices de revenus, de l’entrepreneuriat, 
d’emplois décents, avoir accès aux financement et être intégrés au sein du secteur 
informel dans des chaînes de valeur durables dans les secteurs minier, agricole et 
halieutique; iii) encourager les villes et villages durables, la gestion durable des 
déchets et la promotion d’emplois verts, ainsi que soutenir la création de systèmes 
de gestion des déchets fondés sur les domaines d’intervention; iv) renforcer la résilience des groupes vulnérables pour qu’ils puissent s’adapter au changement 
climatique et avoir un accès élargi aux énergies renouvelables et aux techno logies 
de substitution, et v) renforcer les capacités nationales pour le financement 
climatique et la mobilisation des ressources. Le PNUD appuiera le Ministère de 
l’environnement, des eaux et des forêts et l’Agence météorologique nationale pour 
réaliser les engagements de la vingt et unième session de la Conférence des Parties 
et faciliter la mobilisation des ressources pour les opportunités résultant de ladite 
session de la Conférence des Parties. Le renforcement du système national de 
statistiques est un domaine transversal pour le PNUD afin de fournir des données 
qui amélioreront la planification stratégique, la budgétisation et la gestion intégrée 
du développement, le suivi et l’évaluation. Ces interventions contribueront à la 
réalisation des objectifs de développement durable 1, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 13 et 15.
18. La mise en œuvre du deuxième pilier se repose sur des collaborations solides 
avec différents partenaires. La Banque mondiale collaborera avec le gouvernement 
et le PNUD pour appuyer le Programme pour les communautés de village et le 
Programme d’appui de la gouvernance du secteur minier. La Banque africaine de 
développement fournira une coordination de l’aide et un renforcement des capacités 
institutionnelles. D’autres organismes spécialisés des Nations Unies, le Bureau des 
fonds d’affectation spéciale pluripartenaires et l’Union européenne collaboreront 
pour l’emploi des jeunes, et l’Agence française de développement se préoccupera 
des questions environnementales avec le Fonds vert pour le climat, les
gouvernements du Japon, de la Chine et de la Belgique, ainsi que le Fonds pour 
l’environnement mondial. De nouveaux partenariats seront établis avec la Banque 
islamique de développement, la Coopération technique belge et la Banque africaine 
de développement pour promouvoir des chaînes de valeur dans les zones rurales en 
vue de la création d’emplois, et traiter de la question du chômage parmi les femmes 
et les jeunes, ce qui sera un premier pas vers les questions de migration. Le PNUD 
établira des partenariats avec le secteur privé pour mettre en place une plus grande 
participation dans la prévention du conflit, la gestion durable des déchets et les 
énergies de substitution. Le PNUD collaborera avec les universités de Conakry et de 
Kankan, le Centre de recherche scientifique de Conakry-Rogbanè, et l’Institut 
supérieur de technologie de Mamou. 
19. La coopération Sud-Sud et triangulaire établira des échanges parlementaires 
réussis avec le Sénégal, le Niger et le Burkina Faso, et sera étendue à d’autres 
domaines tels que l’assistance électorale et la réforme de la justice. Le PNUD 
recherchera de nouveaux collaborateurs, tels que la Tunisie et le Rwanda, en vue de 
guider et promouvoir une représentation efficace des jeunes et des femmes au sein 
des organismes de prise de décision. Les collaborations seront établies dans les 
domaines de la microfinance (par exemple le financement participatif) ainsi que 
l’entrepreneuriat rural et agricole avec des partenaires au Burkina Faso et au 
Cameroun. La même chose sera faite avec les emplois verts au Bénin. 
20. Le PNUD travaillera étroitement avec d’autres organismes des Nations Unies 
dans des domaines prioritaires à l’aide de l’approche « Unis dans l’action ». Il 
fournira un appui administratif et technique au Bureau du Coordinateur résident en 
facilitant les programmes conjoints qui traitent des difficultés de développement 
liées à l’implantation des objectifs de développement durable, des activités 
génératrices de revenus, d’emplois décents pour les groupes vulnérables, de la 
promotion de chaînes de valeur durables, et de la création d’emplois verts.III. Gestion du programme et des risques
21. Le programme de pays donne un aperçu des contributions du PNUD aux 
résultats de développement attendus sur le plan national et constitue le premier 
niveau de responsabilité devant le Conseil d’administration en ce qui concerne 
l’alignement des résultats et les ressources allouées au programme. Les obligations 
des responsables nationaux, régionaux et du siège sont indiquées dans les directi ves 
et procédures du PNUD et dans son cadre de référence pour les contrôles internes.
22. Les capacités techniques, programmatiques et opérationnelles ainsi que la 
structure organisationnelle du Bureau de pays de la Guinée sont alignées avec le 
programme proposé. Le PNUD renforcera l’unité de contrôle stratégique pour 
améliorer la collecte des données, la gestion du savoir, ainsi que le suivi et 
l’évaluation des interventions. L’utilisation de modalités nationales de mise en 
œuvre contribuera à réduire les capacités internes du PNUD. Plus de 70 % des 
postes de contrat de services et des engagements temporaires prendront fin avec le 
cycle de programme précédent. Les allocations internes d’autres ressources 
comprendront 25 % de coûts directs de projet facturés à celui-ci pour soutenir la 
durabilité du bureau de pays. 
23. Le programme sera mis en place à l’échelle nationale. Le PNUD et ses 
partenaires tireront profit des capacités individuelles pour sélectionner les modalités 
de mise en œuvre. Sur la base d’une nouvelle évaluation des capacités, les écarts 
restants seront déterminés et suivis grâce à la politique harmonisée concernant les 
transferts de fonds. L’Équipe de pays des Nations Unies conduira une macro -
évaluation du système de gestion des finances publiques ainsi qu’une microévaluation des organismes gouvernementaux et des organisations de la société civile 
compétentes, en vue d’identifier les risques liés à la gestion des ressources 
publiques et d’évaluer les capacités des partenaires d’exécution pour parvenir à une 
politique harmonisée concernant les transferts de fonds. Le PNUD mettra en œuvre 
le cadre de programmation conjointe et les stratégies relatives aux modalités de 
fonctionnement.
24. Les risques de la mise en œuvre efficace du programme sont l’instabilité 
institutionnelle, la détérioration de la sécurité, et le relâchement de l’appui 
humanitaire. Ces risques sont dus à un échec du dialogue politique, une polarisation 
ethnique du débat socio-politique, une mauvaise gestion des opérations électorales, 
une insécurité dans la sous-région (pouvant avoir pour conséquence une violence 
extrême et la radicalisation des jeunes), ainsi qu’une résurgence possible du virus 
Ébola. Le projet de descriptif de programme de pays sera mis en œuvre dans un 
contexte caractérisé par une réduction des ressources ordinaires et l’incertitude des 
fonds. Certaines activités pourraient être reprogrammées ou suspendues à cause de 
la possible réapparition des risques. Le PNUD adoptera une approche gagnantgagnant avec le secteur privé pour garantir une implication directe lors de 
l’investissement dans les chaînes de valeur et la promotion de la création d’emplois. 
L’opérationnalisation récente de Guinea Airlines peut faciliter la mobilité et 
permettre de poursuivre l’exécution du programme avec les groupes de populations 
difficiles à atteindre.
25. Afin d’atténuer les risques liés à l’insuffisance des partenariats et des 
ressources, le bureau de pays se concentrera sur sa stratégie de mobilisation des 
ressources. Le PNUD renforcera sa communication et la visibilité de ses 
interventions, imputera les coûts directs aux projets, et mettra à jour sa base de 
données de partenaires. L’organisation explorera de nouveaux mécanismes de 
financement avec le Fonds vert pour le climat, le Bill and Melinda Gates 
Fondationla Banqe islamiqe de déeloppement et les partenariats pblicsprivés. La Banque islamique de développement encourage maintenant une approche 
d’externalisation en vertu des accords d’entreprise avec le PNUD et d’autres 
partenaires. Cette approche a des avantages comparatifs distincts pour le 
renforcement de la gouvernance et des capacités institutionnelles, ainsi que pour la 
stimulation de l’entrepreneuriat à sa base et le développement des chaînes de valeur. 
Une stratégie sera développée en collaboration avec les parties prenantes nationales 
pour assurer les financements nationaux. L’accent sera mis sur le renforcement des 
capacités des partenaires d’exécution pour améliorer la qualité des interventions.
26. Le bureau de pays du PNUD déterminera une assurance qualité ainsi que des 
normes sociales et environnementales qui amélioreront la qualité du programme. 
Afin de maintenir un bon rapport qualité/prix et de combler les lacunes existantes, 
le bureau de pays renforcera les contrôles de la gestion financière et la supervision 
de projet, et améliorera ses évaluations, tout comme celles des capacités des 
partenaires d’exécution.
27. Le bureau de pays du PNUD a mis en place un mécanisme de contrôle, 
d’alerte rapide et de gestion des risques stratégique au moyen d’un plan de poursuite 
des activités qui analyse et évalue le contexte national, identifie les risques, et 
évalue les capacités de gestion des risques avec un système de gestion et 
d’atténuation. Ce système est mis à jour lorsque le contexte change. Si besoin, le 
bureau de pays aura la possibilité de modifier la planification, d’allouer de nouveau 
les ressources, et de déclencher des procédures qui pourront traiter de crises 
précises.
28. Les risques liés à la sécurité seront traités par des dispositifs d’alerte rapide 
ainsi qu’un dialogue politique avec le Gouvernement de la Guinée et les donateurs. 
Le PNUD renforcera localement les mécanismes pour la prévention, la réduction et 
la gestion des conflits et des catastrophes naturelles en collaboration avec les 
organismes des Nations Unies ainsi que le Département de la sûreté et de la sécurité 
des Nations Unies.
IV. Suivi et évaluation
29. Une attention particulière sera portée au suivi et à l’évaluation pour parvenir 
aux résultats du programme. Les indicateurs du projet de descriptif de programme 
de pays sont alignés avec les indicateurs nationaux, les indicateurs du PNUAD, le 
plan stratégique du PNUD pour 2014-2017 ainsi que les objectifs de développement 
durable pertinents. En collaboration avec les partenaires, le PNUD appuiera le 
développement des capacités nationales de collecte des données et de suivi et 
d’évaluation, en particulier l’Institut national de la statistique pour la production et 
la diffusion régulière de données ventilées mises à jour de sexe et de handicap sur 
les objectifs de développement durable.
30. Le PNUD établira un plan intégré de suivi et d’évaluation pour assurer le suivi 
des progrès et des accomplissements des résultats de développement. Le suivi des 
activités ainsi que les indicateurs seront pris en charge par les unités d’exécution du 
programme et mis en œuvre par le biais de réunions de suivi semestrielles avec le 
gouvernement et les partenaires d’exécution, le groupe de résultats du PNUAD, de 
réunions du comité technique et du comité directeur, et de visites conjointes sur le 
terrain avec le gouvernement, les partenaires de développement, les organisations de 
la société civile, le secteur privé et les communautés locales. Afin de rendre le suivi 
plus inclusif et participatif, des mécanismes locaux de coordination et des structures 
d’État décentralisées recueilleront et partageront les données.31. Le PNUD fera en sorte qu’un système de classement des activités par degré de 
contribution à la promotion de l’égalité des sexes soit inclus dans tous les projets et 
programmes. Ce système de classement sera utilisé pour l’allocation des ressources 
ainsi que pour l’appui de la généralisation d’une perspective antisexiste, de 
l’autonomisation des femmes et d’éléments prenant en compte le handicap dans les 
programmes. Le bureau de pays du PNUD consacrera 5 % du budget du programme 
de pays aux activités de suivi et d’évaluation, y compris le repérage de la 
mobilisation des ressources au moyen du suivi de la liste d’attente du programme, et 
la collecte de données pour les études initiales et périodiques. Les expériences 
seront partagées avec d’autres pays faisant partie de la coopération Sud -Sud et 
triangulaire pour qu’un système de données fiable soit établi concernant les 
objectifs de développement durable. Des évaluations seront menées conformément 
au plan d’évaluation, et feront partie du cadre de suivi et d’évaluation du plan 
national. Le projet de descriptif de programme de pays sera soumis à une évaluation 
mi-parcours, et d’une évaluation finale. Le PNUD collaborera avec les organismes 
des Nations Unies pour mener des évaluations conjointes (évaluations mi-parcours 
et finales du PNUAD 2018-2022), ainsi qu’avec les gouvernements et les 
partenaires de développement sur les évaluations thématiques et les études 
périodiques. Un groupe de discussion a été établi avec des institutions académiques 
et des universités (l’université de Conakry, le Centre de recherche scientifique de 
Conakry-Rogbanè, et l’Institut supérieur de technologie de Mamou) pour 
promouvoir les initiatives en faveur des énergies renouvelables.DCP/GIN/3
7 17-1
Cadre de résultats et de ressources pour la Guinée (2018-2022)
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Promotion de la bonne gouvernance en vue du développement durable
RÉALISATION 1 ÉNONCÉE DANS LE PNUAD CONCERNANT LE PNUD : D’ici à 2022, les institutions nationales centrales, décentralisées et déconcentrées sont 
ouvertes à tous, assurent et garantissent l’état de droit, la démocratie, la sécurité, la paix sociale ainsi qu’une gouvernan ce institutionnelle efficace conformément aux principes des droits de 
l’homme.
RÉALISATION CORRESPONDANTE 2 DU PLAN STRATÉGIQUE : il est répondu aux attentes des citoyens en ce qui concerne la liberté d’expression, le développement, l’état de droit et le 
respect du principe de responsabilité, grâce à des systèmes de gouvernance démocratique plus solides
Indicateurs de résultat du 
PNUAD, données de base
et cibles
Sources de données, fréquence 
du recueil de données27 et 
responsabilités
Résultats indicatifs du programme de pays 
(y compris indicateurs, données de base, 
cibles)28
Principaux partenaires/
Cadres de partenariat
Montant 
indicatif des 
ressources 
(milliers de 
dollars É.-U.)
Index de qualité globale des 
institutions nationales
Données de base : 3,1 en 2015
Cible : 4 en 2022
Source des données : Secrétariat 
Général du Gouvernement, 
Ministère du plan et de la 
coopération internationale, 
Ministère de l’administration du 
territoire et de la décentralisation 
(MATD)/Commission électorale 
nationale indépendante 
(CENI)/Parlement/Ministère de 
l’environnement des eaux et 
forêts/Ministère des 
transports/Ministère de la pêche et 
de l’aquaculture
Résultat 1.1 : Les cadres, politiques et stratégies légaux 
et réglementaires sur l’état de droit, la croissance équitable 
et l’environnement sont mis à jour et harmonisés 
Indicateur 1.1.1 : Nombre de politiques et de stratégies 
élaborées ou révisées en matière d’état de droit, de croissance 
équitable prenant en compte les droits de l’homme et le sexe
Données de base : 17 Cible : 27 Source des données;
MATD/CENI/Parlement/Ministère de l’environnement des eaux 
et forêts (MEEF)/Ministère des transports/Ministère de la pêche 
et de l’aquaculture 
Indicateur 1.1.2 : Nombre de textes législatifs et 
réglementaires disponibles en matière d’état de droit, de 
croissance équitable prenant en compte les droits de l’homme et 
l’égalité des sexes
Données de base : 11 Cible : 20 Source des données;
MATD/CENI/Parlement/MEEF; Ministère des transports;
Parlement, Cour constitutionnelle, Cour 
suprême.
Ministères : justice, action sociale, de la 
promotion féminine et de l’enfance, 
citoyenneté et unité nationale, MATD, 
plan et coopération internationale (MPCI), 
mines et géologie, économie et finances, 
budget, environnement des eaux et des 
2 070 129
Autres 
ressources :
6 724 300
__________________
27 Toute collecte de données est annuelleDP/DCP/GIN
0975 13
Indicateur 1.2 Indice Mo 
Ibrahim de la gouvernance 
africaine
Données de base : 43,7 %
Cible : 50 %
Indicateur 1.3 Pourcentage de 
femmes dans les parlements 
nationaux et les conseils 
locaux 
Données de base : 21,9 %
Cible : 40 %
Indicateur 1.4 Nombre 
d’élections nationales 
organisées de manière calme, 
transparente et crédible.
Données de base : 2
Indicateur 1.1.3 : Nombre d’institutions 
publiques possédant des cadres légaux, 
politiques et institutionnels pour la 
conservation, l’utilisation durable, l’accès et 
le partage des avantages des ressources 
naturelles, de la biodiversité et des 
écosystèmes
Données de base : 8 Cible : 24 Source des données;
MATD/CENI/Parlement/MEEF/Ministère des 
transports/Ministère de la pêche et de l’aquaculture 
professionnelle et emploi, industrie, PME 
et promotion du secteur privé, Chambre 
des industries minières, défense nationale, 
sécurité et protection civile, jeunesse, 
communication, Cour des comptes, 
INIDH, HCDH, OSC, CENI
OIM, UNICEF, FNUAP, ONU-Femmes, 
OMS, FENU
BAD, BID, UE, FEM/Cadre de 
coopération mondiale, Banque mondiale, 
Japon, golfe de Guinée
Source des données : Rapport de 
l’indice Mo Ibrahim de la 
gouvernance/CENI/Assemblée
Source des données : MPCI, 
Ministère de la 
justice/MATD/rapports sectoriels;
Résultat 1.2 : Les cadres légaux et réglementaires sont 
renforcés pour accroître la participation de l’OSC, des 
femmes et des jeunes dans les prises de décisions politiques, 
économiques et sociales 
Indicateur 1.2.1 : Pourcentage de femmes et de jeunes dans les 
parlements nationaux et les conseils locaux.
a.) Femmes : Données de base; Parlement : 22 % 
Communes : 0 % Régions : 0 % Cible; Parlement : 40 % 
Communes : 30 % Régions : 30 % Fréquence : Biennal.
b.) Jeunes : Données de base; Parlement : 4% Communes :
0 % Régions : 0 % Cible; Parlement : 30% Communes;
30 % Régions; 30 % Fréquence; Biennal.
Indicateur 1.2.2 : Nombre de lois et politiques nouvelles ou 
renforcées pour accroître la participation des femmes, des 
jeunes et de l’OSC aux prises de décisions.
Référence : 3 Cible : 6
Fréquence : Biennal
1 552 597
Autres 
ressources :
5 043 225
Source des données : Ministère de la 
justice/Rapports sectoriels du 
MATD 
Résultat 1.3 : Les zones régionales de développement 
nouvellement créées sont opérationnelles et exercent des 
prérogatives légales et constitutionnelles
Indicateur 1.3.1 : Nombre de zones régionales créées
Données de base : 0 Cible; 4 Source des données; Ministère de 
la justice/rapports sectoriels du MATD ;
Indicateur 132 : Nombre de zones régionales dans lesquelles 
3 622 726
Autres 
ressources :
11 767 525DCP/GIN/3
7 17-1
de budget prenant en compte les sexospécificités
Données de base : 0; Cible : 4; Source des données; Ministère 
de la justice/Rapports sectoriels du MATD;
Source des données : Journal 
officiel, CENI, Parlement, Cour des 
comptes,
Résultat 1.4 : Les institutions et organisations impliquées 
dans le renforcement de la gouvernance démocratique et 
économique ont les capacités pour s’acquitter de leur 
mandat 
Indicateur 1.4.1 : Nombre d’organisations impliquées 
dans des programmes d’éducation civique et engagées de 
manière active dans la promotion de la participation électorale
Données de base : 6; Cible : 10; Source des données; Ministère 
de la justice/Rapports sectoriels du MATD; Fréquence; Biennal
Indicateur 1.4.2 : Nombre d’institutions ou d’organisations 
dont les capacités sont renforcées en matière de gestion 
responsable, de suivi et d’évaluation
Données de base : 3; Cible : 10; Source des données; Fréquence;
Biennal
Indicateur 1.4.3 : Nombre de femmes participant en tant que 
candidates aux élections locales et nationales appuyées par le 
PNUD
Données de base : 35; Cible : 100; Source des données; CENI 
Fréquence; Biennal
3 105 194
Autres 
ressources :
10 086 450
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Transformation économique et gestion durable du capital naturel
RÉALISATION 2 ÉNONCÉE DANS LE CONCERNANT LE PNUD : D’ici à 2022, les institutions nationales, la société civile et le secteur privé auront mis en œuvre les 
politiques visant à améliorer la sécurité alimentaire, la gestion durable de l’environnement, la résilience des populations au changement climatique et la ges tion des risques liés aux catastrophes
RÉALISATIONCORRESPONDANTE 1 DU PLAN STRATÉGIQUE : la croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capacités de production nécessaires pour 
créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus
Indicateur 2.1. et 2.2 : Taux de 
chômage des femmes. 
Données de base : 3,9
Cible : 1,9
Résultat 2.1 : Les syndicats professionnels et les associations 
d’agriculteurs sont mieux organisés et équipés pour 
promouvoir leurs activités
Ministres : MPCI, jeunesse-formation 
technique et professionnelle,
industrie, petites et moyennes entreprises, 
3 090 376
Autres 
ressources :DP/DCP/GIN
0975 15
chômage des jeunes
Données de base : 7,3
Cible : 5,30
Indicateur 2.1. et 2.2 : Taux de 
chômage des personnes 
handicapées
Données de base : 7
Cible : 5
Indicateur 2.2 b : Pourcentage de 
femmes et de jeunes ayant des 
revenus dans des emplois non 
agricoles
Données de base : 27,7 %
Cible (2022) : 40 %
Indicateur 2.3 : Pourcentage de 
femmes et de jeunes ayant accès 
au crédit
Données de base (2016) : 56 %
Cible (2022) : 65 %
Données de base : 4 100; Cible : 16 400; Source des données;
INS/Ministères sectoriels;
Indicateur 2.1.2 : Nombre de mécanismes de renforcement des 
compétences qui élargissent et diversifient la base de production, 
fondé sur les technologies de production durables
Données de base : 5; Cible : 7; Source des données;
INS/Ministères sectoriels;
-Société civile
-Secteur privé (entreprises, fédérations des 
employeurs, Chambre des industries 
minières)
Autorités décentralisées
Source des données :
INS/Ministères sectoriels;
Source des données :
MJ/METFP/ME/OSC
Résultat 2.2 : Les femmes et les jeunes bénéficient d’activités 
génératrices de revenus et d’emplois décents dans des chaînes 
de valeur durables développées dans les secteurs minier, 
agricole et halieutique
Indicateur 2.2.1 : Nombre de nouveaux emplois équivalents à 
des temps plein créés pour les femmes et les hommes de plus de 
18 ans 
Données de base : 46736 (W : 11,682, M : 35,054); Cible :
50,236 (W : 13,182, M : 37,054); Source des données;
MJ/METFP/ME/OSC;
Indicateur 2.2.2 : Nombre de femmes supplémentaires 
bénéficiant des interventions du PNUD en matière de subsistance
Données de base : 131 736 (F : 46 736l; M : 85 000); Cible :
137 736 (F : 49 736; M : 88 000); Source des données;
MJ/METFP/ME/OSC;
Indicateur 2.2.3 : Nombre de nouveaux emplois 
équivalents à des temps plein créés pour les personnes 
handicapées
Données de base : 904 Cible : 2 512; Source des données;
MJ/METFP/ME/OSC;
Indicateur 2.2.4 : Nombre de personnes handicapées 
supplémentaires bénéficiant des interventions du PNUD en 
matière de subsistance
Données de base : 2 479 Cible : 6 887; Source des données;
MJ/METFP/ME/OSC;
Ministères : MPCI, jeunesse-formation 
technique et professionnelle, industrie, 
petites et moyennes entreprises, mines et 
géologie, agriculture, pêche et aquaculture
- société civile
- secteur privé (entreprises, fédérations des 
employeurs, Chambre des industries 
minières;
Autorités décentralisées)
OIM, UNICEF, FNUAP, ONU-Femmes, 
OMS, FENU
BAD, BID, UE, FEM/Cadre de coopération 
mondiale, Banque mondiale, Japon, golfe 
de Guinée
3 533 974
Autres 
ressources :
18 022 510DCP/GIN/3
7 17-1
Source des données : INS
statistique sont renforcées pour fournir des données et une 
analyse qualitatives pour la planification du développement, 
le suivi, l’évaluation et la prise de décision
Indicateur 2.3.1 : Nombre de cadres nationaux possédant 
des compétences en collecte et analyse de données; Données de 
base : 1; Cible : 25 Source des données; MPCI/INS 
Indicateur 2.3.2 : Nombre d’études nationales appuyées qui 
comprennent des données ventilées sur les groupes vulnérables
Données de base : 0; Cible : 8 Source des données; INS 
MPCI, INS;
- société civile - secteur privéAutres 
ressources :
11 264 069
Indicateur 2.4 a Taux d’insécurité 
alimentaire
Données de base : 18,2 %
Cible : 9,02 %
Indicateur 2.4 b Taux d’accès des 
populations au système 
d’élimination des déchets
Données de base : 33,7 %
Cible : 60 %
Indicateur 2.5 Nombre de 
personnes touchées par les 
catastrophes naturelles 
par 100 000 habitants (en fonction 
du sexe)
Données de base : 295
Source des données : rapports 
sectoriels du MEEF/rapports 
sectoriels
Source des données : rapports 
sectoriels du MEEF/rapports 
sectoriels
Résultat 2.4 : Les ménages des villes et villages ciblés ont un 
meilleur accès aux technologies de substitution, aux énergies 
renouvelables et à un environnement propice à un mode de 
vie sain.
Indicateur 2.4.1 : Nombre de ménages bénéficiant de 
technologies de substitution et d’énergies renouvelables
Données de base : 10 126; Cible : 15 126; Source des données;
rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels 
Indicateur 2.4.2 : Nombre de nouveaux mécanismes de 
partenariats ayant un financement pour des solutions de gestion 
durable des ressources naturelles, des services écosystémiques, 
des produits chimiques et des déchets aux niveaux national et 
sous-national : Données de base : 1 Cible : 2; Source des 
données; rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels 
Indicateur 2.4.3 : Pourcentage de ménages dirigés par 
une femme bénéficiant d’un accès amélioré à l’énergie 
Données de base : 27 % Cible : 30 %; Source des données;
rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels;
Ministères de l’industrie, MEEF, Fonds 
pour l’environnement mondial, société 
civile, secteur privé, communautés locales
4 110 622
Autres 
ressources :
14 528 890
Source des données : Rapports 
environnementaux sectoriels, 
Résultat 2.5 : Les groupes les plus vulnérables possèdent de 
meilleures capacités de résilience et d’adaptation au 
changement climatique
Indicateur 2.5.1 : Nombre de communes ayant intégré 
les pratiques de résilience et d’adaptation à leur plan de 
délt ll
MEEF, santé, Fonds pour l’environnement 
mondial, société civile, secteur privé, 
communautés locales
3 622 726
Autres 
ressources :
12 712 779DP/DCP/GIN
0975 17
Indicateur 2.6. Superficie reboisée 
(ha)
Données de base : 199 200 ha
Cible : 300 000 ha
sectoriels du MEEF/rapports sectoriels;
Indicateur 2.5.2 : Nombre de femmes et de jeunes 
capables d’adapter leur environnement économique et de vie au 
changement climatique
2.5.2a Données de base femmes; 1 735; Cible; 5 000
2.5.2b Données de base jeunes; 0; Cible; Source des données;
rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels;
Indicateur 2.5.3 : Zones d’écosystèmes de forêts 
reboisées ou protégées par le PNUD
Données de base; 916; Cible; 2 916 ha; Source des données;
rapports sectoriels du MEEF/rapports sectoriels;
Indicateur 2.5.4 : Nombre de systèmes d’informations en 
matière de climat mis en place et opérationnels 
Données de base; 0; Cible; 1; Source des données; rapports 
sectoriels du MEEF/rapports sectoriels;
Source des données; Rapports 
sectoriels
Résultat 2.6 : L’environnement national et les institutions de 
gestion des ressources naturelles ont renforcé les capacités de 
mobilisation des ressources et amélioré l’accès aux ressources 
pour les questions climatiques
Indicateur 2.6.1 : Nombre de projets financés soumis par les
institutions de gestion des ressources environnementales et 
naturelles
Données de base : 12; Cible : 17; Source des données; rapports 
sectoriels du MEEF/Rapports sectoriels; Fréquence; Annuel
Indicateur 2.6.2 Montant mobilisé par les 
institutions de gestion des ressources 
environnementales et naturelles pour la mise 
en œuvre de nouveaux projets
Données de base : 16 389 000 dollars É.-U.; Cible :
60 000 000 dollars É.-U.; Source des données; Rapports 
sectoriels du MEEF/Ministère de l’économie et des finances;
Fréquence; Annuel
Ministère de l’environnement,
Ministère de l’économie, du plan et de la 
coopération internationale, Fonds pour 
l’environnement mondial, société civile, 
secteur privé, communautés locales
2 587 660
Autres 
ressources :
9 080 557