File Name: GMB-CPD-2016-SP
Year: 2016
Country Name: Gambia
Country Code: GMB
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6-9 September 2016
Start Year: 2017
End Year: 2021
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr. general
11 de julio de 2016
Español
Original: inglés
1611875X (S) 
Segundo período ordinario de sesiones de 2016
Nueva York, 6 a 9 de septiembre de 2016
Tema 3 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Gambia (2017-2021)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ ...................... 2
II. Prioridades y asociaciones del programa ................................ ........... 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............. 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ....................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para Gambia (2017-2021) ............................ 13I. Justificación del programa
1. Gambia ha gozado de dos decenios de relativa paz y un entorno político 
estable, pese a dos intentos de golpes de Estado, en 2006 y 2014. El índice de 
desarrollo humano de Gambia aumentó de 0,330 en 1990 a 0,441 en 20141, lo que 
refleja progresos hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, 
alcanzándose en 2015 el objetivo 22y el objetivo 43. Su plan de largo plazo “Visión 
2020”, elaborado en 1996, establece el objetivo de lograr la condición de país d e 
renta media para 2020. Tres planes de desarrollo de mediano plazo4no han generado 
el crecimiento necesario para el logro de la categoría de país de renta media, ya que 
las reformas económicas se ven afectadas por retrasos y otras conmociones 
políticas5. El plan siguiente que se está formulando se ajusta a la Visión 2020, los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible6y la “Agenda 2063” de la Unión Africana.
2. La pobreza, la desigualdad y la exclusión son problemas importantes en 
Gambia por los siguientes factores: limitadas existencias de recursos naturales 
productivos; limitada capacidad de adaptación al cambio climático y las 
conmociones externas; distribución desproporcionada de los beneficios resultantes 
del crecimiento entre las zonas urbanas y rurales 7; limitadas oportunidades de empleo 
para los jóvenes y las mujeres; restricción del acceso de las mujeres a los bienes 
productivos8; limitada capacidad institucional para las funciones de supervisión; y 
falta de programas de bienestar social y redes de protección social con apoyo estatal.
3. Un recuento de la pobreza realizado en 2010 indicó que el 48,4% de la 
población vivía por debajo del umbral de pobreza de 1,25 dólares al día 9. El índice 
de pobreza multidimensional de 2013 muestra que el 57,2% de la pobla ción es 
pobre10, mientras que otro 21,3% vive cerca de la pobreza multidimensional, con 
marcadas disparidades y desigualdades entre las regiones 11 y los sexos. Más del 
__________________
1
Informe sobre desarrollo humano, 2015.
2
La tasa neta de matriculación alcanzó en 2015 al 89,2%: un 87 % en el caso de las niñas y un 
91,4 % en el de los chicos. Fuente: Informe sobre el estado de los Objetivos de Desarrollo del 
Milenio en 2014.
3
Las tasas de mortalidad infantil y en la niñez, cuyas metas para 2014 eran de 42 y 67,5 por 
1.000 nacimientos, respectivamente, disminuyeron a 34 y 54 por 1.000 nacimientos. Fuente: 
Informe sobre el estado de los Objetivos de Desarrollo del Milenio en 2014.
4
El plan de desarrollo nacional más reciente es el programa para el crecimiento y el empleo, 
2012-2015, prorrogado hasta 2016.
5
El producto interno bruto real per cápita se situó en 2014 en unos 271 dólares, muy lejos de 
encaminar el logro para 2020 de la condición de país de renta media.
6
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible se pusieron en marcha a nivel nacional, y la 
determinación inicial de prioridades respecto de los objetivos se estableció mediante un proceso 
de consulta (informe de 2015).
7
La tasa de pobreza rural es de 79,5%, mientras que la de pobreza urbana es de 24,4% (Estudio 
de la pobreza multidimensional, 2015).
8
En Gambia, el 76,4% de las mujeres carecen de propiedad de tierras, frente a un 61,9% en el 
caso de los hombres (Encuesta demográfica y de salud de Gambia, 2013).
9 Un 56% de la mano de obra se clasifica en la categoría de los trabajadores pobres ( encuesta 
sobre la población activa de 2012). Fuente respecto de la pobreza económica: encuesta integrada 
de hogares de 2010. La pobreza se redujo del 58% en 2003 al 48,4% en 2010.
10 Estudio del PNUD sobre la pobreza multidimensional de 2015. Las dos regiones más pobres son 
Kuntaur (90%) y Janjanbureh (85%). Basse tiene el mayor número de personas pobres.
11 El índice de pobreza multidimensional mide el grado de privación a nivel de los hogares en los 
aspectos de la educación, la salud y el nivel de vida. La puntuación se basa en indicadores 79,5% de la población rural vive por debajo del umbral de pobreza, frente a un 
29,4% en el caso de la población urbana. La desigualdad, medida por el coeficiente 
de Gini, sigue siendo alta, situándose en 2010 en 0,4612, y no ha cambiado debido a 
la escasez de programas integrales de protección social para hacer frente a la 
desigualdad. El crecimiento registró en los últimos cinco años un promedio del 
1,8%13, mientras que la tasa de desempleo era del 29,2% y afectaba de manera 
desproporcionada a las mujeres (38,3%) y los jóvenes (38%) 14 . La baja 
productividad en todos los sectores se debe a la alta tasa de analfabetismo (48%) y 
la falta de competencias profesionales15, lo que dio lugar a una escasez de empleo, 
de oportunidades de generación de ingresos y de distribución de beneficios 16
perpetuando la exclusión, especialmente entre los jóvenes y las muj eres rurales.
4. La evaluación de las políticas y las instituciones nacionales por el Banco 
Mundial indicó un deterioro del entorno en ambos aspectos, y la calificación de 
Gambia descendió de 3,5 en 2011 a 3,1 en 201517. Gambia está en la lista de Estados 
frágiles de 201618, debido en gran medida a su escasa capacidad institucional para 
una gestión económica eficaz19 y la falta de coherencia de las políticas. El examen 
de mitad de período del programa para el crecimiento acelerado y el empleo puso de 
manifiesto deficiencias de la gestión económica, una armonización insuficiente 
entre las esferas prioritarias y la asignación de los recursos, y un bajo nivel de 
resultados finales; todo ello contribuye a limitar el crecimiento, con repercusiones 
negativas en la pobreza y el empleo 20 . En 2015, el Gobierno reconoció las 
insuficiencias institucionales y estableció el Ministerio de Planificación y Políticas a 
fin de separar las funciones de planificación del Ministerio de Hacienda y Asuntos 
Económicos y lograr coherencia entre los diferentes órganos del Estado.
5. Los efectos del cambio climático son intensos en la agricultura, que sigue 
dependiendo en gran medida de las precipitaciones 21 . La contribución de la 
__________________
ponderados para cada aspecto, y se estableció como umbral de pobreza un límite del 33%. Los 
hogares con puntuación ponderada total superior a 1/3 sufren privación multidimensional (son 
pobres). Los que tienen puntuación inferior a 1/3 no lo son.
12 Informe sobre la encuesta integrada de hogares de 2010, volumen I.
13 Oficina de Estadística de Gambia, datos de las cuentas nacionales de ingresos (2015).
14 Encuesta sobre la población activa de 2012.
15 Encuesta sobre la población activa de 2012.
16 Programa para el crecimiento acelerado y el empleo, examen de mitad de período de 2014 
(apoyado por el PNUD).
17 Evaluación de las políticas y las instituciones nacionales, informe sobre Gambia, 2015.
18 Banco Mundial, Lista armonizada de países en situación de fragilidad, 2016. Un estudio reciente 
del Fondo Monetario Internacional (FMI) indicó que la política fiscal y las instituciones 
respectivas han desempeñado un papel importante en el fomento de la resiliencia en los países 
de África subsahariana entre 1990 y 2013.
19 Los problemas de gestión económica han dado lugar a un aumento del déficit fiscal, que en 
2014 se situó alrededor del 11% del producto interno bruto y se financió en gran parte mediante 
endeudamiento interno, lo que llevó al país a desequilibrios macroeconómicos. Los pagos por 
salarios e intereses aumentaron a más del 70% del presupuesto total, con lo que se redujeron los 
fondos disponibles para el desarrollo. Informe del FMI, septiembre de 2015. La alta tasa de 
interés de las letras de tesorería (superior al 20%) ha reducido el acceso del sector privado al 
crédito y la financiación en 2014 (-7,5%). Perspectivas económicas en África, 2015.
20 Examen de mitad de período del programa para el crecimiento acelerado y el empleo, octubre de 
2014.
21 Más del 98% de las tierras agrícolas de Gambia son de secano, lo que determina que el sector 
sea muy vulnerable a la variabilidad de las precipitaciones.agricultura a la economía disminuyó del 29% en los años ochenta al 23% en 2015, 
provocando una desaceleración del crecimiento económico. El cambio climático 
también afecta a los sectores del turismo, la pesca y la silvicultura, limitando las 
oportunidades de diversificación económica. La vulnerabilidad a la subida del nivel 
del mar22 genera presiones sobre el medio ambiente y los medios de subsistencia de 
las comunidades costeras 23 . La degradación del medio ambiente, la pérdida de 
diversidad biológica y la deforestación —junto con una capacidad de adaptación 
limitada— están impulsando la economía por una trayectoria de desarrollo que no es 
sostenible 24 . El acceso limitado de las mujeres 25 y los jóvenes a los recursos 
productivos y las oportunidades de adopción de decisiones les ha afectado en una 
medida desproporcionada. Si la creciente población joven de las zonas rurales 
tuviera oportunidades de contar con medios de subsistencia, ello podría atenuar la 
emigración a las zonas urbanas y a otros países 26.
6. El examen de mitad de período del Marco de Asistencia de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo, realizado en 2014, indicó que se habían hecho progresos 
en la profundización del régimen democrático, pero subsistían al respecto problemas 
importantes. La lentitud de las reformas ha limitado la participación ciudadana e n la 
adopción de decisiones, afectando en especial a las mujeres 27, las medidas contra la 
corrupción y en favor de la rendición de cuentas y la promoción del estado de 
derecho y los derechos humanos, al tiempo que dificulta la ejecución de la política 
de descentralización y las estrategias tendientes a mejorar la gestión económica y 
política, como lo muestra la evaluación del programa de reforma de la 
administración pública28.
7. Las mujeres y las niñas sufren privaciones en medida desproporcionada por las 
normas y prácticas sociales y tradicionales, como lo ponen de manifiesto la alta 
prevalencia de la mutilación genital femenina (76%), el matrimonio infantil 29y 
elevadas tasas de deserción escolar femenina 30. El PNUD defiende marcos normativos 
y legislativos sólidos de igualdad de género y empoderamiento de la mujer en los 
procesos de decisión.
8. La Comisión Electoral Independiente organiza elecciones periódicas. Sin 
embargo, favorecería al país una ampliación del espacio político y de la 
participación en la política. El PNUD ha indicado las ventajas comparativas de una 
mayor eficiencia del sistema judicial mediante modalidades innovadoras 
consistentes en consultorios móviles de asistencia jurídica, servicios de asistencia 
letrada descentralizados y una secretaría para la solución de litigios para facilitar el 
__________________
22 Se calcula que una elevación del nivel del mar de un metro inundaría el 8,7% de la superficie 
terrestre total.
23 Evaluación común para el país.
24 Para hacer frente a este problema, el Gobierno formuló en 2015 una política nacional sobre el 
cambio climático.
25 Las mujeres solo ocupan un 9,4% de los escaños del Parlamento, según el informe de situación 
de los Objetivos de Desarrollo del Milenio de 2014.
26 Según datos de Eurostat, en 2014 solicitaron asilo más de 12.000 emigrantes de Gambia.
27 La participación femenina es de un 9% en el Parlamento y está por debajo del 20% en los 
consejos locales.
28 Evaluación final de la reforma de la administración pública y el fortalecimiento institucional, 
2012.
29 Encuesta demográfica y de salud de Gambia de 2013: la mediana de edad en el primer 
matrimonio es de 18,6 años. Entre las mujeres de 15 a 19 años de edad, un 23,8% están casadas.
30 Informe sobre la situación de los Objetivos de Desarrollo del Milenio en Gambia, 2014.acceso a la administración de justicia 31. El apoyo a la evaluación de resultados por 
la Oficina Nacional de Auditoría, la Comisión Mixta de Cuentas Públicas y la 
Comisión de Empresas Públicas de la Asamblea Nacional ha reforzado los marcos 
de rendición de cuentas mejorando la gobernanza económica.
9. El PNUD contribuyó a resolver problemas señalados en el examen de mitad de 
período del plan de acción del programa del país para 2012-2016 y en el examen de 
mitad de período del programa para el crecimiento acelerado y el empleo de 2014. 
El apoyo del PNUD a la formulación de políticas y su elaboración de planes 
sectoriales permitió mejorar la coordinación y la supervisión de los marcos de 
planificación de mediano plazo. El apoyo a la presentación de informes nacionales 
de situación sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio y a los foros de 
desarrollo, así como el mejoramiento de las estadísticas, contribuyeron a la 
formulación de políticas y estrategias eficaces en favor de los pobres32. El apoyo 
prestado para el examen del gasto público en el sector social condujo a la 
preparación de la política de protección social. El PNUD y la Unión Africana 
facilitaron la elaboración del Índice Africano de Género y Desarrollo33.
10. El PNUD, en colaboración con la Oficina del Alto Comisionado de las 
Naciones Unidas para los Derechos Humanos, apoyó la preparación de la Ley sobre 
la Comisión de Derechos Humanos, el informe del examen periódico universal de 
2014 y el cumplimiento por el país de los procedimientos especiales. La 
institucionalización del impuesto sobre el valor añadido, en colaboración con el 
Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, dio lugar a un aumento de la 
recaudación tributaria34. En el futuro el apoyo debería apuntar al mejoramiento de la 
gestión de los gastos, el restablecimiento de la estabilidad macroeconómica y la 
elaboración de medidas y programas para atender las necesidades de las mujeres de 
las zonas rurales y de los jóvenes desempleados.
11. En colaboración con el Gobierno, el PNUD puso a prueba el proyecto Songhai 
mediante la cooperación Sur-Sur y reprodujo ese modelo, con lo cual se crearon 165 
puestos de trabajo. Cuarenta y cinco jóvenes recibieron capacitación en aptitudes 
orientadas al trabajo autónomo, y se obtuvo la conversión de 256 hectáreas de tierra 
para usos productivos. Un 40% de los beneficiarios son mujeres.
12. Aunque Gambia es uno de los países que reciben menos asistencia 35, la ventaja 
comparativa del PNUD respecto de la gobernanza económica y política, el 
desarrollo del capital humano, la erradicación de la pobreza y el desarrollo de la 
resiliencia han resultado eficaces en la movilización de recursos para la 
__________________
31 Ministerio de Justicia de Gambia, Informe anual del Organismo Nacional de Asistencia Jurídica 
y la Secretaría de Métodos Alternativos de Solución de Litigios, 2015/2015.
32 El Informe sobre desarrollo humano nacional, centrado en el empleo de los jóvenes, ha dado 
lugar a un programa para la juventud en la esfera de la política, así como al examen y la 
reformulación de la política y la estrategia del país para la juventud.
33 Incluye la igualdad de género y el empoderamiento de la mujer en los marcos jurídico e 
institucional.
34 La proporción de los impuestos respecto del producto interno bruto aumentó del 15% en 2007 al 
17% en 2015 (PNUD, 2015). Reseña de orientación de Gambia sobre la política en materia de 
movilización de recursos internos, 2015.
35 Según el informe de 2011 de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos, Gambia 
figura entre los diez países que reciben menos asistencia. Sólo unas pocas entidades donantes, 
como la Comisión Europea, el FMI y las Naciones Unidas, tienen establecida una presencia en 
el país.programación, mientras que una eficaz colaboración sobre la reforma de las 
políticas (con el Banco Mundial, el FMI y otras entidades asociadas de las Naciones 
Unidas) ha mejorado la eficacia del desarrollo. El apoyo constante, respaldado por 
estudios analíticos sobre el fortalecimiento institucional y la elaboración de políticas 
y estrategias en favor de los pobres, ha posicionado al PNUD como un importante 
orientador en el diálogo sobre políticas y el desarrollo de la capacidad, y como 
coordinador de programas internacionales como los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. La experiencia adquirida en anteriores actividades de apoyo ha 
contribuido a la elaboración del programa propuesto para el país.
13. El programa propuesto se basa en la lógica de la aceleración del crecimiento 
económico sostenible e inclusivo, reforzado por un enfoque integral de fomento de 
la resiliencia que promueve la gestión sostenible de la economía, los recursos 
naturales y el medio ambiente mediante la creación de capacidad en las instituciones 
nacionales y las comunidades, haciendo hincapié en determinadas esferas 
estratégicas con efectos multiplicadores. Se dará prioridad al desarrollo de políticas 
con fundamento empírico, basadas en la experiencia adquirida en actividades 
derivadas, a fin de promover el crecimiento, la inclusión y el empoderamiento de la 
mujer, de los jóvenes36 y de los pobres de las zonas rurales, mediante el desarrollo 
de aptitudes, la creación de empleo, la generación de ingresos y el fomento de la 
resiliencia, utilizando métodos innovadores. Son elementos importantes la reforma 
de la gobernanza y el fomento de las asociaciones con objeto de abrir espacios 
financieros mediante nuevas corrientes de inversión del sector privado; la asistencia 
oficial para el desarrollo y la inversión extranjera directa para complementar los 
recursos nacionales a fin de acelerar un crecimiento inclusivo; y la realización de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
II. Prioridades y asociaciones del programa
14. El PNUD, en consonancia con el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo para 2017-2021 y el plan estratégico del PNUD para 2014-2017, 
centrará sus esfuerzos en: a) el crecimiento económico inclusivo y la erradicación 
de la pobreza; b) la gobernanza y los derechos humanos; y c) el medio ambiente y el 
fomento de la resiliencia. El PNUD aprovechará sus ventajas comparativas para 
abordar las causas profundas de la vulnerabilidad37 a fin de acelerar el crecimiento, 
aumentar la resiliencia y promover la buena gobernanza, complementando a la vez 
los esfuerzos del equipo de las Naciones Unidas en el país. Las opciones 
estratégicas están en consonancia con los objetivos generales de la agenda para el 
desarrollo después de 2015, la Agenda 2063 de la Unión Africana y el Programa de 
Acción de Estambul. El pequeño tamaño de la oficina del PNUD en Gambia y la 
escasez de sus recursos, tanto humanos como financieros, obligan a dar al programa 
un enfoque más centrado.
__________________
36 Los jóvenes, según la política nacional de la juventud, son las personas de entre 15 y 35 años de 
edad.
37 La debilidad de las instituciones para la prestación de servicios económicos y sociales y de los 
sistemas de gobernanza, la frecuencia de los fenómenos meteorológicos extremos, la falta de un 
sistema integrado de alerta temprana y gestión del riesgo de desastres, la limitada dotación de 
recursos naturales y el fuerte crecimiento demográfico.15. Los exámenes de mitad de período demostraron que el PNUD contribuyó a la 
formulación de una estrategia para lograr resiliencia frente a los problemas 
climáticos y a la adopción por los pequeños productores de prácticas agrícolas 
sostenibles, la rehabilitación de los ecosistemas de manglar y la creación de 
sistemas de protección de las costas y alerta temprana a fin de mejorar la
planificación y la gestión de los desastres y las perturbaciones relacionados con el 
clima. El PNUD apoyó la promulgación de leyes y la formulación de marcos de 
política destinados a incorporar la reducción del riesgo de desastres y la adaptación 
al cambio climático en las políticas nacionales y a promover las fuentes de energía 
renovables.
Crecimiento económico inclusivo y eliminación de la pobreza
16. El PNUD abordará el nexo entre la pobreza, la desigualdad y la exclusión, 
prestando apoyo tanto respecto de las causas como de los efectos y apoyándose en 
logros alcanzados en el ciclo del programa actual: la promoción de la planificación 
con fundamento empírico y de los medios de subsistencia y del empleo; el 
crecimiento inclusivo; y la protección social. En colaboración con el Banco 
Mundial, el FMI y el Banco Africano de Desarrollo, el PNUD prestará apoyo al 
Ministerio de Planificación y Políticas, creado recientemente, y la Oficina de 
Estadística de Gambia. El PNUD colaborará con los ministerios clave para adecuar 
los recursos a las prioridades nacionales, y la evaluación de los riesgos al logro de 
los objetivos para el desarrollo nacional, y se ocupará de movilizar recursos. 
Preparará productos analíticos de alta calidad: el Informe sobre el desarrollo 
humano nacional, los informes de situación sobre los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible y otros estudios pertinentes. Esto permitirá mejorar el entorno para la 
planificación de políticas con fundamento empírico y las actividades de 
presupuestación, supervisión y evaluación, en consonancia con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible.
17. Se fortalecerá la capacidad de las instituciones pertinentes para elaborar y 
aplicar intervenciones para el desarrollo de aptitudes y de capacidad empresarial 38 a 
fin de mejorar la ocupación y la productividad y sacar de la pobreza de forma 
sostenible a los grupos destinatarios de la Cuenca Central y las regiones 
occidentales. El PNUD institucionalizará y aprovechará los vínculos entre el 
desarrollo de aptitudes y la promoción de las exportaciones; y estrechará los 
vínculos con las instituciones de microfinanciación para ayudar a las comunidades 
locales a producir y añadir valor y apoyar la diversificación de la economía, en 
asociación con el FNUDC. Para la reducción de la pobreza y la desigualdad, el 
PNUD colaborará en la aplicación de la política y estrategia de protección social 
mediante la ejecución de un amplio programa de protección social dirigido a los 
niños, las mujeres y los jóvenes en situación más vulnerable, de conformidad con el 
criterio de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de no dejar a nadie atrás. Ello 
contribuirá al logro de los objetivos 1, 8, 10 y 17.
Gobernanza y derechos humanos
18. Este programa consolidará las reformas relacionadas con la gobernanza, 
fortaleciendo las instituciones nacionales para promover una cultura de democracia, 
__________________
38 Se intensificarán determinadas actividades de los programas Empretec y Songhai a fin de que 
alcancen a un mayor número de jóvenes desempleados y mujeres.derechos humanos, acceso a la justicia y lucha contra la corrupción mediante la 
mejora de la rendición de cuentas y la transparencia y el estado de derecho, 
aplicando métodos innovadores para llegar a los sectores más pobres. El PNUD hará 
hincapié en el vínculo entre la gobernanza política y la económica a fin de lograr 
una mejor gestión económica para la erradicación de la pobreza mediante relaciones 
bilaterales y multilaterales, con repercusiones positivas en la inversión extranjera 
directa, el crecimiento de las empresas y los ingresos fiscales.
19. El PNUD apoyará el acceso a la justicia mediante el fortalecimiento de la 
capacidad de las autoridades encargadas de hacer cumplir la ley en la 
administración de justicia, y de las instituciones de derechos humanos para prestar 
servicios, ampliar la participación ciudadana en la adopción de decisiones y las 
elecciones y defender el estado de derecho, aprovechando su red mundial mediante 
la cooperación Sur-Sur y triangular. Sobre la base de la experiencia adquirida en el 
ciclo 2012-2016, este programa afianzará las bases para la prestación coordinada de 
servicios de administración de justicia de alta calidad para los pobre s, en especial 
los niños y las mujeres, mediante la asistencia jurídica y evaluaciones de los 
resultados de desarrollo. El PNUD, en colaboración con organizaciones de las 
Naciones Unidas, los asociados para el desarrollo y organizaciones de la sociedad 
civil, aprovechará estratégicamente su condición de entidad de convocatoria neutral 
para el diálogo y la promoción sobre cuestiones delicadas, los riesgos relacionados 
con la gobernanza y estrategias de mitigación. El apoyo a la promoción de la 
equidad de género y el empoderamiento de la mujer procurará en especial la 
aplicación de las políticas mediante un programa conjunto del Gobierno de Gambia 
y el sistema de las Naciones Unidas. El PNUD seguirá abogando por la puesta en 
práctica de la Ley de la Comisión Nacional de Derechos Humanos y apoyará los 
mecanismos de vigilancia del respeto de los derechos humanos.
20. El programa apoyará la participación ciudadana y fortalecerá la capacidad de 
las instituciones de supervisión y rendición de cuentas, el Consejo Nac ional de 
Educación Cívica y la Asociación de Organizaciones No Gubernamentales. El apoyo 
a la aplicación del marco de participación ciudadana se dirigirá a los medios de 
comunicación y hará hincapié en que se dé voz a las mujeres y los sectores que son 
objeto de exclusión. En la creación de capacidad se dará prioridad a la aplicación de 
la estrategia y la política de descentralización. Este componente contribuirá al logro 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 5 y 16.
Medio ambiente y fomento de la resiliencia
21. El PNUD apoyará la formulación de políticas con base empírica para aumentar 
la resiliencia; la mejora de la capacidad de absorción, adaptación y transformación 
de las comunidades en riesgo; y la respuesta apropiada, coordinada y oportuna ant e 
los riesgos y las conmociones. El PNUD estará en la vanguardia respecto del 
programa sobre el cambio climático y de fomento de la resiliencia, forjando a la vez 
alianzas eficaces dentro de los marcos nacionales e internacionales 39 . Su apoyo 
permitirá al Gobierno aplicar la política nacional sobre el cambio climático de 2015 
y el Acuerdo de París alcanzado en el 21º período de sesiones de la Conferencia de 
las Partes, y promover la gestión de los recursos naturales y la aplicación progresiva 
de la iniciativa sobre Energía Sostenible para Todos, la política y la estrategia de 
__________________
39 Los Objetivos de Desarrollo Sostenible, los acuerdos ambientales multilaterales, el Protocolo de 
Montreal y Capacidad 21.reducción del riesgo de desastres para 2014-2017, así como la política de fuentes de 
energía renovables. El PNUD reforzará la capacidad de Gambia para evaluar, 
responder y coordinar la gestión del riesgo de desastres y del cambio climático. El 
programa apoyará la aplicación de la estrategia y el plan de acción nacionales sobre 
la diversidad biológica y fortalecerá la gestión de las zonas protegidas, el uso 
sostenible de los recursos naturales y la reforestación de tierras degradadas 
mediante la política de uso de la tierra.
22. El PNUD apoyará la incorporación en los planes de desarrollo del bajo nivel 
de emisiones, la resiliencia al cambio climático y la evaluación y gestión de los 
riesgos; el desarrollo de sistemas de alerta temprana; y la aplicación de medidas 
prioritarias de mitigación y adaptación para reducir la vulnerabilidad en los diversos 
sectores clave. El apoyo del PNUD aumentará la eficacia de las medidas de 
recuperación después de los desastres; la rehabilitación de los ecosistemas 
degradados y los abrevaderos; y la construcción de infraestructuras resilientes frente 
al cambio climático. La elaboración de un plan de preparación respecto de los 
riesgos climáticos será fundamental para la movilización de recursos. El PNUD 
introducirá técnicas de producción innovadoras vinculadas a las cadenas de valor de 
los productos agrícolas para facilitar la adaptación de las comunidades locales al 
cambio climático. El programa dará participación al sector privado en cuestiones 
referentes a la gestión de los recursos naturales.
23. El PNUD proporcionará apoyo catalizador para ayudar a Gambia para que 
pueda recurrir al Fondo Verde para el Clima y el Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial (FMAM) a fin de dar cumplimiento a sus obligaciones nacionales 40, 
acentuando a la vez el diálogo y la búsqueda de oportunidades de financiación con 
Qatar, la Comisión Europea y el Gobierno del Japón. Se estudiarán las posibilidades 
de cooperación Sur-Sur y triangular con vistas a la reducción de la pobreza en las 
comunidades, la utilización de fuentes de energía renovables y la economía verde. 
Este componente contribuirá al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 5 
y 16.
24. Sobre la base de la experiencia adquirida durante el período de los Objetivos 
de Desarrollo del Milenio, y aprovechando su función rectora en el Grupo de 
Asociados para el Desarrollo, el PNUD prestará apoyo estratégico para la 
implantación progresiva de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 41 , en 
colaboración con el Gobierno, organizaciones de la sociedad civil, el sector privado, 
organizaciones de las Naciones Unidas y los asociados para el desarrollo.
III. Gestión del programa y de los riesgos
25. El programa para Gambia se aplicará por ejecución nacional en colaboración 
con los principales homólogos nacionales para garantizar la implicación, el 
liderazgo y la rendición de cuentas en la realización del apoyo del PNUD para 
lograr resultados de desarrollo. Se escogerá entre diferentes modalidades —la 
ejecución nacional, por organizaciones no gubernamentales, la ejecución directa por 
__________________
40 Entre ellas figuran los Convenios de Río: el Convenio de las Naciones Unidas sobre la 
Diversidad Biológica, la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación 
y la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
41 El programa para Gambia contribuirá principalmente a los Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 
5, 2, 10, 11, 12, 13, 15 y 16.el PNUD, o combinaciones de ellas— para maximizar la eficiencia, la flexibilidad 
en las actividades y la eficacia de las contribuciones del PNUD a los result ados de 
desarrollo. Los asociados en la ejecución se escogerán con miras a fomentar la 
sostenibilidad y sobre la base de las ventajas comparativas y evaluaciones de la 
capacidad. Cuando sea preciso, el PNUD prestará el apoyo necesario a los asociados 
nacionales en la ejecución para colmar las lagunas de capacidad. Podrá recurrirse a 
procedimientos acelerados para dar respuesta oportuna a las situaciones de crisis y 
responder eficazmente a las nuevas demandas de apoyo del PNUD.
26. Tanto en la ejecución nacional como en la directa, y de conformidad con la 
decisión 2013/32 de la Junta Ejecutiva, se imputarán a los proyectos las 
determinaciones de costos y las clasificaciones referentes al programa y a la eficacia 
de las actividades de desarrollo. El PNUD está empeñado en aplicar principios 
armonizados en materia de transferencias de efectivo en coordinación con los 
asociados pertinentes de las Naciones Unidas. La utilización de estos 
procedimientos, incluidas las macroevaluaciones y microevaluaciones, atenuará los 
riesgos de insuficiente capacidad de ejecución.
27. El PNUD asegurará que la oficina en Gambia disponga de la capacidad 
humana, las estructuras y los sistemas de gestión adecuados para ejecutar con éxito 
el programa para el país. El plan de sostenibilidad financiera se revisará 
periódicamente para lograr el aprovechamiento óptimo de los recursos y los mejores 
coeficientes de gestión. La oficina en el país percibirá efectivamente las 
contribuciones del Gobierno anfitrión a fin de aumentar su capacidad de ejecución 
de conformidad con las directrices sobre las contribuciones de los gobiernos para 
sufragar los gastos locales de las oficinas 42. La capacidad del personal se fomentará 
mediante programas de capacitación permanente y de intercambio. La oficina en 
Gambia utilizará recursos como los del Centro Regional de Servicios para ampliar 
la capacidad a fin de lograr que su programa rinda resultados, y empleará métodos 
innovadores, como el de atraer a graduados jóvenes y talentosos mediante pasantías 
para mejorar la capacidad del personal.
28. La probabilidad de que persistan las incertidumbres y la dinámica política y 
económica expone a riesgos considerables la ejecución de los programas. Entre 
ellos figuran las posibilidades limitadas de movilización de recursos en vista de las 
preocupaciones de los donantes sobre el historial de gobernanza de Gambia; altas 
tasas de separación del servicio en la administración pública y el éxodo intelectual, 
la pérdida de la memoria institucional y la limitada continuidad, factores que 
agravan las limitaciones, ya importantes, de la capacidad de los asociados en la 
ejecución; y las posibles interrupciones en la ejecución de los programas por la 
convocación de la Asamblea Nacional y la celebración de elecciones locales. La 
oficina en el país elaborará un plan para imprevistos a fin de responder a los riesgos 
electorales, y actualizará periódicamente su plan de continuidad de las operaciones. 
Sobre la base de la contribución prevista de Gambia determinada a nivel nacional, el 
PNUD apoyará las reformas destinadas a reducir los efectos del cambio climático. 
En relación con los riesgos referentes a la movilización de recursos, la oficina en 
__________________
42 Durante el actual programa para Gambia, las contribuciones del Gobierno para sufragar los 
gastos locales de la oficina del PNUD sólo se hicieron efectivas parcialmente. La oficina pondrá 
en aplicación un mecanismo para el cobro íntegro de los gastos futuros en Gambia.Gambia determinará fuentes de financiación nuevas e innovadoras 43 y apoyará al 
Gobierno en la búsqueda de fuentes nacionales, en particular mejorando la 
eficiencia en la asignación y la utilización de los recursos. La oficina en el país 
fortalecerá la garantía de calidad de los proyectos y las salvaguardias sociales y 
ambientales para la sostenibilidad, y ratificará la importancia del carácter integrado, 
flexible e innovador en la elaboración de los programas, los sistemas de 
compilación de datos y la presentación de informes y la comunicación con base 
empírica para asimilar la experiencia adquirida y difundir la aplicación de las 
mejores prácticas.
29. En el presente documento del programa para Gambia se esbozan las 
contribuciones del PNUD a los resultados nacionales, sirviéndole de fuente primaria 
de rendición de cuentas a la Junta Ejecutiva para poder alinear los resultados y 
asignar recursos al programa a nivel de país. Las responsabilidades de los 
administradores en los planos nacional, regional y de sede en lo que respecta a los 
programas de los países se precisan en el programa y las políticas y procedimientos 
operacionales del PNUD y en su marco de controles internos.
IV. Seguimiento y evaluación
30. La plataforma nacional de seguimiento y evaluación del programa para el 
país44, guiada por un enfoque de gestión basada en los resultados, se ajustará al 
marco de supervisión y evaluación del Marco de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo y el sistema nacional. La mayoría de los datos para supervisar el apoyo 
del PNUD en el nivel de los resultados tiene su origen en sistemas nacionales 45. El 
PNUD, en colaboración con asociados 46, fortalecerá la capacidad de Gambia en 
materia de estadísticas. Esto permitirá al país supervisar su propio plan nacional de 
desarrollo e informar acerca de los progresos alcanzados respecto de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible y el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo y los indicadores de resultados del programa.
31. La oficina en Gambia fortalecerá su capacidad interna para reunir, analizar y 
utilizar datos con el fin de efectuar el seguimiento de la contribución del programa a 
__________________
43 La oficina en Gambia colaborará con los nuevos donantes, como China, para estudiar las 
posibilidades de cooperación, dirigiéndose a la vez a fondos temáticos como el Fondo para la 
Migración de la Comisión Europea, el FMAM y el Fondo Verde.
44 En el programa para el país, y como parte del sistema de supervisión y evaluación, se 
encargarán estudios e investigaciones multianuales de orientación normativa, referentes a 
problemas concretos, a centros de estudios, universidades y el sector privado con el fin de 
comprobar las teorías del cambio en que se apoya el programa. Las conclusiones de esos 
estudios contribuirán al aprendizaje y a facilitar la realización de ajustes en las estrategias y los 
productos del programa.
45 La evaluación preliminar de los datos para la formulación de informes sobre los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible en Gambia indica que en los últimos 15 años se contó con un 36%, 
aproximadamente, de los datos para el seguimiento de los progresos en relación con los 
Objetivos de Desarrollo del Milenio. Respecto de los 100 indicadores cuya determinación se ha 
completado hasta ahora en relación con los objetivos, son escasos los datos actualizados con que 
se cuenta. Los indicadores para los cuales hay datos de antigüedad menor de tres años 
representan un 32% (PNUD: reseña de orientación sobre la insuficiencia de datos para aplicar y 
supervisar los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 2015).
46 El Banco Mundial, el FMI, el Banco Africano de Desarrollo y otras organizaciones de las 
Naciones Unidas.un cambio transformador. Como mínimo, el 5% de los recursos del programa se 
destinará a cubrir los gastos de seguimiento, evaluación y los estudios pertinentes. 
Se utilizará el indicador de género del PNUD para supervisar los gastos del 
programa para Gambia y mejorar la planificación y la adopción de decisiones. Con 
el nuevo programa del país se intensificarán los esfuerzos para la vigilancia y la 
puesta en práctica de una compilación en tiempo real de datos desglosados por
sexos que sean específicos, medibles, alcanzables, pertinentes y verificables para la 
evaluación continua de las contribuciones del PNUD.
32. Se formulará una estrategia de comunicación vinculada con las estrategias de 
movilización de asociaciones y de recursos para aumentar la transparencia, la 
visibilidad y el impacto de las intervenciones del PNUD y su liderazgo intelectual 
en las esferas prioritarias del programa.
33. Las juntas de resultados del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo supervisarán y seguirán de forma constante los progresos de las Naciones 
Unidas y las contribuciones del PNUD en el logro de los resultados, y adaptarán en 
consecuencia las estrategias del programa para el país. El Grupo de Vigilancia y 
Evaluación interinstitucional de las Naciones Unidas supervisará el desempeño 
general y la comprobación de las teorías del cambio. La oficina en el país realizará 
evaluaciones para determinar los progresos, extraer las enseñanzas de la experiencia, 
establecer los problemas y proponer soluciones. Los proyectos se someterán a 
exámenes sistemáticos para garantizar las salvaguardias ambientales y sociales.DP/DCP/GMB
1875 13
Marco de resultados y recursos para Gambia (2017-2021)
Prioridad u objetivo nacional: 1 y 3. Acelerar y apoyar el crecimiento económico, la agricultura y los recursos naturales para la seguridad alimen taria
Resultados 1 y 3.2 del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo. Para 2021, crecimiento económico acelerado, inclusivo y 
sostenible para reducir la pobreza y la desigualdad en favor de los sectores vulnerables
Resultado correspondiente del Plan Estratégico: 1. Crecimiento y desarrollo incluyentes y sostenibles, con incorporación de c apacidades 
productivas que generen empleo y medios de vida para los pobres y los excluidos
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y objetivos 
del MANUD
Fuente de datos, 
frecuencia de la 
recopilación y 
entidad responsable
Productos indicativos del programa del país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados, 
asociaciones y marcos
Recursos 
indicativos, por 
resultado (en 
miles de dólares)
Indicador 1.1.1: Crecimiento 
real del producto interno bruto 
(PIB) en 2017-2021 
Base de referencia: 4,2% 
(2016)
Meta: 7%
Indicador 1.1.2: Porcentaje de 
la población con menos de 1,75 
dólares por día (“recuento de la 
pobreza”)
Base de referencia: 48,4% 
(2010) 
Meta: 20%
Indicador 1.1.3: PIB real per 
cápita 
Base de referencia: 271 dólares
(2014)
Meta: 1.250 dólares (Visión 
2020)
Indicador 1.1.4: Tasa de 
desempleo en edades 
comprendidas entre 18 y 65 
años 
Base de referencia: nacional, 
Fuente de datos:
Cuentas nacionales
Informes anuales 
sobre proyectos
Encuesta integrada 
de hogares
Cuentas nacionales
Encuesta sobre la 
población activa
Producto 1.1. Sistemas e instituciones nacionales y 
subnacionales capaces de realizar una 
transformación estructural de la capacidad 
productiva que sea sostenible y genere puestos de 
trabajo y medios de vida en grado importante
Indicador 1.1.1. Número de estrategias que tienen en 
cuenta las cuestiones de género aplicadas a nivel 
nacional y subnacional para generar y fortalecer el 
empleo y los medios de vida
Base de referencia: 3 estrategias sectoriales; 0 
regionales47
Meta: 6 estrategias sectoriales; 4 regionales 
Indicador 1.1.2. Número de planes que amplían y 
diversifican la base productiva.
Base de referencia: 0 planes centrales; 2 urbanos; 0 
rurales48
Meta: 2 planes centrales; 3 urbanos; 6 rurales
Indicador 1.1.3. Indicador 1: Número de nuevos 
puestos de trabajo y otros medios de subsistencia 
generados, desglosados por sexo y por edad
Base de referencia: 700 hombres; 600 mujeres; 600 
jóvenes; total: 1.100
Ministerio de Juventud y 
Deportes 
Ministerio de Comercio, 
Industria y Trabajo
Ministerio de Hacienda y 
Asuntos Económicos
Departamento de Bienestar 
Social
Ministerio de Energía
Recursos 
ordinarios 
8.000
Otros recursos
6.000
__________________
47 Fuente de los datos: presupuesto del Gobierno e informes del Ministerio de Comercio, Industria y Trabajo
Frecuencia: anualDCP/GMB/3
9 16-1
28,4%
Hombres: 20,9%; mujeres: 
38,3% (2012)
Meta: 10%
Total: 4.000
Producto 1.2. Se propician y se facilitan opciones 
para una protección social inclusiva y sostenible.
Indicador 1.2.2. Proporción de los niños, las mujeres 
y los jóvenes en situación vulnerable que reciben 
apoyo de protección social, desglosados por sexo.
Base de referencia: 50.000 (29.000 mujeres, 10.000 
jóvenes)49
Meta: 220.000 (100.000 mujeres, 120.000 jóvenes) 50
Producto 1.3. Mejoramiento de la capacidad de las 
instituciones de nivel nacional y subnacional para 
prestar mejores servicios básicos y formular 
estrategias y planes en favor de los pobres que tengan 
en cuenta las cuestiones de género.
Indicador 1.3.1. Número de instituciones 
gubernamentales nacionales y subnacionales con 
sistemas de planificación, presupuestación y 
seguimiento en funcionamiento.
Base de referencia: 2
51
Meta: 6
52
Indicador 1.3.2. Número de estudios estadísticos 
nacionales que han dado fundamento a políticas y 
planes con perspectiva de género. 
Base de referencia: 2
53
Meta: 5
Oficina de Estadística de 
Gambia
Ministerio de Planificación 
y Desarrollo
Ministerio de Comercio, 
Industria y Trabajo
__________________
49 Estimación basada en el supuesto de que actualmente la política de protección social solo ampara al 5% del total de las categ orías vulnerables.
50 Fuente de los datos: Informe de la encuesta de protección social. Frecuencia: Bienal.
51 Ministerios de Hacienda y Asuntos Económicos y de Comercio, Industria y Trabajo.
52 Dos instituciones nacionales (Ministerios de Planificación y Políticas y de Hacienda y Asuntos Económicos) y cuatro instituci ones 
subnacionalesDP/DCP/GMB
1875 1
jjgy p
Resultado 1.2 del MANUD: Aplicación de reformas institucionales para asegurar el estado de derecho y garantizar la protección de los derechos 
humanos de todos, incluidos el acceso a la justicia, la igualdad de género, el acceso a los servicios básicos y la participación democrá tica en los procesos 
de decisión.
Resultado correspondiente del Plan Estratégico: 2. Satisfacción de las expectativas de los ciuda danos respecto de la participación, desarrollo, 
estado de derecho y responsabilidad con sistemas más sólidos de gobernanza democrática
Indicador 1.2.1: Índice de 
gobernanza: calificaciones del 
índice Mo Ibrahim, y 
evaluación de las políticas e 
instituciones nacionales (EPIN) 
del Banco Mundial
Base de referencia: Índice de 
Gobernanza en África de la 
Fundación Mo Ibrahim: 51,6 
(2014) 
EPIN: 3,1 (2015)
Meta: índice Mo Ibrahim: 55; 
EPIN: 3,2 (2021)
Indicador 1.2.3: participación 
de los votantes
Base de referencia: 70% 
Meta: 85%
Indicador 1.2.4: Porcentaje de 
mujeres que se desempeñan en 
los consejos locales y la 
Asamblea Nacional 
Base de referencia: 9%; 
administraciones locales: 12%
Meta: 20; administraciones 
locales: 30%
Fuente de los datos
Índice de 
Gobernanza en 
África de la 
Fundación Mo 
Ibrahim
Frecuencia: anual
Examen periódico 
universal
Frecuencia: anual
Base de datos de 
inscripción de 
votantes y 
resultados 
electorales 
(Comisión Electoral 
Independiente)
Producto 2.1. Instituciones electorales capacitadas 
para cumplir funciones básicas en el 
mejoramiento de la rendición de cuentas, la 
participación y la representación, incluso en casos 
de transición pacífica.
Indicador 2.1.1. Proporción de votantes entre los 
ciudadanos habilitados para votar, desglosada por 
sexo
Base de referencia: en elecciones presidenciales,
82%; para la Asamblea Nacional, 50%; 
administraciones locales, 12% (2011-2013) 54
Meta: en elecciones presidenciales, 88%; para la 
Asamblea Nacional, 65%; administraciones locales, 
40% (2016-2018)
Indicador 2.1.2. Número de mujeres que participan 
como candidatas en las elecciones locales y 
nacionales.
Base de referencia: 20/114 en las administraciones 
locales; 4/48 para la Asamblea Nacional 55
Meta: 40/114 en las administraciones locales; 15/55
para la Asamblea Nacional. 
Ministerio de Justicia
Unión de Prensa de Gambia
Consejo Nacional de 
Educación Cívica 
Coalición sobre las 
Elecciones
Asociados para el 
desarrollo
Comisión Electoral 
Independiente
Comité Asesor 
Multipartidario
Asamblea Nacional
Asociación de 
Organizaciones No 
Gubernamentales
Comisión Mixta de Cuentas 
Públicas
Comisión de Empresas 
Públicas
Recursos 
ordinarios 
5.500
Otros recursos
4.000
__________________
54 Fuente de los datos: informes de la Comisión Electoral Nacional Independiente
Frecuencia: anualDCP/GMB/3
9 16-1
Informes de la 
Oficina de la Mujer 
Informe anual de la 
Asamblea Nacional 
Informe del 
Ministerio de 
Justicia
Informe anual de la 
Asamblea Nacional
institucional del sistema de administración de 
justicia para impartir justicia en forma accesible, 
eficiente y responsable a todas las personas, en 
especial las mujeres y las categorías vulnerables.
Indicador 2.2.1. Número de centros de asistencia 
jurídica instalados.
Base de referencia: 3 
Meta:5
Indicador 2.2.2. Número de beneficiarios, en 
especial mujeres y personas de categorías 
vulnerables, que recurren a los centros de asistencia 
jurídica, desglosado por sexo. 
Base de referencia: 672 casos, 40% de mujeres
Meta: 3.000 casos, 60% de mujeres 
Producto 2.3. Elaboración de marcos para una 
participación eficaz y transparente de la sociedad 
civil en el desarrollo nacional, en particular de 
organizaciones de mujeres.
Indicador 2.3.1. Número de organizaciones de la 
sociedad civil, incluidas las organizaciones de 
mujeres, que utilizan plataformas abiertas y redes 
para participar en la gobernanza y los procesos de 
decisión a nivel nacional y local.
Base de referencia:2
56
Meta:5
Producto 2.4. Fortalecimiento de la capacidad 
operacional de las instituciones de supervisión y 
rendición de cuentas que actúan en la esfera 
pública.
Indicador 2.4.1. Número de informes de auditoría y 
de ejecución producidos con retraso por la Oficina 
Nacional de Auditoría
Base de referencia: 0 informes de auditoría; 40 
informes de ejecución
Meta: 0 informes de auditoría; 0 informes de 
ejecución
__________________DP/DCP/GMB
1875 1
Prioridad u objetivo nacional: Acelerar y apoyar el crecimiento económico
Resultado 3.3 del MANUD. Fortalecimiento, para 2021, de la capacidad de las instituciones nacionales y comunitarias para una gestión eficaz del riesgo 
de desastres, medidas de adaptación al cambio climático y fomento de la resiliencia
Resultado correspondiente del Plan Estratégico: 5. Capacidad de los países para reducir las probabilidades de conflicto y el riesgo de desastres 
naturales, incluidos los derivados del cambio climático 
Indicador 4.1.1: Número de 
instituciones encargadas de la 
gestión del riesgo de desastres 
que reciben apoyo con la 
capacitación de sus recursos 
humanos.
Base de referencia: 0
Meta: 8
Indicador 4.1.2: Emisiones de 
dióxido de carbono per cápita 
(en toneladas métricas) 
Base de referencia: 0,3
Meta: 0,01
Informes anuales 
del Organismo 
Nacional de Gestión 
de Desastres al 
Gobierno
Informe de Gambia 
a la CMNUCC; 
informe sobre la 
contribución 
prevista 
determinada a nivel 
nacional
Informes del 
Ministerio de Medio 
Ambiente, Cambio 
Climático, 
Silvicultura, Agua y 
Fauna y Flora 
Silvestres
Producto 3.1. Sistemas de preparación para 
abordar eficazmente las consecuencias de los 
riesgos naturales y la respuesta a ellos 57
Indicador 3.1.1. Número de sistemas de alerta 
temprana de extremo a extremo respecto de los 
riesgos naturales o causados por el hombre.
Base de referencia: 1
Meta: 8
Indicador 3.1.2. Número de planes para imprevistos 
existentes a nivel nacional y subnacional para 
prepararse para situaciones de desastre y recuperarse 
de ellas con suficientes recursos financieros y 
humanos, capacidad y procedimientos operativos. 
Base de referencia: 0
Meta: 1 plan central y 8 planes regionales
Indicador 3.1.3. Existencia de una definición clara 
de las responsabilidades institucionales y de 
mecanismos de coordinación, en caso de múltiples 
participantes, para la gestión del riesgo de desastres y 
del cambio climático en los planos nacional y 
subnacional.
Base de referencia: en el plano nacional58
Meta: en el plano nacional, en 8 regiones y en 48 
distritos.
Indicador 3.1.4. Porcentaje de la población en 
situación de riesgo que está cubierta por planes de 
nivel nacional o comunitario para la eventualidad de 
desastres59
Organismo Nacional de 
Gestión de Desastres
Organismo Nacional para 
el Medio Ambiente
Sociedad de la Cruz Roja 
de Gambia
Concern Universal
Ministerio de Educación
Ministerio de Medio 
Ambiente 
Ministerio de 
Administraciones Locales
Recursos 
ordinarios
1.500
Otros recursos
30.000
__________________
57 Crisis geofísicas, vinculadas con el clima o generadas por la actividad humana; en todos los niv eles de gobierno y en el plano comunitario.
58 Fuente de los datos: informes del Organismo Nacional de Gestión de Desastres y sobre los recursos hídricos. Frecuencia: anual .
59 Procedimientos de evacuación, almacenamiento de reservas, búsqueda y salvamento, protocolos de comunicación y planes de preparación para DCP/GMB/3
9 16-1
Meta: 50% (25% de mujeres)
Producto 3.2. Integración de la gestión del riesgo 
climático y de desastres, con perspectiva de 
género, en la planificación del desarrollo y los 
marcos presupuestarios de sectores clave.
60
Indicador 3.2.1. Número de distritos con planes y 
estrategias para aumentar la resiliencia a los efectos 
del cambio climático.
Base de referencia: 0
Meta: 2
Producto 3.3. Ampliación de las medidas 
destinadas a la adaptación al cambio climático y la 
atenuación de sus efectos.
Indicador 3.3.1. Número de sistemas destinados a 
vigilar, notificar y verificar el uso de la financiación 
para el clima.
Base de referencia: 2
61
Meta: 5
Indicador 3.3.2. Número de planes, estrategias, 
políticas y programas ejecutados para lograr 
objetivos de desarrollo con bajo nivel de emisiones y 
resiliencia a los factores climáticos.
Base de referencia: 3
62
Meta: 6
Producto 3.4. Adopción de soluciones inclusivas y 
sostenibles para mejorar la eficiencia de la energía 
de fuentes renovables y el acceso a ella.
63
Indicador 3.4.1. Número de nuevas alianzas para el 
desarrollo destinadas a mejorar las soluciones 
energéticas eficientes y sostenibles en favor de las 
comunidades o categorías desatendidas y las mujeres.
Base de referencia: 1
64
Meta: 5
__________________
60 Los del agua, la agricultura, la salud y la educación.
61 Fuente de los datos: informes del Organismo Nacional de Gestión de Desastres, Departamento de Recursos hídricos. Frecuencia: anual.
62 Fuente de los datos: informes del Organismo Nacional de Gestión de Desastres, Departamento de Recursos hídricos. Frecuencia: anual.
63 Energía renovable no transmitida por redesDP/DCP/GMB
1875 1
Indicador 3.4.2. Proporción de la población con 
acceso a la electricidad.
Base de referencia: 37%65
Meta: 76%
Producto 3.5. Capacidad de las administraciones 
nacionales y subnacionales para mejorar la 
conservación, la gestión sostenible y el uso de los 
recursos naturales, la diversidad biológica y los 
ecosistemas.
Indicador 3.5.1. Número de comunidades que 
cuentan con una gestión sostenible de los recursos 
naturales.
Base de referencia: 5 comunidades (85% de 
organizaciones de mujeres)
Meta: 8 comunidades (90% de organizaciones de 
mujeres).
Indicador 3.5.2. Número de zonas protegidas 
establecidas y gestionadas para conservar la 
diversidad biológica.
Base de referencia: 5
Meta: 10
Ministerio de Medio 
Ambiente, Cambio 
Climático, Agua, Fauna y 
Flora Silvestres y Pesca
Organismo Nacional para 
el Medio Ambiente