File Name: GMB-CPD-2016-FR
Year: 2016
Country Name: Gambia
Country Code: GMB
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6-9 September 2016
Start Year: 2017
End Year: 2021
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
11 juillet 2016
Français
Original : anglais
1611875 (F) 
Deuxième session ordinaire de 2016 
6-9 septembre 2016, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Gambie 
(2017-2021)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 6
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Suivi et évaluation................................ .............................. 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Gambie (2017-2021)............. 12I. Considérations générales
1. Depuis une vingtaine d’années, la Gambie jouit d’une paix relative et d’un 
environnement politique stable malgré deux tentatives de coup d’État en 2006 et 
2014. L’indice de développement humain est passé de 0,330 à 0,441 entre 1990 et 
20141, ce qui témoigne des progrès de la réalisation des objectifs du Millénaire pour 
le développement (OMD), notamment les objectifs 2
2
et 43atteints en 2015. La 
« Vision 2020 », document d’orientation à long terme élaboré en 1996, fixait pour 
2020 la date de l’entrée dans la catégorie des pays à revenu intermédiaire. Mais trois 
plans de développement à moyen terme4successifs n’ont pas dégagé la croissance 
nécessaire pour réaliser cet objectif, car les réformes économiques ont subi une 
dérive progressive alors que d’autres facteurs extérieurs ont joué5. Le nouveau plan 
en cours de formulation est aligné sur le document Vision 2020, sur les objectifs de 
développement durable6et sur « l’Agenda 2063 » de l’Union africaine.
2. La pauvreté, l’inégalité et l’exclusion sont des problèmes qui touchent la 
Gambie pour les raisons suivantes : des ressources naturelles productives limitées; 
une faible résilience aux changements climatiques et aux chocs extérieurs; une 
grande partie des fruits de la croissance allant davantage aux zones urbaines qu’aux 
zones rurales7; une pénurie d’emplois pour les jeunes et pour les femmes; un 
manque d’accès des femmes aux actifs productifs8; une capacité de contrôle 
institutionnel limitée; l’absence de programmes de protection sociale et de filets de 
sécurité.
3. En 2010, on estimait que 48,4 % de la population vivait en dessous du seuil de 
pauvreté de 1,25 dollar par jour9. L’indice multidimensionnel de pauvreté 2013 
montre que 57,2 % des Gambiens sont pauvres10, tandis que 21,3 % vivent tout près 
du seuil multidimensionnel de pauvreté, avec des disparités et des inégalités 
__________________
1 Rapport sur le développement humain, 2015.
2
Le taux brut de scolarisation était de 101,2 % en 2015 : 103,5 % pour les filles, 99 % pour les 
garçons. Rapport sur l’état d’avancement des objectifs du Millénaire pour le développement, 2014.
3
Les taux de mortalité infantile et post-infantile ont été abaissés respectivement à 34 pour 1 000 à 
54 pour 1 000 alors que les objectifs étaient 42 et 67,5 pour 1 000 naissances vivantes en 2014. 
Rapport sur l’état d’avancement des objectifs du Millénaire pour le développement, 2014.
4
Le plan de développement le plus récent est le programme de croissance et d’emploi 2012-2015, 
prolongé jusqu’à 2016.
5
Le produit intérieur brut par habitant en termes réels était de 271 dollars en 2014, ce qui est 
encore loin d’atteindre le seuil du groupe des pays à revenu intermédiaire en 2020.
6
Les objectifs de développement durable ont été lancés à l’échelle nationale et un premier 
classement des objectifs achevés a été mené à bien grâce à une consultation (rapport de 2015).
7
En milieu rural, le taux de pauvreté est de 79,5 %, contre 24,4 % dans les villes (étude 
multinationale sur la pauvreté, 2015).
8
En Gambie, 76,4 % des femmes n’ont pas accès à la terre, contre 61,9 % des hommes (Enquête 
démographique et sanitaire sur la Gambie, 2013).
9 Cinquante-six pour cent de la population active sont considérés comme travailleurs pauvres 
(enquête sur l’activité, 2012). Source : enquête intégrée sur les ménages, 2010. La pauvreté a été 
ramenée de 58 % en 2003 à 48,4 % en 2010.
10 L’indice multidimensionnel de pauvreté mesure le degré de privation des ménages sur le plan de 
l’éducation, la santé et le niveau de vie. Le calcul de la note repose sur une pondération de 
10 indicateurs, avec un critère de 33 %, pris comme seuil de pauvreté. Ainsi, les ménages dont la 
note pondérée totale est supérieure à 1/3 sont considérés comme pauvres sur le plan 
multidimensionnel, ceux ayant une note inférieure à 1/3 étant considérés comme non pauvres.importantes entre régions11 et entre hommes et femmes. Plus de 79,5 % de la 
population rurale vit en dessous du seuil de pauvreté, contre 29,4 % des citadins. 
L’inégalité, mesurée par le coefficient de Gini, demeure élevée, à 0,46 en 2010 12, et 
ne diminue pas, en raison de l’absence de véritables programmes de protection 
sociale s’attaquant à l’inégalité. La croissance a été en moyenne de 1,8 % au cours 
des cinq dernières années13, tandis que le taux de chômage était de 29,2 %, les 
femmes (38,3 %) et les jeunes (38 %) étant le plus affectés par le chômage14. La 
faible productivité dans les différents secteurs de l’économie est due à un fort 
analphabétisme (48 %) et à la rareté des compétences professionnelles 15, ce qui se 
traduit par un manque d’emplois, de possibilités de revenus et de revenus effectifs16; 
ceci perpétue l’exclusion, notamment celle des femmes rurales et des jeunes ruraux.
4. L’Évaluation des politiques et des institutions nationales, effectuée par la 
Banque mondiale, signale une détérioration des politiques et des institutions du pays 
et cela se traduit par une diminution de 3,5 en 2011 à 3,1 en 2015 de la note de la 
Gambie17. La Gambie figure sur la liste des États fragiles en 201618 en raison surtout 
de sa faible capacité institutionnelle de gestion économique 19 et d’un manque de 
cohérence des politiques suivies. L’examen à mi-parcours du programme 
d’accélération de la croissance et de création d’emplois a révélé la faiblesse de la 
gestion économique, une cohérence très réduite entre les différents domaines 
prioritaires et l’affectation des ressources, ainsi que la faiblesse des résultats; cela a 
encore limité la croissance, avec des retombées sur la pauvreté et l’emploi20. En 
2015, le Gouvernement a reconnu la précarité institutionnelle et établi le Ministère 
du plan et des politiques, chargé des fonctions de planification du Ministère des 
finances et des affaires économiques, pour améliorer la cohérence des différentes 
interventions de l’État.
5. L’impact du changement climatique est prononcé dans l’agriculture, toujours 
fortement dépendante de la pluviométrie21. La contribution de l’agriculture à 
__________________
11 Étude du PNUD sur la pauvreté multidimensionnelle, 2015. Les régions les plus paupérisées sont 
Kuntaur (90 %) et Janjambureh (85 %). La région de Basse est celle qui compte le plus grand 
nombre de pauvres.
12 Rapport sur l’enquête intégrée sur les ménages, vol. I, 2010.
13 Bureau gambien de statistique, comptes nationaux sur le revenu, 2015.
14 Enquête de 2012 sur la population active.
15 Enquête de 2012 sur la population active.
16 Programme d’accélération de la croissance et de création d’emplois, examen à mi-parcours, 2014 
(soutenu par le PNUD).
17 Évaluation des politiques et des institutions nationales, rapport sur la Gambie, 2015.
18 La Banque mondiale a harmonisé en 2016 sa liste de pays en situation fragile. Une étude récente 
du Fonds monétaire international (FMI) indique que, entre 1990 et 2013 les politiques et 
institutions budgétaires ont joué un rôle notable dans la résilience des pays subsahariens.
19 Les problèmes de gestion économique se sont traduits par l’alourdissement du déficit budgétaire, 
qui représente 11 % du produit intérieur brut en 2014 et qui a été financé par la dette, ce qui crée 
pour le pays des déséquilibres macroéconomiques. La masse salariale et le paiement des intérêts 
ont ensemble dépassé 70 % du budget total, ce qui limite d’autant les fonds disponibles pour le 
développement. Rapport du FMI de septembre 2015. Le taux d’intérêt élevé sur les bons du trésor 
(plus de 20 %) a réduit la possibilité pour le secteur privé de trouver des crédits et des moyens de 
financement (-7,5 %) en 2014. Perspectives économiques en Afrique, 2015.
20 Programme d’accélération de la croissance et de création d’emplois, examen à mi-parcours, 
octobre 2014.
21 Plus de 98 % des terres arables en Gambie sont consacrées à l’agriculture pluviale, ce qui rend le 
secteur fortement tributaire de la variabilité des précipitations.l’économie a diminué, de 29 % durant les années 80 à 23 % en 2015, ce qui 
explique le ralentissement de la croissance économique. Le changement climatique 
retentit aussi sur le tourisme, la pêche et la foresterie, ce qui limite les possibilités 
de diversification de l’économie. La vulnérabilité à la montée du niveau de la mer 22
ajoute aux pressions sur l’environnement et sur les moyens d’existence des 
populations côtières23. La dégradation de l’environnement, la perte de biodiversité et 
le déboisement, alliés à une capacité d’adaptation limitée, font que l’économie se 
trouve placée sur une trajectoire de développement qui n’est pas viable à terme24. 
L’accès limité des femmes25 et des jeunes aux ressources productives et aux 
possibilités de participer aux décisions les affecte de façon disproportionnée. Une 
amélioration des moyens d’existence d’une population jeune qui ne cesse 
d’augmenter dans les zones rurales pourrait limiter l’exode rural et l’émigration26.
6. Le Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement, examiné à miparcours en 2014, indique que des progrès ont été réalisés dans la démocratisation 
mais que de graves problèmes demeurent. La lenteur des réformes empêche les 
citoyens de participer aux décisions, notamment celles concernant les femmes 27, la 
lutte contre la corruption et l’obligation de rendre des comptes, ainsi que la 
promotion du respect de la légalité et des droits de l’homme, tout en entravant 
l’application de la politique et des stratégies de décentralisation qui permettraient 
d’améliorer la gouvernance économique et politique, comme le montre l’évaluation 
du programme de réformes de la fonction publique 28.
7. Les femmes et les filles sont particulièrement victimes de la misère en raison 
de normes et de pratiques sociales et traditionnelles, dont témoignent la prévalence 
toujours forte de la mutilation génitale féminine (76 %), les mariages d’enfants29 et 
le fort taux d’abandon scolaire chez les filles30. Le PNUD préconise l’adoption de 
politiques et de législations plus vigoureuses dans le sens de la parité et de 
l’émancipation des femmes, pour qu’elles participent aux décisions.
8. La Commission électorale indépendante organise périodiquement des 
élections. Cependant, le pays aurait tout à gagner à élargir l’espace politique et à 
améliorer la participation à la vie politique. Le PNUD a montré qu’il possédait un 
avantage comparatif dans l’amélioration de l’efficacité du pouvoir judiciaire, par la 
mise en place de services mobiles innovants d’aide juridictionnelle, de services 
d’aide juridictionnelle décentralisés et un secrétariat pour le règlement des 
différends afin de rendre la justice plus facilement accessible 31. Le PNUD apporte 
aussi son soutien à l’audit de performance du Bureau national de l’audit, à la 
__________________
22 Une montée de 1 mètre du niveau de la mer inonderait 8,7 % de la superficie de la Gambie.
23 Évaluation commune de pays.
24 Pour répondre à ce problème, le Gouvernement gambien a formulé une politique de lutte contre le 
changement climatique en 2015.
25 Les femmes ne représentent toujours que 9,4 % des parlementaires, selon le rapport sur les OMD, 
2014.
26 Selon des données d’Eurostat, plus de 12 000 migrants gambiens ont demandé l’asile en 2014.
27 Les femmes ne représentent que 9 % des parlementaires et moins de 20 % des conseillers locaux.
28 Évaluation finale de la réforme de la fonction publique et du renforcement des institutions, 2012.
29 Enquête démographique et sanitaire sur la Gambie, 2013; l’âge médian au premier mariage est de 
18,6 ans. Parmi les femmes âgées de 15 à 19 ans, 23,8 % sont mariées.
30 Rapport sur les OMD, Gambie, 2014.
31 Ministère de la justice, rapport annuel de l’Agence nationale pour l’aide juridictionnelle et du 
secrétariat sur le règlement des différends, 2015/2015.Commission commune des comptes publics et à la Commission des entreprises 
publiques de l’Assemblée nationale, qui ont été renforcés pour améliorer la 
responsabilisation, ce qui devrait promouvoir la gouvernance économique.
9. Le PNUD a aidé à aplanir les difficultés repérées dans l’examen à mi-parcours 
du plan d’action du programme de pays 2012-2016, et dans l’examen à mi-parcours 
du Programme d’accélération de la croissance et de création d’emplois 2014. L’aide 
du PNUD à la formulation des politiques et des plans sectoriels ont amélioré la 
coordination et le suivi des plans à moyen terme. Le PNUD a aidé à rédiger le 
rapport sur les OMD en Gambie et il a soutenu des forums de développement; il 
s’efforce de renforcer les statistiques et a contribué à la formulation de politiques et 
de stratégies efficaces favorables aux pauvres 32. Il apporte son soutien à un examen 
des dépenses publiques sectorielles, en vue de la préparation d’une politique de 
protection sociale. Le PNUD et l’Union africaine ont facilité l’élaboration de 
l’indicateur du développement et des inégalités entre les sexes en Afrique 33.
10. Le PNUD, avec le Haut-Commissariat aux droits de l’homme, a aidé à rédiger 
le texte de la loi créant une commission des droits de l’homme et le Rapport sur 
l’examen périodique universel 2014 et il a aidé la Gambie à remplir les obligations 
prévues par les procédures spéciales du Conseil des droits de l’homme. 
L’introduction officielle de la taxe à la valeur ajoutée, en partenariat avec le Fo nds 
monétaire international et la Banque mondiale, a permis d’augmenter les recettes 
publiques34. À l’avenir, l’appui apporté cherchera à améliorer la gestion des 
dépenses publiques, à restaurer la stabilité macroéconomique et à mettre au point 
des politiques répondant aux besoins des femmes rurales et des jeunes chômeurs.
11. En collaboration avec le Gouvernement, le PNUD a piloté le projet Songhai 
grâce à la coopération Sud-Sud et a ensuite reproduit ce modèle, ce qui a permis de 
créer 165 emplois. Quarante-cinq jeunes Gambiens ont reçu une formation aux 
compétences de l’entreprise individuelle et 256 hectares de terre ont été défrichés. 
Les femmes sont, à 40 %, les bénéficiaires de cette activité.
12. Bien que la Gambie soit l’un des 10 pays les moins aidés au monde35. 
L’avantage comparatif du PNUD en matière de gouvernance économique et 
politique, de développement du capital humain, d’élimination de la pauvreté et de 
progression de la résilience s’est révélé efficace dans la mobilisation des ressources 
pour la programmation, et une collaboration effective avec la Banque mondiale, le 
FMI et d’autres partenaires des Nations Unies sur la réforme des politiques a amélioré 
l’efficacité du développement. Ce soutien se poursuit, alimenté par des études 
analytiques sur le renforcement institutionnel et l’élaboration de politiques et 
stratégies favorables aux pauvres; cela met le PNUD en position d’être une source 
majeure de réflexion pour le dialogue sur les politiques et le renforcement des 
__________________
32 Le rapport national sur le développement, qui porte sur l’emploi des jeunes, a amené à formuler 
un programme d’action pour la jeunesse, au niveau des politiques, et à examiner et reformuler la 
politique de la jeunesse et la stratégie du pays à cet égard.
33 Inclut l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes dans un cadre juridique et institutionnel.
34 Le rapport de l’impôt au produit intérieur brut a légèrement augmenté, passant de 15 % en 2007 à 
17 % en 2015 (PNUD, 2015), selon la note de politique sur la mobilisation des ressources 
intérieures de la Gambie, 2015.
35 Selon le rapport de 2011 de l’Organisation de coopération et de développement économiques 
(OCDE), la Gambie est l’un des 10 pays les moins aidés au monde. Quelques donateurs 
seulement, comme la Commission européenne, le FMI et les Nations Unies, sont présents dans le 
pays.capacités, et un agent essentiel de coordination des programmes internationaux tels 
que les objectifs de développement durable. Les enseignements tirés de l’aide passée 
ont aidé à concevoir le projet de programme de pays.
13. Le programme proposé repose sur le principe d’une accélération d’une 
croissance économique durable, profitant à tous, renforcée par une conception 
synthétique de la résilience qui encourage une gestion durable de l’économie, des 
ressources naturelles et de l’environnement, par la création de capacités dans les 
institutions nationales et la population et en mettant en avant les domaines 
d’importance stratégique où des effets multiplicateurs sont possibles. L’élaboration 
de politiques factuelles, s’inspirant des enseignements dégagés d’interventions 
menées en aval, sera poursuivie en priorité pour promouvoir la croissance, 
l’inclusion sociale et l’autonomisation des femmes, des jeunes 36 et des ruraux 
pauvres, par le développement des qualifications, la création d’emplois, la 
production de revenus et l’amélioration de la résilience selon des méthodes 
novatrices. Les principales composantes sont la réforme de la gouvernance et la 
création de partenariats visant à ouvrir l’espace financier par de nouveaux 
investissements privés, ainsi que l’application de l’APD et de l’investissement 
étranger direct pour compléter les ressources nationales afin d’accélérer une 
croissance profitant à tous et la réalisation des objectifs de développement durable.
II. Priorités du programme et partenariats
14. Conformément au Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement 
(PNUAD) 2017-2021, et au plan stratégique du PNUD 2014-2017, l’aide du PNUD 
portera sur : a) la poursuite d’une croissance économique pour tous et d’une 
élimination de la pauvreté; b) l’amélioration de la gouvernance et de l’exercice des 
droits de l’homme; et c) une action pour l’environnement et la résilience. Le PNUD 
tirera parti de son avantage comparatif en cherchant à éliminer les causes profondes 
de vulnérabilité37 afin d’accélérer la croissance, d’améliorer la résilience et 
d’encourager une bonne gouvernance tout en complétant les efforts de l’équipe de 
pays des Nations Unies. Les stratégies retenues sont conformes aux objectifs du 
programme d’action pour l’après-2015, de l’Agenda 2063 de l’Union africaine et du 
Programme d’action d’Istanbul. Le bureau de pays dispose de ressources humaines 
et financières limitées et doit bien cibler les éléments du programme.
15. Les examens à mi-parcours ont montré que le PNUD avait aidé à formuler une 
stratégie de résilience climatique et l’adoption de pratiques agricoles viables à terme 
par les petits exploitants, la remise en état des écosystèmes de mangrove et la 
protection des côtes, et des systèmes d’alerte précoce pour une meilleure 
planification et une meilleure gestion des effets des catastrophes et des chocs liés au 
climat. Le PNUD aide à préparer une législation et la formulation de politiques 
d’intégration de la réduction des risques de catastrophe et de l’adaptation au 
changement climatique dans les politiques nationales et à promouvoir les énergies 
renouvelables.
__________________
36 Selon la politique nationale de la jeunesse, les jeunes sont les personnes âgées de 15 à 35 ans.
37 Précarité des institutions de prestation de services économiques et sociaux, fragilité des systèmes 
de gouvernance, fréquence des événements météorologiques extrêmes, absence d’un système 
intégré d’alerte précoce et d’un système de gestion des risques de catastrophe, faible dotation de 
ressources naturelles et accroissement rapide de la population.Croissance économique pour tous et élimination de la pauvreté
16. Le PNUD s’attaquera aux corrélations entre pauvreté, inégalité et exclusion, et 
pour cela apportera un soutien en amont et en aval et s’appuiera sur les réalisations 
du cycle actuel du programme : planification sur la base de données factuelles; 
amélioration des moyens d’existence et de l’emploi; croissance profitant à tous; et 
protection sociale. En collaboration avec la Banque mondiale, le FMI et la Banq ue 
africaine de développement, le PNUD aidera le Ministère du plan et des politiques 
récemment créé, et le Bureau gambien de statistique. Il travaillera avec les 
principaux ministères techniques pour faire correspondre les ressources aux 
priorités du pays et procéder à des évaluations des risques pesant sur les objectifs de 
développement; il aidera à mobiliser les ressources. Le PNUD préparera des 
analyses de qualité comme le rapport national sur le développement humain, le 
rapport sur l’état d’avancement des objectifs de développement durable et d’autres 
études pertinentes. Cela devrait améliorer les conditions de la planification, de la 
budgétisation, du suivi et de l’évaluation des politiques sur la base de données 
factuelles, dans l’esprit des objectifs de développement durable.
17. Il aidera à renforcer la capacité des institutions compétentes de concevoir et de 
mener des interventions de développement des capacités et de l’entreprise38 pour 
augmenter l’emploi et améliorer la productivité et pour sortir durablement de la 
pauvreté des groupes cibles dans le centre et l’ouest du pays. Le PNUD consacrera 
officiellement le lien entre mise en valeur des compétences et promotion des 
exportations pour exploiter ce lien; il aidera à renforcer les liens avec les instit utions 
de microfinance pour aider les populations locales à augmenter leur production, à 
créer de la valeur ajoutée et à aider à diversifier l’économie en partenariat avec le 
FENU. En réduisant la pauvreté et l’inégalité, le PNUD cherchera à faciliter 
l’application de la politique et de la stratégie de protection sociale par des 
programmes complets de protection sociale visant les enfants, les femmes et les 
jeunes les plus vulnérables, conformément à l’objectif de développement durable 
consistant à ne laisser personne de côté. Cela aidera à réaliser les ODD 1, 8,10 et 
17.
Gouvernance et droits de l’homme
18. Ce programme cherchera à consolider les réformes liées à la gouvernance par 
le renforcement des institutions nationales chargées de promouvoir la démocr atie, la 
protection des droits de l’homme et l’accès à la justice, la lutte contre la corruption 
par de meilleurs moyens de responsabilisation et de transparence, et à promouvoir le 
respect de la légalité par des méthodes innovantes visant à atteindre les plus 
pauvres. Le PNUD s’attachera à l’ensemble des liens de causalité entre gouvernance 
politique et économique afin d’améliorer la gestion de l’économie pour mieux 
éliminer la pauvreté par des relations bilatérales et multilatérales; cela devrait avoir 
des conséquences positives pour l’investissement étranger direct, la croissance des 
entreprises et l’augmentation des recettes publiques.
19. Le PNUD facilitera l’accès à la justice en aidant les autorités chargées de 
l’application de la loi à fournir des services afin d’administrer la justice et d’aider 
les institutions de défense des droits de l’homme, d’accroître la participation des 
__________________
38 Des interventions choisies des initiatives d’Empretec et de Songhai seront élargies pour atteindre 
un plus grand nombre de femmes et de jeunes au chômage.citoyens à la prise des décisions et aux élections et faire respecter la légalité; pour 
cela il s’adressera à son réseau mondial par la coopération Sud-Sud et triangulaire. 
S’appuyant sur les enseignements dégagés lors du cycle 2012-2016, le programme 
améliorera les bases d’une coordination de services de qualité dans l’administration 
de la justice au profit des pauvres, notamment des enfants et des femmes, par l’aide 
juridictionnelle et par l’évaluation des résultats de développement. En collaboration 
avec les organismes des Nations Unies, les partenaires de développement et les 
organisations de la société civile, le PNUD mettra à profit sa neutralité, sa faculté de 
convoquer des débats et de préconiser des solutions à des problèmes sensibles, aux 
risques liés à la gouvernance et des stratégies d’atténuation. Le soutien à l’égalité 
des sexes et à l’autonomisation des femmes visera à une bonne application des 
politiques dans ce domaine par le programme conjoint Gouvernement gambiensystème des Nations Unies. Le PNUD continuera à recommander l’application de la 
loi créant une commission nationale des droits de l’homme et à soutenir les
mécanismes de suivi des droits de l’homme.
20. Le programme cherchera à accroître la participation des citoyens et à renforcer 
les capacités des institutions de contrôle et de responsabilisation, le Conseil national 
pour l’éducation civique et l’Association des organisations non gouvernementales. Il 
aidera à appliquer le cadre d’engagement des citoyens; pour cela il visera les médias 
tout en cherchant à donner aux femmes et aux groupes exclus les moyens de 
s’exprimer. L’application de la politique et stratégie de décentralisation sera 
prioritaire dans la création de capacités et aidera à réaliser les ODD 5 et 16.
Environnement et résilience
21. Le PNUD aidera à appliquer des mesures basées sur des données factuelles 
pour améliorer la résilience aux effets des catastrophes, améliorer les capacités 
d’absorption, d’adaptation et de transformation des populations à risque, et à 
intervenir de façon appropriée, coordonnée et opportune en cas de risques ou de 
chocs extérieurs. Le PNUD dirigera l’application du programme de lutte contre le 
changement climatique et l’amélioration de la résilience par des partenariats avec 
des organismes nationaux et internationaux39. Cette aide permettra au 
Gouvernement gambien d’appliquer la politique nationale relative au changement 
climatique de 2015 et l’Accord de Paris conclu à la 21e session de la Conférence 
des Parties; elle encouragera la gestion des ressources naturelles et le lancement de 
l’initiative « Énergie durable pour tous », la politique de réduction du risque de 
catastrophe 2014-2017 et le plan de développement des énergies renouvelables. Le 
PNUD renforcera la capacité du pays d’évaluer, de coordonner la gestion des 
risques de catastrophe liés au climat et d’intervenir au mieux. Il aidera à appliquer 
la stratégie de protection de la biodiversité avec son plan d’action et à mieux gérer 
les zones protégées, à mieux utiliser les ressources naturelles et à poursuivre le 
reboisement des terres dégradées, par une politique d’affectation des sols.
22. Le PNUD aidera à appliquer systématiquement les plans de développement à 
faible niveau d’émissions et introduira la résilience face au climat, la gestion et 
l’évaluation des risques et poursuivra le développement de systèmes d’alerte 
précoce et l’application de mesures prioritaires d’atténuation et d’adaptation afin de 
réduire la vulnérabilité dans l’ensemble des secteurs clefs de l’économie. Le PNUD, 
__________________
39 Les objectifs de développement durable, les accords multilatéraux sur l’environnement, le 
Protocole de Montréal et le programme Capacités 21.par son aide, améliorera l’efficacité du relèvement après une catastrophe, la remise 
en état des écosystèmes dégradés et des points d’eau dégradés, ainsi que la 
construction d’infrastructures à l’épreuve du climat. L’élaboration de plans 
climatiques sera d’importance critique pour la mobilisation des ressources. Le 
PNUD introduira à cet effet des techniques de production novatrices liées au x 
chaînes de valeur agricoles afin de faciliter l’adaptation des populations locales au 
changement climatique. Le programme recherchera le concours du secteur privé 
pour la solution des problèmes de gestion des ressources naturelles.
23. Le PNUD aidera la Gambie à avoir accès au Fonds vert pour le climat et aux 
ressources du Fonds pour l’environnement mondial (FEM) dans l’application de ses 
obligations nationales40, tout en poursuivant le dialogue et en étudiant les 
possibilités de financement avec le Qatar, la Commission européenne et le 
Gouvernement japonais. La coopération Sud-Sud et triangulaire devrait aider à 
réduire la pauvreté locale, à valoriser les énergies renouvelables et l’avènement 
d’une économie verte. Cette composante aidera à réaliser les ODD 12, 13, 15 et 17.
24. S’appuyant sur l’expérience acquise durant la période d’application des 
objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) et mettant à profit son rôle 
directeur au sein du Groupe des partenaires de développement, le PNUD apportera 
un soutien stratégique à la réalisation des objectifs de développement durable 41 en 
travaillant avec le Gouvernement gambien, les organisations de la société civile, le 
secteur privé, les organismes des Nations Unies et autres partenaires.
III. Administration du programme et gestion des risques
25. Le programme de pays sera exécuté en collaboration avec les principaux 
homologues nationaux afin d’assurer l’appropriation, la direction et la responsabilité 
de l’appui fourni par le PNUD pour obtenir les résultats recherchés. Différentes 
modalités – mise en œuvre au niveau national, ou par des ONG, ou encore mise en 
œuvre directe par le PNUD, ou une combinaison de ces modalités – seront 
sélectionnées pour maximiser l’efficacité, la souplesse des opérations et la 
contribution du PNUD au développement. Les partenaires d’exécution seront 
choisis de manière à renforcer la viabilité et sur la base des avantages comparatifs et 
de l’évaluation de leurs capacités. Le PNUD fournira l’appui nécessaire aux 
partenaires d’exécution nationaux pour combler les lacunes de leurs capacités. Des 
procédures accélérées seront adoptées pour répondre en temps voulu aux situations 
de crise et réagir au mieux aux demandes nouvelles d’appui adressées au PNUD.
26. Pour l’exécution nationale et la mise en œuvre directe, et conformément à la 
décision 2013/2 du Conseil d’administration, les définitions et les classifications des 
coûts pour le programme et l’efficacité au regard du développement seront 
appliquées aux différents projets concernés. Le PNUD appliquera les principes 
harmonisés concernant les transferts de fonds en coordination avec les partenaires 
des Nations Unies. L’utilisation de ces procédures, notamment par une évaluation 
macro ou micro, atténuera le risque d’insuffisance de capacités d’application.
__________________
40 Les obligations sont celles résultant des conventions de Rio : la Convention sur la diversité 
biologique, la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification et la Convention -
cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC).27. Le PNUD s’assurera que le bureau de pays est doté des ressources humaines, 
structures et systèmes de gestion adéquats pour mettre en œuvre le programme de 
pays. La viabilité financière du bureau de pays sera régulièrement revue pour 
assurer l’utilisation optimale des ressources et les meilleurs ratios de gestion. Il 
s’emploiera à recueillir au mieux les contributions du gouvernement hôte pour 
accroître sa capacité d’exécution conformément aux directives concernant les 
contributions des gouvernements aux dépenses locales des bureaux extérieurs 42. Les 
capacités du personnel seront renforcées par une formation continue et grâce à des 
programmes d’échange. Le bureau de pays utilisera les ressources du Centre 
régional de services pour augmenter sa capacité d’exécution et il aura recours à une 
démarche novatrice consistant par exemple à attirer de jeunes diplômés qualifiés 
dans le cadre de stages pour renforcer les capacités du personnel.
28. Les incertitudes de la dynamique économique et politique vont sans doute 
persister, exposant le programme à des risques considérables : une mobilisation 
insuffisante de ressources, compte tenu des préoccupations des donateurs au sujet de 
la gouvernance de la Gambie, des taux d’attrition élevés au sein de l’administration 
gambienne et l’exode des cerveaux, la perte de mémoire institutionnelle et le 
manque de continuité dans l’action aggraveront la faiblesse des partenaires 
d’exécution et les perturbations suscitées dans la mise en œuvre du programme du 
fait des élections législatives et locales prévues. Le bureau de pays élaborera un 
plan d’urgence pour répondre aux risques électoraux et mettra régulièrement à jour 
le plan de continuité des opérations. Sur la base de la contribution prévue 
déterminée au niveau national pour la Gambie, le PNUD appuiera les réformes 
visant à réduire l’effet du changement climatique. En ce qui concerne les risques 
liés à la mobilisation des ressources, le bureau de pays s’emploiera à trouver des 
sources de financement nouvelles et novatrices43 et à aider le Gouvernement à 
recenser les sources de financement nationales, notamment grâce à des gains 
d’efficacité dans l’affectation des ressources et leur utilisation. Le bureau de pays 
renforcera l’assurance de la qualité des projets et rendra plus rigoureuses les 
garanties sociales et environnementales pour la durabilité; il réaffirmera le caractère 
cohérent, flexible et novateur de la conception du programme, des systèmes de 
collecte de données et des principes d’une communication des résultats fondée sur 
des données factuelles et des méthodes de communication permettant de tirer les 
enseignements de l’expérience et d’augmenter l’échelle des pratiques optimales.
29. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la 
contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de 
rendre compte au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats 
correspondent aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au 
programme. La responsabilité des directeurs de programme aux niveaux national et 
régional et à celui du siège est définie dans les politiques et procédures régissant les 
programmes et opérations du PNUD et le contrôle interne.
__________________
41 Le programme de pays aidera à réaliser principalement les objectifs de développement durable 1, 
5, 8, 10, 12, 13, 15, 16 et 17.
42 Les contributions du Gouvernement au coût du bureau local ont été en partie collectées durant 
l’actuel programme. Le bureau de pays mettra en place un mécanisme permettant d’assurer le 
paiement intégral des futurs coûts encourus en Gambie.
43 Le bureau de pays travaillera avec les nouveaux donateurs tels que la Chine pour étudier les 
options de coopération, tout en visant les fonds thématiques tels que le fonds de la Commission 
européenne pour les migrations, le FEM et le Fonds vert pour le climat.IV. Suivi et évaluation
30. Axée les résultats, la plateforme de suivi et d’évaluation du programme de 
pays44 sera alignée sur le cadre de suivi et d’évaluation du Plan-cadre des Nations 
Unies pour l’aide au développement et sur le système national déjà existant. La 
plupart des données permettant de suivre l’appui du PNUD au niveau des résultats 
sont fournies par les systèmes nationaux45. Le PNUD, en collaboration avec ses 
partenaires46, renforcera les capacités nationales en matière de statistique. Cela 
permettra au pays de contrôler son propre plan de développement et de faire rapport 
sur les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de développement 
durable, du Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement et des 
indicateurs de réalisation du programme.
31. Le bureau de pays renforcera sa capacité de collecte, d’analyse et d’utilisation 
des données pour suivre de près la contribution du programme aux changements 
importants attendus. Au moins 5 % des ressources du programme seront réservés 
pour couvrir les coûts du suivi, de l’évaluation et des études nécessaires. Le 
marqueur égalité hommes-femmes du PNUD sera utilisé pour suivre les dépenses et 
améliorer la planification et les décisions. Le nouveau programme intensifiera son 
action dans le suivi et la mise en service en temps réel du suivi par des modalités 
spécifiques, mesurables, pertinentes et repérables de collecte de données ventilées 
par sexe pour assurer l’évaluation continue de la contribution du PNUD.
32. Une stratégie de communication pour les partenariats et la mobilisation des 
ressources sera formulée pour accroître la transparence, la visibilité et l’impact des 
interventions du PNUD et son autorité intellectuelle dans les domaines de priorité.
33. Le Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement est assorti de 
conseils qui en suivent les réalisations, et ces conseils superviseront 
continuellement les contributions des Nations Unies et du PNUD à ces réalisations, 
adaptant au besoin les stratégies suivies par le programme de pays. Le groupe 
interinstitutions de suivi et d’évaluation permettra de suivre les résultats d’ensemble 
et la mise à l’essai des théories du changement. Le bureau de pays procédera à des 
évaluations afin de déterminer les progrès accomplis et les enseignements tirés, et 
de repérer les difficultés pour en proposer des solutions. Les projets seront soumis à 
un examen systématique pour assurer le respect des mesures de protection de 
l’environnement et de protection sociale.
__________________
44 Dans le cadre du programme de pays et du système de suivi et d’évaluation, des recherches et des 
études pluriannuelles sur les grandes questions de politique seront commandées à de s centres de 
réflexion, des universités et au secteur privé afin de tester les théories sous-jacentes du 
changement. Leurs conclusions faciliteront l’apprentissage et l’adaptation aux stratégies et 
produits du programme.
45 L’évaluation préliminaire des données à établir pour l’établissement du rapport sur les objectifs de 
développement durable en Gambie montre qu’environ 36 % des données étaient disponibles pour 
mener à bien le suivi de la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement au cours 
des 15 dernières années. S’agissant des 100 indicateurs d’objectifs déjà définis, les données à jour 
sont très limitées. Trente-deux pour cent de ces indicateurs s’appuient sur des données qui datent 
de moins de trois ans (document de synthèse du PNUD sur le manque de données pour réaliser et 
suivre les objectifs de développement durable, 2015).
46 Banque mondiale, FMI, Banque africaine de développement et autres organismes des Nations 
Unies.DCP/GMB/3
8 16-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Gambie (2017-2021)
Priorité ou objectif du pays : 1 et 3. Accélérer la croissance économique, préserver l’agriculture et les ressources naturelles pour la sécurité alimentaire
Réalisations 1 et 3.2 du Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD) : En 2021, l’économie de la Gambie sera inclusive et durable et 
permettra de réduire la pauvreté des groupes vulnérables.
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : la croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capacités de production 
nécessaires pour créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de 
référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en milliers de dollars)
Indicateur 1.1.1 :
Croissance du PIB réel, 
2017-2021
Niveau de référence :
4,2 % (2016) 
Niveau cible : 7 %
Indicateur 1.1.2 :
Pourcentage de la population 
vivant avec moins de 
1,75 dollar par jour
Niveau de référence :
48,4 % (2010) 
Niveau cible : 20 %
Indicateur 1.1.3 : PIB réel 
par habitant
Niveau de référence :
271 dollars (2014) 
Niveau cible : 1 250 $ 
(Vision 2020)
Indicateur 1.1.4 :
Chômage des 18-65 ans
Niveau de référence :
Population 29,2 %; 
Ruraux : 31,1 %; 
Comptes nationaux
Rapports annuels sur les 
projets
Enquête intégrée sur les 
ménages
Comptes nationaux
Enquête sur la 
main-d’œuvre
Produit 1.1 : Les institutions nationales 
et territoriales sont à même de réaliser 
les transformations structurelles des 
capacités productives qui sont viables 
et contribuent à l’emploi et aux moyens 
d’existence.
Indicateur 1.1.1 : Nombre de stratégies 
sensibles à la parité, aux niveaux national 
et territorial, qui créent des emplois et 
améliorent les moyens d’existence
Niveau de référence : 3 stratégies 
sectorielles, 0 stratégie régionale47
Niveau cible: 6 stratégies sectorielles, 
4 stratégies régionales
Indicateur 1.1.2 : Nombre de mesures 
qui élargissent et diversifient la base 
productive
Niveau de référence : 0 niveau central; 
2 milieu urbain; 0 milieu rural48
Niveau cible : 2 niveau central; 3 milieu 
urbain; 6 milieu rural
Indicateur 1.1.3 : Nombre de nouveaux 
emplois et autres moyens d’existence 
créés, ventilés par sexe et âge
Niveau de référence : 700 hommes; 
600 femmes; 600 jeunes; total : 1 100
Ministères de la jeunesse et 
des sports, du commerce, de 
l’industrie et de l’emploi 
(MOTIE), des finances et 
des affaires économiques 
(MOFEA), de la protection 
sociale, de l’énergie
Ressources 
ordinaires : 8 000
Autres ressources :
6 000 
__________________
47 Source : Budget de l’État et rapports du MOTIE. Fréquence : annuelle.DP/DCP/GMB
1875 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
de la collecte, et entité
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de 
référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
(en milliers de dollars)
Citadins : 28,4 %; 
Hommes : 20,9 %
Femmes : 38,3 %, 2012
Niveau cible : 10 %
Niveau cible : 2 000 hommes, 2 000 
femmes, 1 000 jeunes; total : 4 000
Produit 1.2 : Les options d’une 
protection sociale inclusive et durable 
sont facilitées.
Indicateur 1.2.2 : Proportion d’enfants, 
de femmes et de jeunes vulnérables 
recevant des prestations sociales, par sexe
Niveau de référence : 50 000 (29 000 
femmes, 10 000 jeunes)49
Niveau cible : 220 000 (100 000 femmes, 
120 000 jeunes)50
Produit 1.3 : Renforcement de la 
capacité des institutions nationales et 
territoriales de fournir des services de 
base améliorés et de formuler des 
stratégies et plans favorables aux 
pauvres et sensibles à la parité
Indicateur 1.3.1 : Nombre 
d’administrations nationales et 
territoriales dotées de systèmes 
fonctionnels de planification, 
budgétisation et suivi
Niveau de référence : 2
51
Niveau cible : 6
52
Indicateur 1.3.2 : Nombre d’enquêtes 
statistiques nationales produisant des 
politiques et plans détaillés sensibles à la 
parité
Niveau de référence : 2
53
Niveau cible : 5
Bureau gambien de 
statistique
Ministère du plan et des 
politiques
Ministère des finances et des 
affaires économiques
__________________
49 Estimation supposant que 5 % seulement des groupes vulnérables sont actuellement couverts par les mesures de protection sociale.
50 Source : Rapport sur l’enquête sur la protection sociale. Fréquence : tous les deux ans.
51 Ministères des finances et des affaires économiques et Ministère du commerce, de l’industrie et de l’emploi.
52 Deux institutions nationales (Ministères du plan et des finances) et quatre institutions territoriales.DCP/GMB/3
8 16-1
Réalisation 1.2 du PNUAD : Des réformes institutionnelles sont appliquées pour assurer le respect de la légalité et garantir la protection des droits de l’homme de tous, 
notamment par l’accès à la justice, l’égalité des sexes, des services de base et une participation démocratique à la prise des décisions.
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : il est répondu aux attentes des citoyens en ce qui concerne la liberté d’expression, le développement, l’état de droit et le 
respect du principe de responsabilité, grâce à des systèmes de gouvernance démocratique plus solides
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité 
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en milliers de dollars)
Indicateur 1.2.1 : Indice de 
gouvernance : classement à 
l’indice Mo Ibrahim et 
évaluation des politiques et des 
institutions nationales de la 
Banque mondiale (CPIA)
Niveau de référence : Indice 
Ibrahim de gouvernance en 
Afrique (IIAG) : 51,6 (2014); 
CPIA : 3,1 (2015) 
Niveau cible : IIAG : 55; 
CPIA : 3,2 (2021)
Indicateur 1.2.3 : Participation 
des électeurs
Niveau de référence : 70 %
Niveau cible : 85 %
Indicateur 1.2.4 : Pourcentage 
de femmes siégeant dans les 
conseils locaux et à 
l’Assemblée nationale
Niveau de référence : 9 %; 
Collectivités locales (LGA) :
12 %
Niveau cible : 20 %; LGA :
30 %
Indice Ibrahim de gouvernance 
en Afrique 
Fréquence : annuelle
Examen périodique universel 
Fréquence : annuelle
Base de données sur la 
participation électorale et les 
résultats des élections 
(Commission électorale 
indépendante) 
Rapports du Bureau de la 
condition féminine
Rapport annuel de l’Assemblée 
nationale
Rapport du Ministère de la 
justice
Rapport annuel de l’Assemblée 
nationale
Produit 2.1 : Les institutions électorales 
remplissent leurs principales fonctions pour 
améliorer la responsabilisation, la 
participation et la représentation, 
notamment pour les transitions pacifiques.
Indicateur 2.1.1 : Proportion d’électeurs 
inscrits, par sexe
Niveau de référence : Élection 
présidentielle : 82 %; législatives : 50 %; 
locales : 12 % (2011-2013)54
Niveau cible: Élection présidentielle : 88 %; 
législatives : 65 %; locales : 40 % (2016-
2018)
Indicateur 2.1.2 : Nombre de candidates 
aux élections locales et nationales
Niveau de référence : 20/114 aux élections 
locales; 4/48 aux législatives55
Niveau cible : 40/114 aux élections locales; 
15/55 aux législatives
Produit 2.2 : Le système judiciaire est mieux 
capable d’administrer une justice accessible, 
efficace et responsable pour tous, en 
particulier les femmes et les groupes 
vulnérables
Indicateur 2.2.1 : Nombre de centres d’aide 
juridictionnelle créés
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 5
Ministère de la justice
Gambia Press Union
Conseil national de 
l’instruction civique
Coalition pour les élections
Partenaires de 
développement 
Commission électorale 
indépendante
Comité consultatif 
interpartis
Assemblée nationale
Association des ONG 
(TANGO)
Commission commune des 
comptes publics
Commission des entreprises 
publiques
Ressources 
ordinaires : 5 500
Autres ressources :
4 000
__________________
54 Source : Rapports de la Commission électorale indépendante. Fréquence : annuelle.DP/DCP/GMB
1875 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
de la collecte, et entité 
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
(en milliers de dollars)
Indicateur 2.2.2 : Nombre de bénéficiaires, 
en particulier de femmes et de groupes 
vulnérables, utilisant les centres d’aide 
juridictionnelle, par sexe
Niveau de référence : 672 affaires, 40 %
concernant des femmes 
Niveau cible : 3 000 affaires, 60% 
concernant des femmes 
Produit 2.3 : Des mesures sont prises pour 
un engagement effectif et transparent de 
la société civile, notamment des 
associations de femmes, au 
développement national.
Indicateur 2.3.1 : Nombre d’organisations 
de la société civile, dont des associations de 
femmes, utilisant des plateformes et réseaux 
pour participer à l’administration nationale 
et locale et à la prise des décisions
Niveau de référence : 2
56
Niveau cible : 5
Produit 2.4 : Amélioration des capacités 
pratiques des institutions de contrôle et 
d’audit dans la vie publique
Indicateur 2.4.1 : Nombre de rapports 
d’audit et de rapports de performance du 
Bureau national de l’audit qui sont en retard
Niveau de référence : 0 rapport d’audit; 
40 rapports de performance 
Niveau cible : 0 rapport d’audit; 0 rapport 
de performance
__________________DCP/GMB/3
8 16-1
Réalisation 3.3. du PNUAD : En 2021, les institutions nationales et la population sont à même de gérer les risques de catastrophe, lutter contre le changement climatique et 
améliorer leur résilience.
Réalisation correspondante 5 du plan stratégique : les pays sont à même de réduire les risques de conflit et de catastrophe naturelle, notamment ceux liés aux changements 
climatiques
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité 
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en milliers de dollars)
Indicateur 4.1.1 : Nombre 
d’institutions responsables de 
la gestion des risques de 
catastrophe dotées de 
ressources humaines 
adéquatement formées
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 8
Indicateur 4.1.2 : Émissions 
de dioxyde de carbone par 
habitant (en tonnes)
Niveau de référence : 0,3
Niveau cible : 0,01
National Disaster Management 
Agency (MDMA), rapports 
annuels des activités
Rapport de la Gambie à la 
CCNUCC; rapport sur la 
contribution prévue déterminée 
au niveau national
Rapports du Ministère de 
l’environnement, du 
changement climatique, des 
forêts et de la faune et flore 
sauvages
Produit 3.1 : Des dispositions sont prises 
pour la prévention des conséquences des 
catastrophes naturelles57.
Indicateur 3.1.1 : Nombre de systèmes 
d’alerte précoce aux risques de catastrophe 
naturelle et d’origine humaine
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 8
Indicateur 3.1.2 : Nombre de plans 
d’intervention d’urgence aux niveaux national 
et territorial après une catastrophe dotés de 
ressources financières et humaines, de 
capacités et de procédures opérationnelles 
adéquates
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 1 au niveau central, 8 plans 
régionaux 
Indicateur 3.1.3 : Existence de 
responsabilités institutionnelles bien définies 
et de mécanismes de coordination pour la 
gestion du risque de catastrophe et du risque 
climatique aux niveaux national et territorial
Niveau de référence : Au niveau national58
Niveau cible : Au niveau national – 8 
au niveau régional; 48 au niveau des districts 
Indicateur 3.1.4 : Pourcentage de population 
à risque couverte par des plans nationaux et 
locaux de prévention des catastrophes
59
NDMA
Agence nationale de 
l’environnement
Société gambienne 
de la Croix-Rouge
Concern Universal
Ministère de 
l’environnement
Ministère des collectivités 
locales
Ressources 
ordinaires : 1 500
Autres ressources :
30 000 
__________________
57 Crises géophysiques, climatiques ou causées par l’homme, à tous les niveaux de l’administration et des collectivités locales.
58 Source : Rapports du NDMA et sur les ressources en eau. Fréquence : annuelle.DP/DCP/GMB
1875 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
de la collecte, et entité 
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
(en milliers de dollars)
Niveau de référence : 15 % (5 % de femmes) 
Niveau cible : 50 % (25 % de femmes)
Produit 3.2 : Gestion du risque de 
catastrophe et du risque climatique 
attentive à la parité, intégrée dans le plan 
de développement et les budgets des 
principaux secteurs60
Indicateur 3.2.1 : Nombre de districts dotés 
de plans ou stratégies d’amélioration de la 
résilience aux effets du changement 
climatique
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Produit 3.3 : Augmentation d’échelle des 
mesures appliquées d’adaptation et 
d’atténuation aux effets du changement 
climatique 
Indicateur 3.3.1 : Nombre de systèmes en 
place permettant de suivre, publier et vérifier 
l’utilisation des fonds climatiques
Niveau de référence : 2
61
Niveau cible : 5
Indicateur 3.3.2 : Nombre de plans, 
stratégies, politiques et programmes complets 
tendant à réduire les émissions et à améliorer 
la résilience climatique
Niveau de référence : 3
62
Niveau cible : 6
Produit 3.4 : Des solutions inclusives et 
durables sont adoptées pour améliorer 
l’accès et l’efficacité des sources d’énergie 
renouvelables63.
__________________
60 Eau, agriculture, santé et éducation.
61 NDMA, Département des ressources en eau. Rapports annuels.
62 NDMA, rapports du Département des ressources en eau. Fréquence : annuelle.DCP/GMB/3
8 16-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
de la collecte, et entité 
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
(en milliers de dollars)
Indicateur 3.4.1 : Nombre de nouveaux 
partenariats de développement pour des 
solutions énergétiques meilleures, efficaces 
et durables à l’intention des populations ou 
groupes non desservis, dont les femmes
Niveau de référence : 1
64
Niveau cible : 5
Indicateur 3.4.2 : Proportion de la 
population ayant accès à l’énergie 
Niveau de référence : 37 %
65
Niveau cible: 76 %
Produit 3.5 : Les administrations 
nationales et territoriales améliorent la 
conservation, la gestion durable et 
l’utilisation viable des ressources 
naturelles, de la biodiversité et des 
écosystèmes.
Indicateur 3.5.1 : Nombre de collectivités 
profitant d’une gestion durable des ressources 
naturelles
Niveau de référence : 5 collectivités 
(85 % d’associations de femmes) 
Niveau cible: 8 collectivités 
(90 % d’associations de femmes)
Indicateur 3.5.2 : Nombre de zones 
protégées créées et gérées pour la 
conservation de la biodiversité
Niveau de référence : 5
Niveau cible : 10
Ministère de 
l’environnement, du 
changement climatique, de 
l’eau, de la flore et faune 
sauvages et des pêcheries
Agence nationale de 
l’environnement
__________________
64 Rapports sectoriels annuels.