File Name: GNB-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Guinea-Bissau
Country Code: GNB
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January – 4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
30 de noviembre de 2021
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 31 de enero a 4 de febrero de 2022
Tema 6 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Guinea-Bissau (2022-2026)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación ................................ .......... 2
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa ................................ . . 4
III. Gestión del programa y los riesgos ................................ ............. 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Guinea-Bissau (2022-2026) .................... 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación
1. Guinea-Bissau es un país rico por su hábitat natural, sus recursos y la 
composición étnica y religiosa de su estructura social, lo que sienta una sólida base 
para la transformación. Los jóvenes (de 15 a 35 años) constituyen el 50 % de la 
población, lo que representa una oportunidad para el desarrollo social y económico, 
ya que las mujeres y los hombres jóvenes pueden contribuir como agentes de cambio, 
actores políticos, innovadores, empresarios y constructores de paz. Sin embargo, 
siguen existiendo grandes desigualdades de género que afectan al acceso a la tierra, 
al crédito y a otros recursos, además de la brecha digital de género, lo que priva a las 
mujeres de derechos y oportunidades. El empleo vulnerable representa el 76 % del 
empleo total y el 84 % del empleo femenino (2020)
1
. El nivel de pobreza es muy alto 
y se calcula que el 70 % de la población (50 % de mujeres) vive por debajo del umbral 
de la pobreza y el índice de desarrollo humano de Guinea-Bissau se sitúa en el puesto 
175 de 189 países2. Dos de cada tres ciudadanos sufren de pobreza multidimensional. 
2. A pesar de la diversidad de sus ecosistemas marinos y terrestres, Guinea-Bissau 
aún no ha aprovechado su potencial como pequeño Estado insular en desarrollo. En 
el análisis común de las Naciones Unidas sobre el país se indicó que los recursos 
naturales terrestres y marinos a los que podía acceder la población local se habían 
visto afectados por la presión climática y la escasa gobernanza. La inestabilidad 
política, la debilidad institucional y la corrupción dificultan la lucha contra la 
delincuencia organizada transnacional. Las lagunas del marco jurídico y la dinámica 
regional profundizan estas tendencias3. El crecimiento económico tiene potencial, 
pero carece de diversificación y adolece de informalidad. A pesar de los recursos de 
energía renovable, solo el 29 % de la población tiene acceso a la electricidad y solo 
el 1 % tiene acceso a combustibles limpios para cocinar 4.
3. Según el Índice Mundial de Seguridad Sanitaria, el país tiene el segundo sistema 
sanitario más frágil del mundo y una de las tasas de infección de VIH/sida (sobre todo 
entre las mujeres), malaria y tuberculosis más altas de la región de la Comunidad 
Económica de los Estados de África Occidental (CEDEAO). La propagación de la 
enfermedad por coronavirus (COVID-19) ha exacerbado las debilidades y 
vulnerabilidades estructurales. Las medidas restrictivas coincidieron con el punto 
álgido de la cosecha de anacardos en 2020 y las interrupciones de las cadenas 
mundiales de suministro hicieron que miles de personas, sobre todo mujeres, cayeran 
en una mayor pobreza5. 
4. La Estrategia Nacional para el Desarrollo, el Empleo y la Promoción Industrial, 
2020-2024 (Hora Tchiga), aprovecha las oportunidades que ofrece la recuperación 
relacionada con la COVID-19 para impulsar el desarrollo sostenible e inclusivo. En 
el Plan Nacional de Desarrollo, 2020-2023, se enumeran seis esferas estratégicas 
prioritarias: a) consolidar la democracia, el estado de derecho y la reforma y 
modernización de las instituciones públicas; b) promover la reforma económica, el 
crecimiento y el empleo; c) desarrollar sectores económicos productivos e 
__________________
1 Análisis de género de Guinea-Bissau realizado por el PNUD, 2021.
2
Informe sobre desarrollo humano, 2020.
3 The Fund for Peace, índice de fragilidad de los Estados de 2021 – informe anual, 2021, 
https://fragilestatesindex.org/2021/05/20/fragile-states-index-2021-annual-report; y análisis 
común sobre Guinea-Bissau, Naciones Unidas, 2020. 
4
Ibid.
5
“Building Back Better Starts Now: COVID-19 Socioeconomic Impact analysis”, Naciones 
Unidas, 2020; y “Building Back Better for SMEs in Guinea-Bissau”, PNUD, 2021. Se informó 
de que el 72 % de los hogares habían sufrido una disminución de ingresos económicos y la 
édidtl tdl l(tjlhbdinfraestructuras; d) potenciar el capital humano y la mejora de las condiciones de 
vida; e) revitalizar la política exterior, la promoción de la integración regional y la 
valorización de la diáspora; y f) preservar la biodiversidad, combatir el cambio 
climático y mejorar el capital natural. 
5. El Marco de Cooperación, 2022-2026, señala tres resultados para contribuir al 
logro de la estrategia nacional, concretamente: a) la mejora de la gobernanza 
democrática, la paz y el estado de derecho; b) la transformación económica estructural 
impulsada por la mejora de la capacidad productiva, la adición de valor, la economía 
azul y el crecimiento verde inclusivo, aprovechando las características de los 
pequeños Estados insulares en desarrollo; y c) un acceso a servicios de calidad y un 
uso de dichos servicios más amplios y equitativos.
6. El programa del PNUD está bien posicionado para apoyar el Marco de 
Cooperación y contribuir a él a través de un paquete de intervenciones estratégicas 
previas y posteriores, en concordancia con las recomendaciones de la evaluación 
independiente del actual programa del país, centrado en a) mantener la paz y la 
cohesión social a través de la gobernanza democrática e inclusiva y el estado de 
derecho; b) aprovechar las características de los pequeños Estados insulares en 
desarrollo para un crecimiento verde y azul inclusivo, afrontando al mismo tiempo el 
cambio climático y conservando la biodiversidad; y c) fortalecer los sistemas de salud 
y protección social, mejorando el acceso a servicios de calidad. Para ello, el PNUD, 
aprovechando las seis soluciones emblemáticas del Plan Estratégico del PNUD, 
2022-2025, su renovada oferta estratégica en África, la Trayectoria de Samoa y la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, a) promoverá una oferta de desarrollo 
coherente alineada con los principios de no dejar a nadie atrás, igualdad de género, 
equidad, justicia, rendición de cuentas y transparencia, y fundamentada en la 
respuesta a las necesidades de los ciudadanos, la cohesión social y la sostenibilidad 
ambiental; b) creará vínculos entre cuestiones de desarrollo interrelacionadas; 
c) utilizará su ventaja comparativa en la aplicación de enfoques de desarrollo 
integrados e interinstitucionales; d) potenciará su trabajo de innovación global, 
incluidos el seguimiento y la lucha contra la pobreza multidimensional; e) encontrará 
formas innovadoras de resolver problemas en el contexto de #NextGenUNDP; 
f) adoptará innovaciones para afrontar retos de desarrollo y ejecución de programas; 
y g) realizará inversiones en transformación digital y creación de redes asociadas, al 
tiempo que aprovecha y actualiza los conocimientos locales. El PNUD adoptará un 
enfoque de sistemas de carteras para la planificación y ejecución, la recopilación de 
datos, las pruebas y la generación de conocimientos. Esto posicionará al PNUD como 
intermediario de conocimientos, líder en pensamiento y agente innovador, utilizando 
y fortaleciendo sus capacidades de convocatoria y su papel de creación de alianzas en 
el equipo de las Naciones Unidas en el país y más allá. 
7. El PNUD es un asociado gubernamental de confianza con ventajas comparativas 
que complementan los esfuerzos de desarrollo de las Naciones Unidas. Tiene una 
sólida propuesta de valor en materia de gobernanza y estado de derecho, promoviendo 
la gobernanza inclusiva, sosteniendo la paz, estableciendo un diálogo político 
significativo, empoderando e involucrando a las redes de agentes de cambio, y 
apoyando las reformas del sistema político para crear un entorno propicio para la 
estabilidad a largo plazo y el desarrollo sostenible. Esta seguirá siendo la piedra 
angular de los esfuerzos del Marco de Cooperación. Como se muestra en la evaluación 
del programa del país, el PNUD prestó apoyo al Gobierno para llevar a cabo 
elecciones justas y transparentes, fortalecer los mecanismos de supervisión y mejorar 
la prestación de servicios de justicia. Su ventaja comparativa se basa en la experiencia 
y resultados de desarrollo en colaboración con el Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial (FMAM) para mejorar la gestión del medio ambiente y los recursos naturales, incluida la conservación de la biodiversidad, y la resiliencia a los riesgos 
del cambio climático. 
8. En el marco de la respuesta más amplia de las Naciones Unidas frente a la 
COVID-19, el PNUD ha prestado apoyo a Guinea-Bissau en la preparación, respuesta 
y recuperación desde las primeras etapas de la pandemia. Sobre la base de la exitosa 
alianza con el Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria, 
el PNUD aprovechará su experiencia técnica y sus capacidades con otros riesgos 
epidemiológicos para apoyar la respuesta sanitaria dirigida por la Organización 
Mundial de la Salud (OMS), incluyendo la adquisición de productos sanitarios 
esenciales, el fortalecimiento de la gestión y la respuesta a las crisis, la dig italización 
de la respuesta y el tratamiento de los impactos socioeconómicos. Bajo la dirección 
del PNUD, el equipo en el país realizó una evaluación del impacto socioeconómico 
en la que se determinaron los efectos multidimensionales de la pandemia. El PNUD 
está preparado para prestar apoyo al Gobierno en su respuesta específica contra la 
COVID-19, reduciendo sus efectos negativos mediante el restablecimiento de los 
medios de subsistencia de las nuevas personas que han caído en la pobreza. 
9. Como parte de esta transición, el PNUD está implementando su estrategia de 
movilización de recursos y alianzas para aplicar las prioridades de consolidación de 
la paz, teniendo como eje central mejorar la comunicación y la difusión de 
conocimientos. El PNUD está reforzando las alianzas existentes y creando otras 
nuevas, incluso mediante la cooperación Sur-Sur, para mejorar el alcance y la 
resiliencia de su cartera de programas y la transferencia de conocimientos. Las nuevas 
alianzas están orientadas a aportar experiencias, conocimientos e innovaciones 
regionales y mundiales, al tiempo que se integra a los asociados de todos los niveles 
en redes para el desarrollo. El PNUD está dispuesto a proporcionar nuevas 
plataformas de desarrollo para atraer a una serie de asociados de todos los sectores y 
cumplir la promesa de NextGen, como principal asociado preferente para una 
respuesta y una recuperación ecológicas frente a la COVID-19 y la aplicación del 
Marco de Cooperación.
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa
10. La teoría del cambio se basa en la convicción de que el crecimiento es un 
proceso de transformación y de que el PNUD puede contribuir al desarrollo 
socioeconómico conectando y fortaleciendo las redes de agentes de cambio. Las 
evaluaciones recientes muestran que los retos de desarrollo a los que se enfrenta 
Guinea-Bissau se deben principalmente a las debilidades estructurales de los factores 
que determinan la trayectoria y los resultados de la transformación (capital humano, 
gobernanza, políticas públicas, normas sociales y entorno empresarial)6. Estas 
debilidades se afrontarán mediante intervenciones intersectoriales y soluciones 
innovadoras. 
11. La teoría parte de la hipótesis de que el programa del país, elaborado en consulta 
con los homólogos gubernamentales, las organizaciones de la sociedad civil, el sector 
privado y los asociados para el desarrollo, en consonancia con el Plan Estratégico del 
PNUD y la Promesa de África, contribuirá a los resultados del Marco de Cooperación 
mediante a) la búsqueda y el empoderamiento de las redes de agentes de cambio, en 
particular para los jóvenes y las mujeres; b) el refuerzo de las competencias de las 
instituciones y la configuración de las esferas social, política y económica; c) la 
promoción de un cambio de paradigma en la planificación del desarrollo y la 
__________________
6 A
áliiúbGiBiPNUD2021“EithLGth Tampliación de las capacidades del Estado para elaborar políticas de desarrollo con 
base empírica y orientadas hacia un crecimiento verde inclusivo que integre la gestión 
de riesgos, la creación de resiliencia y la utilización sostenible de los recursos 
naturales y energías renovables; d) el apoyo y la creación de un entorno propicio para 
el crecimiento del sector privado y la integración de la gestión de riesgos y la 
sostenibilidad en la cultura empresarial; e) la mejora de la capacidad del Estado para 
prestar servicios sociales, especialmente sanitarios, y de protección social, dirigidos 
a las mujeres, los jóvenes y los más vulnerables; f) la creación de un entorno propicio 
para el diálogo político, el desarrollo de liderazgo y el compromiso de los ciudadanos; 
y g) la promoción de una mayor capacidad de respuesta del Estado a las necesidades 
de los ciudadanos. Para lograr estos fines, el PNUD trabajará en tres nodos 
interconectados:
Nodo 1. Mantener la paz y la cohesión social mediante una gobernanza 
transformadora, democrática e inclusiva y el estado de derecho
12. Siguiendo un enfoque de sistemas de carteras y en consonancia con el resultado 
1 del Marco de Cooperación y el objetivo 1 del Plan Nacional de Desarrollo, el PNUD 
colaborará con una amplia gama de asociados nacionales e internacionales, incluidos 
los ministerios sectoriales, la Asamblea Popular Nacional, los organismos de gestión 
electoral, el Consorcio de Medios de Comunicación Social, el Espacio de Consulta 
de las Organizaciones de la Sociedad Civil, la Unión Interparlamentaria, el 
Laboratorio de Rendición de Cuentas, Impact Hub, el Instituto Pedro Pires y la 
Universidad de Cambridge, para apoyar un diálogo nacional y entre partidos continuo 
sobre las reformas políticas, incluida la revisión de la Constitución y la promoción de 
procesos políticos inclusivos, justos y transparentes. 
13. El PNUD utilizará su enfoque de desarrollo multidimensional para mejorar la 
gobernanza democrática y mantener la paz mediante la búsqueda, el empoderamiento 
y la interconexión de agentes de cambio a través de su iniciativa emblemática, la 
Academia de Liderazgo, dentro de las instituciones y en la sociedad en general, en 
particular entre las mujeres, los jóvenes y las personas que corren el riesgo de ser 
marginadas, como las personas con discapacidad y las personas lesbianas, gais, 
bisexuales, transgénero y queer, que pueden transformar los procesos de adopción de 
decisiones mediante la organización política y social y la participación informada. Se 
prestará especial atención a potenciar la participación de las mujeres en los asuntos 
públicos, abordando al mismo tiempo las causas profundas de la exclusión, la 
marginación y la violencia de género. Al mejorar la rendición de cuentas, efi cacia y 
capacidad de respuesta de las instituciones públicas, incluso a través de la 
digitalización, se promoverá el sentido de la ciudadanía y aumentará la confianza de 
la población en el Estado. La descentralización y la gobernanza local acercarán el 
Estado a los ciudadanos y harán posible la creación de consenso y el compromiso 
cívico, especialmente de los jóvenes y las mujeres. 
14. El PNUD reconoce que el desarrollo, la paz, la seguridad y los derechos 
humanos están interrelacionados y se refuerzan mutuamente, y, en colaboración con 
el recién creado grupo de Buenos Oficios de la Asamblea Popular Nacional y otras 
redes de mediadores, apoyará las prioridades de consolidación de la paz y los procesos 
políticos inclusivos. Asimismo, promoverá la participación dinámica de toda la 
sociedad en su gobernanza, garantizando que se formulen soluciones de colaboración 
y que los dividendos de la construcción de la paz beneficien a todos. El PNUD 
apoyará un entorno mediático fuerte e independiente para sacar a la luz las 
preocupaciones y la voz de la sociedad, fomentando el control y la evaluación de las 
políticas públicas por parte de los ciudadanos, promoviendo la independencia de los 
medios de comunicación, luchando contra la “contaminación informativa” y 15. El PNUD fortalecerá el estado de derecho mediante el apoyo a las reformas 
participativas del sector judicial y de seguridad, la facilitación de la participación de 
los miembros de la comunidad, el desarrollo de capacidades, la digitalización y la 
transferencia de tecnología y conocimientos técnicos a los servicios judiciales, de 
seguridad y policiales, y de este modo contribuirá a mejorar la seguridad y la 
estabilidad, aumentar la confianza de la población en las instituciones públicas y crear 
un entorno propicio para las inversiones nacionales y extranjeras. Los dividendos 
resultantes para la población fortalecerán la estructura social al mejorar el acceso a la 
justicia, las oportunidades socioeconómicas y los derechos humanos, y prevenir el 
extremismo violento. El PNUD trabajará para salvar la intersección entre las 
instituciones tradicionales y las oficiales, con el fin de impulsar la confianza tanto en 
las comunidades como en los servicios públicos, incluidos el acceso a la justicia y la 
prestación de servicios.
16. Sobre la base de sus resultados satisfactorios en el ámbito de la gobernanza y el 
estado de derecho, y de la alianza establecida con sus homólogos gubernamentales, 
el PNUD, junto con organizaciones internacionales como la Iniciativa Mundial contra 
la Delincuencia Organizada Transnacional y la Oficina de las Naciones Unidas contra 
la Droga y el Delito, tratará de crear enclaves de rendición de cuentas y transparencia 
para apoyar un marco institucional propicio, liderando un cambio transformador en 
favor de la lucha contra la impunidad, la corrupción y la delincuencia organizada 
transnacional. Esto contribuirá a una gobernanza económica, una reforma judicial y 
unos sistemas de protección de los derechos humanos más sólidos y bien informados, 
a través de la participación de la sociedad civil y el fortalecimiento de las instituciones 
nacionales de derechos humanos en línea con los Principios de París. Se prestará 
especial atención a la lucha contra la violencia de género, incluida la violencia sexual, 
las prácticas nocivas y la discriminación, garantizando el acceso a la justicia de 
mujeres y niñas, jóvenes y grupos vulnerables, y a proporcionar justicia a los 
propietarios de tierras en relación con la reforma agraria. 
Nodo 2. Aprovechamiento de las características de los pequeños Estados 
insulares en desarrollo para un crecimiento verde y azul inclusivo y un 
desarrollo sostenible
17. En consonancia con el resultado 2 del Marco de Cooperación y los objetivos 2, 
3, 4 y 6 del Plan Nacional de Desarrollo, el PNUD creará un ecosistema de asociados 
para el desarrollo, organizaciones de las Naciones Unidas, instituciones regionales y 
partes interesadas clave con el fin de aprovechar las características del país propias 
de los pequeños Estados insulares en desarrollo, convirtiendo las fuentes de 
vulnerabilidad en oportunidades y creando resiliencia. Basándose en el enfoque 
“Rising up for SIDS”, el PNUD mejorará la capacidad de los Estados para elaborar 
políticas nacionales de desarrollo con base empírica y orientadas a fomentar un 
crecimiento ecológico inclusivo y diversificado, un desarrollo humano sostenible y 
acciones más específicas en favor de los grupos vulnerables y marginados. Un 
crecimiento más verde, alimentado por energías renovables limpias, contribuirá a la 
sostenibilidad medioambiental y mejorará la resiliencia a los efectos del cambio 
climático. El PNUD se asociará con los asociados de las Naciones Unidas y las 
instituciones financieras internacionales y aprovechará su labor (como las encuestas 
y los análisis realizados por el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia 
(UNICEF) y el Banco Mundial) para combinar sus capacidades técnicas con las 
capacidades operacionales y de asesoramiento en materia de políticas del PNUD y su 
experiencia mundial en el tratamiento de la pobreza multidimensional para mejorar 
la capacidad estadística, el acceso a datos de calidad y la investigación orientada a la 
formulación de políticas. El refuerzo de las capacidades de planificación de los interlocutores gubernamentales, que se traduce en planes más coherentes y marcos de 
gasto más sólidos, contribuirá a la lucha contra la corrupción.
18. El PNUD mejorará las contribuciones del sector privado formal e informal a la 
productividad, el valor añadido y los medios de subsistencia ampliando su capacidad, 
creando un entorno propicio, afrontando los cuellos de botella y los desafíos que 
inhiben el crecimiento, mediante innovaciones en el desarrollo de productos y grupos, 
la microfinanciación y la inclusión financiera, y ampliando la capacidad de los grupos 
vulnerables para participar en la vida económica, al tiempo que aprovechan la 
presencia del PNUD, sus capacidades de ejecución y las relaciones que ha establecido 
con los homólogos gubernamentales y las partes interesadas, beneficiándose de la 
experiencia de asociados como el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
de la Capitalización, la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el Banco 
Mundial, el Banco Africano de Desarrollo (BAfD) y la Organización de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI). El PNUD aprovechará el potencial de 
los jóvenes y las mujeres económicamente activas a través de la creación de 
capacidades y la mejora de la participación en los procesos de toma de decisiones, al 
tiempo que aborda las causas subyacentes de la brecha digital de género, las brechas 
en la participación económica y otras normas y prácticas sociales discriminatorias, la 
cooperación Sur-Sur, la incubación, la mejora del ecosistema de innovación y 
emprendimiento, y el apoyo a la creación de oportunidades económicas para 
promover un sector privado más productivo e innovador, que proporciona más del 
90 % del empleo femenino. Esto reducirá el empleo vulnerable de las mujeres.
19. Si bien es necesario ascender en la cadena de valor y aumentar el valor añadido 
nacional, las características propias de Guinea Bissau —al igual que las de la mayoría 
de los pequeños Estados insulares en desarrollo— aumentan el costo de la actividad 
empresarial y dificultan las economías de escala. Un modelo más viable consiste en 
centrarse en productos y servicios de nichos de alto valor añadido, aprovechando la 
diversidad cultural y natural, creando ecosistemas económicos sostenibles, 
impulsando la calidad y utilizando la comercialización y la imagen de marca para 
acceder a los mercados de gama alta. Este modelo, más adecuado para preservar los 
ecosistemas y los recursos naturales, se logrará mediante la creación de un e ntorno 
propicio en la fase inicial, y el apoyo del sector privado, la creación de capacidades, 
la transferencia de conocimientos y tecnología y la digitalización en la fase final. 
20. El PNUD: a) mejorará las capacidades de las partes interesadas para integra r la 
gestión de los riesgos climáticos y de catástrofes en las políticas, los planes y los 
modelos de negocio nacionales de desarrollo. Este enfoque implicará una 
planificación del desarrollo nacional transversal y fundamentada, centrada en 
prioridades nacionales como el cambio climático, la energía, el agua, la salud y la 
seguridad alimentaria; b) apoyará al país para que aumente sus ambiciones en cuanto 
a su contribución determinada a nivel nacional para alcanzar los objetivos del 
Acuerdo de París; c) apoyará a las ciudades y comunidades para que valoren mejor el 
capital natural, incluida la biodiversidad, y mejoren la gobernanza medioambiental y 
la resiliencia a los riesgos climáticos y de catástrofes. Esto se logrará mediante un 
desarrollo local integrado que incluya herramientas de planificación espacial, 
sistemas de alerta temprana, sistemas de información, mecanismos de participación y 
cambios de comportamiento; d) apoyará a las partes interesadas en la aceleración del 
acceso a la energía sostenible a través de inversiones en energías renovables para las 
comunidades vulnerables y de marcos políticos, institucionales y jurídicos; y 
e) aprovechará las experiencias aprendidas de la cartera del FMAM y apoyará a los 
asociados nacionales en la movilización de más financiación climática. Esas 
intervenciones forman parte de un paquete para acelerar la aplicación de la Agenda 
2030 para el Desarrollo Sostenible, el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático y Nodo 3. Reforzar los sistemas de salud y protección social y mejorar 
el acceso a servicios de calidad
21. En consonancia con el resultado 3 del Marco de Cooperación y el objetivo 4 del 
Plan Nacional de Desarrollo, este nodo aprovecha una larga experiencia en la 
elaboración de políticas sociales y planes de protección social y en la ejecución de 
programas sanitarios críticos. Utilizando las subvenciones del Fondo Mundial, 
combinadas con los conocimientos técnicos del Fondo de Población de las Naciones
Unidas (UNFPA), el UNICEF y la OMS, y los recursos financieros del BAfD, la 
Unión Europea, el Banco Islámico de Desarrollo y el Banco Mundial, el PNUD tratará 
de alcanzar varios objetivos: a) mejorar los servicios sanitarios preventivos, de 
diagnóstico y curativos para el público; b) fomentar comportamientos sanitarios e 
incentivos institucionales con el fin de reducir las prácticas nocivas para la salud tanto 
en las comunidades como en el sector sanitario oficial; c) reforzar y ampliar la 
cobertura de los sistemas de protección social mediante soluciones innovadoras; 
d) formular políticas nacionales de protección social coherentes con una red de 
seguridad social no contributiva como pilar fundamental; e) mejorar las acciones 
dirigidas específicamente a los más vulnerables; y f) fortalecer la capacidad 
institucional, incluyendo un directorio y un comité directivo multisectorial para la 
protección social. Son pasos esenciales para ampliar el acceso a servicios asequibles 
y de calidad para todos, mejorar la identificación y la orientación de las mujeres 
embarazadas, los niños menores de 5 años y otros grupos vulnerables, y reducir la 
vulnerabilidad a los riesgos sanitarios y sociales.
22. El PNUD: a) apoyará la prestación de servicios sanitarios y sociales preventivos, 
diagnósticos y terapéuticos ampliando las actividades anteriores apoyadas por el 
Fondo Mundial para reforzar el sistema sanitario, explorando esquemas innovadores 
de cooperación Sur-Sur para la gestión y prestación de servicios sanitarios y sociales, 
reforzando los sistemas de alerta temprana a través de la mejora de la vigilancia de 
las enfermedades, la coordinación, la digitalización y la innovación —como la 
creación del primer centro de drones para una amplia gama de usos— y reforzando 
las infraestructuras sanitarias en todo el país mediante el enfoque de “instalaciones 
inteligentes” del PNUD; b) defenderá y fomentará los comportamientos y prácticas 
de búsqueda de atención sanitaria apoyando la colaboración del Ministerio de Sanidad 
y de la Alta Comisión de la COVID-19 con los proveedores de salud tradicionales, 
considerados por la población como la primera línea de servicios sanitarios; y 
c) también invertirá en actividades para la erradicación de prejuicios de género y 
promover un cambio de comportamiento sistémico.
III. Gestión del programa y los riesgos 
23. El presente documento del programa para el país detalla las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y a 
los recursos asignados al programa en el plano nacional. La obligación de rendir 
cuentas de los gestores a nivel nacional, regional y de la sede está prescrita en las 
Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas y en el marco de control 
interno.
24. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría ser sustituida por la ejecución directa de forma parcial o total del 
programa, con el fin de permitir la respuesta a casos de fuerza mayor. El Método 
Armonizado de Transferencias en Efectivo se utilizará de forma coordinada con los 
asociados de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y el 
desarrollo se imputarán a los proyectos correspondientes. 
25. Se han identificado cuatro grandes esferas de riesgo: a) la inestabilidad política 
que provoca frecuentes cambios de gobierno, el aumento de la impunidad y las 
violaciones de los derechos humanos; b) las implicaciones del nivel persistentemente 
bajo de capacidad de los asociados locales, incluidos los organismos 
gubernamentales; c) la asunción por el PNUD de responsabilidades ampliadas en la 
transición para proseguir el programa de consolidación de la paz; y d) la persistencia 
de la COVID-19 y otras epidemias regionales. 
26. El PNUD mitigará estos riesgos: a) garantizando el equilibrio entre las 
intervenciones previas y posteriores y entre la respuesta a corto plazo a l as peticiones 
gubernamentales y los objetivos de desarrollo a largo plazo; b) diversificando las 
alianzas para incluir, a nivel local, el sector privado, las organizaciones no 
gubernamentales, la sociedad civil y las organizaciones comunitarias, y, a nivel
internacional, las organizaciones regionales e internacionales, integrando el 
desarrollo de capacidades en todos los compromisos con los asociados locales; 
c) mejorando la capacidad de previsión y el liderazgo de pensamiento para mitigar 
los riesgos políticos y programáticos; d) apoyando el diálogo entre los partidos y 
dentro de ellos, e impulsando los programas de reforma gubernamental para la 
estabilización política y la consolidación de la paz; e) continuando la ampliación de 
las capacidades de los agentes estatales y no estatales para que desempeñen un papel 
más importante en la ejecución del programa; f) diversificando la base de recursos 
del programa a través de nuevas redes de asociados y actualizando periódicamente 
sus estrategias de alianza, movilización de recursos y comunicación, así como el plan 
de acción correspondiente, según lo recomendado por la evaluación del programa para 
el país, y adoptando un enfoque integrado con las Naciones Unidas y las 
organizaciones regionales; y g) supervisando estrechamente la situación de la 
COVID-19, actualizando su plan de continuidad de las operaciones y reforzando las 
capacidades de los asociados afectados.
27. Mediante la aplicación de las normas sociales y medioambientales del PNUD, 
éste garantizará la gestión y mitigación de estos riesgos. Con el apoyo de los 
laboratorios de pruebas y el diseño centrado en el ser humano incorporado por el 
AccLab local, el PNUD pondrá a prueba soluciones innovadoras localizadas antes de 
su ampliación. Se hará hincapié en la contribución a la integración de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible, la recopilación de datos y la toma de decisiones políticas 
basadas en datos. El PNUD anclará algunas de sus intervenciones en plataformas y 
procesos regionales y subregionales, y reforzará la coordinación vertical y horizontal 
entre las autoridades nacionales para apoyar la estabilidad y la visión a largo plazo en 
todas las intervenciones. 
28. El PNUD explorará diversas modalidades de ejecución y garantizará que las 
capacidades humanas, las estructuras, la gestión y los sistemas de supervisión sean 
adecuados para aplicar satisfactoriamente su programa en colaboración con 
organizaciones regionales, subregionales e internacionales. Hará hincapié en la 
cooperación Sur-Sur y triangular. El PNUD ha puesto en marcha una reestructuración 
y una evaluación de la capacidad para garantizar que la capacidad sea idónea y la 
estructura organizativa bien preparada, teniendo en cuenta la expansión programática 
prevista para la transición de las Naciones Unidas. La capacidad del personal se 
desarrollará a través del aprendizaje continuo y el desarrollo de la carrera profesional 
de acuerdo con la estrategia “People for 2030” adaptada a las necesidades locales. 
Siempre que sea posible, la oficina en el país utilizará los servicios existentes del 
centro de negocios del PNUD para atender las necesidades pertinentes. IV. Seguimiento y evaluación
29. Los indicadores de los programas para el país están en consonancia con el Marco 
de Cooperación y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, a los que deben ajustarse 
las intervenciones de los programas. La limitada capacidad estadística y la escasez de 
datos en Guinea-Bissau hacen necesaria una combinación de métodos de seguimiento 
y evaluación tradicionales e innovadores. El plan realiza el seguimiento de una serie 
de indicadores cuantitativos y cualitativos específicos, medibles, viables, pertinentes 
y con plazos (SMART), desglosados por criterios relevantes (como género y edad), e 
informa sobre los resultados pertinentes en el Marco de Cooperación. Se utilizarán 
fuentes internacionales para complementar las nacionales y, cuando no se disponga 
de datos para elaborar indicadores directos, se utilizarán indicadores indirectos con 
el fin de medir el impacto. El PNUD invertirá en a) un sólido sistema de seguimiento 
y evaluación, incluida una dependencia renovada de apoyo a la gestión del programa; 
b) el fortalecimiento de la capacidad estadística de Guinea-Bissau, en colaboración 
con las entidades de las Naciones Unidas, el Banco Mundial y los asociados para el 
desarrollo; y c) la incorporación de estadísticas participativas, representación visual 
de datos, como mapas y sitios interactivos, y procedimientos de selección social y 
medioambiental. El plan de seguimiento y evaluación incluye las enseñanzas 
extraídas de la ejecución de proyectos. Hace hincapié en el seguimiento, la evaluación 
y la interpretación de los resultados y los cambios, incluso en las políticas y los planes 
gubernamentales, y los vincula a las intervenciones. El plan evaluará el papel 
desempeñado por el PNUD y por otros, y evaluará las deficiencias para orientar el 
seguimiento, la ampliación y la programación adaptativa. 
30. El PNUD: a) llevará a cabo sus propias encuestas cuando sea posible y utilizará 
las visitas sobre el terreno, las entrevistas semiestructuradas y los grupos focales para 
recopilar las bases de referencia y los objetivos, así como las evaluaciones 
independientes; b) aprovechará los laboratorios de pruebas para mejorar la 
recolección de datos, el seguimiento y la evaluación basados en los resultados sobre 
el terreno; c) utilizará el pensamiento de diseño para crear prototipos de 
intervenciones de desarrollo antes de ampliar su alcance; d) realizará evaluaciones 
periódicas, en colaboración con asociados nacionales e internacionales, para 
determinar las mejores prácticas, captar las enseñanzas extraídas y generar 
conocimientos; e) utilizará la supervisión basada en la comunidad, asociándose con 
las organizaciones de base de la sociedad civil, para recopilar datos sobre el terreno 
en apoyo de la supervisión y evaluación basadas en los resultados, haciendo hincapié 
en la aparición de patrones de cambio transformador deseado; f) utilizará grupos de 
control aleatorios o seleccionados para evaluar periódicamente las contribuciones de 
las intervenciones específicas basadas en la comunidad; y g) explorará la posibilidad 
de establecer alianzas con instituciones académicas para administrar técnicas 
innovadoras de supervisión y evaluación.DP/DCP/GN
7638 11
Marco de resultados y recursos para Guinea-Bissau (2022-2026)
Prioridad u objetivo nacional: Plan Nacional de Desarrollo (PND), 2020-2023, objetivo: 1. Consolidar el estado de derecho democrático, reformar y modernizar las 
instituciones públicas
Agenda 2063 de la Unión Africana: aspiraciones 3 y 4; Objetivos de Desarrollo Sostenible: 5 y 16
Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD 1: para 2026, la población de Guinea-Bissau disfrutará de una mejor gobernanza democrática, de la paz y 
del estado de derecho, y sus necesidades estarán cubiertas.
Resultado conexo del Plan Estratégico 1: aceleración de la transformación estructural, especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva y digital
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los indicadores, 
las bases de referencia y las metas))
Principales asociados, 
alianzas y marcos
Costo estimado por 
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador 1.1. Proporción de la 
población que considera que la 
adopción de decisiones es 
inclusiva y responde a sus 
necesidades, desglosada por 
sexo, edad, discapacidad y grupo 
de población
Base de referencia: ausente
Meta: 40 % de mujeres, 60 % de 
hombres, 5 % de personas con 
discapacidad
Indicador 1.2. Porcentaje de 
políticas públicas elaboradas con 
la participación de la población 
por año
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 50 %
Indicador 1.3. Porcentaje de 
aplicación de marcos jurídicos 
destinados a promover, hacer 
cumplir y supervisar la igualdad 
y la no discriminación por razón 
de sexo en relación con las 
siguientes cuestiones: 
– Violencia contra las mujeres
– Marcos jurídicos generales y 
vida pública 
Fuente de los datos: 
Informe de actividades 
(organizaciones de la 
sociedad civil - alianza 
para el seguimiento de 
las reformas)
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: 
informe de actividad del 
Instituto Nacional de 
Investigación Sanitaria
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: 
División de Estadística 
de las Naciones Unidas 
(UNSTAT)
Frecuencia: anual
Producto 1.1. Mejora de las capacidades nacionales para 
garantizar la gobernanza democrática y responder a las 
necesidades de todos los ciudadanos
Indicador 1.1.1. Número de medidas para reforzar la 
rendición de cuentas (incluida la rendición de cuentas 
social), prevenir y mitigar los riesgos de corrupción e 
integrar la lucha contra la corrupción en la gestión de los 
fondos públicos, la prestación de servicios y otros sectores a 
nivel nacional (N), subnacional (SN) y sectorial (S)
Base de referencia (2020): N = 1, SN = 5, S = 3
Meta (2026): N = 3, SN = 5, S = 3
Fuente de los datos, frecuencia: informe de actividad 
anual 
Indicador 1.1.2. Medida en que los actores estatales y no 
estatales se convierten en agentes de cambio, por sexo, con 
capacidades en gobernanza democrática = 1, rendición de 
cuentas = 2, transparencia = 3, derechos humanos = 4, 
igualdad de género = 5 y liderazgo transformacional = 6,
0 = deficiente, 1 = necesita mejorar, 2 = satisfactoria, 3 = 
alta, 4 = excelente
Base de referencia (2020): 1
Meta (2026): 3-5
Fuente de los datos, frecuencia: informe de actividad 
anual 
UNFPA
UNICEF
UNODC
Oficina de las Naciones 
Unidas para África 
Occidental y el Sahel
Oficina de Apoyo a la 
Consolidación de la Paz 
Departamento de 
Asuntos Políticos y de 
Consolidación de la Paz
Organización 
Internacional para las 
Migraciones
Laboratorio de 
Rendición de Cuentas
Impact Hub
Universidad de 
Cambridge
West African Network 
for Peacebuilding
Fondo para la 
Consolidación de la Paz
Instituto Pedro Pires 
Unión Interparlamentaria
Recursos ordinarios: 
5.880
Otros recursos: 
33.760DCP/GNB/3
8 21-1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
las bases de referencia y las metas))alianzas y marcosresultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
– Empleo y prestaciones 
económicas, matrimonio y 
familia
Base de referencia (2020): no se 
aplica
Meta (2026): 50 %
Indicador 1.1.3. Número de ministerios que disponen de un 
sistema de información digital para los servicios 
administrativos
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 8
Fuente de los datos, frecuencia: Oficina del Viceprimer 
Ministro, anual
Producto 1.2. Mejora del entorno, incluido un entorno 
mediático independiente, para el diálogo político y la 
participación ciudadana con el fin de mantener la paz y 
prevenir el extremismo violento
Indicador 1.2.1. Grado de implantación de sistemas con 
capacidades reforzadas para abordar la discriminación y el 
racismo y ampliar el espacio cívico
Escala de calificación: 0 = no está en marcha, 1 = trabajo 
iniciado, 2 = trabajo en curso, 
3 = casi terminado, 4 = en marcha 
Base de referencia (2020): 1
Objetivo (2026): 3-4 para todos los componentes
Fuente de los datos, frecuencia: informes anuales de la 
Asamblea Popular Nacional
Indicador 1.2.2. Número de miembros de partidos políticos 
que incrementan sus capacidades y habilidades de liderazgo 
y mediación 
Base de referencia (2020): por determinar
Meta (2026): 120 hombres, 40 mujeres 
Fuente de los datos, frecuencia: informe anual de 
actividad
Indicador 1.2.3. Porcentaje de mujeres, personas lesbianas, 
gais, bisexuales, transgénero y queer (LGBTQ) y personas 
con discapacidad que participan en las consultas políticas
Base de referencia (2020): no se aplica
Meta (2026): 50 % de mujeres, 50 % de hombres, 5 % de 
LGBTQ, 10 % de personas con discapacidad
Fuente de los datos, frecuencia: informe anual de 
iiddDP/DCP/GN
7638 13
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
las bases de referencia y las metas))alianzas y marcosresultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Producto 1.3. Mejora del acceso a la justicia y refuerzo de 
las capacidades de las autoridades nacionales y de las 
organizaciones de la sociedad civil para luchar contra la 
impunidad y la corrupción y garantizar el estado de 
derecho. 
Indicador 1.3.1. Número de centros de justicia habilitados 
para prestar servicios jurídicos, especialmente para mujeres, 
niñas, jóvenes y grupos vulnerables
Base de referencia (2020): 1 centro de justicia construido; 
2 tribunales sectoriales rehabilitados
Meta (2026): 2 centros de justicia construidos y equipados
Fuente de los datos, frecuencia: Ministerio de Justicia, 
anual
Indicador 1.3.2. Existencia de instituciones y sistemas más 
sólidos que apoyan el cumplimiento de las obligaciones en 
materia de derechos humanos ratificadas a nivel nacional e 
internacional 
Base de referencia (2020): 1 Comisión Nacional de 
Derechos Humanos (CNDH) no cumple con los Principios 
de París, no hay plan estratégico de derechos humanos
Meta (2026): 1 CNDH cumple los Principios de París, 1
plan estratégico de derechos humanos aprobado
Fuente de los datos, frecuencia: Oficina del Alto 
Comisionado para los Refugiados, anual, y Ministerio de 
Justicia, anual
Indicador 1.3.3. Número de personas, por sexo, con acceso 
a los servicios jurídicos y de justicia
Base de referencia (2021): Total 12.227; 9.537 hombres; 
2.690 mujeres
Meta (2026): +20 %; +20 % +20 %
Fuente de los datos, frecuencia: Oficina de Apoyo al 
Proceso Electoral, anualDCP/GNB/3
8 21-1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
las bases de referencia y las metas))alianzas y marcosresultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Prioridad o meta nacional PND, 2020-2023, objetivos: 2. Reformar la economía y promover el crecimiento y el empleo; 3. Desarrollar sectores económicos productivos e 
infraestructuras; 4. Potenciar el capital humano y mejorar las condiciones de vida de las poblaciones; 6. Preservar la biodiversidad, combatir el cambio climático y mejorar el 
capital natural.
Agenda 2063 de la Unión Africana: aspiraciones 1, 6 y 7; Objetivos de Desarrollo Sostenible: 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15
Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD 2: para 2026, Guinea-Bissau habrá logrado una transformación económica estructural impulsada por la 
mejora de la capacidad productiva, la adición de valor, la economía azul y un crecimiento verd e inclusivo que no deje a nadie atrás, al tiempo que aprovecha las características de 
los pequeños Estados insulares en desarrollo (PEID) y garantiza el uso sostenible y la protección de los recursos naturales.
Resultado conexo del Plan Estratégico 2: no dejar a nadie atrás, con especial hincapié en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque basado en los derechos de la 
capacidad de los seres humanos de tomar decisiones y del desarrollo humano
Indicador 2.1. Tasa de 
desempleo, por sexo, edad y 
personas con discapacidad
Base de referencia: (total de 
2019) 7,1 % 
25,4 % (15 a 24 años, total de
2018) 
32 % (15 a 24 años, mujeres, 
2018)
Meta (2026): 4 % (total)
20 % (15 a 24 años, total)
25 % (15 a 24 años, mujeres)
Indicador 2.2. Proporción media 
de zonas clave para la 
biodiversidad marina protegidas 
(%)
Base de referencia (2019): 
60,92 %
Meta (2026): 60,92 %
Indicador 2.3. Superficie 
forestal (porcentaje de la 
superficie total) 
Base de referencia (2016): 69 % 
Meta (2026): 69 %
Fuente de los datos:
Instituto Nacional de 
Estadística (INE), OIT,
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: 
UNSTAT.
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: 
INE, UNSTAT 
Frecuencia: anual
Producto 2.1. Mejora de las capacidades nacionales para 
elaborar planes nacionales y sectoriales que respondan a las 
cuestiones de género y promuevan un crecimiento 
económico resiliente, inclusivo y diversificado, la reducción 
de la pobreza y el desarrollo humano sostenible.
Indicador 2.1.1. Medida en que los planes nacionales y 
sectoriales responden a las cuestiones de género y 
aprovechan las características de los PEID, promueven el 
crecimiento verde inclusivo y la economía azul e integran la 
resiliencia y la gestión de riesgos. 
0 = deficiente, 1 = necesita mejorar, 2 = satisfactoria, 
3 = alta, 4 = excelente
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 3
Fuente de los datos, frecuencia: Naciones Unidas e 
informes gubernamentales, anual
Indicador 2.1.2. Número de instituciones y organizaciones 
con capacidades reforzadas en materia de planificación, 
gestión responsable y seguimiento y evaluación
Base de referencia (2019): 0
Meta (2026): 3-5
Fuente de los datos, frecuencia: Informes anuales del 
PNUD
Producto 2.2. Se incrementa la capacidad del sector privado 
para contribuir a la productividad, el crecimiento, la 
innovación y el empleo, y aumenta la participación de los 
jóvenes y las mujeres en las actividades económicas.
Banco Central de los 
Estados de África 
Occidental (BCEAO)
Fondo de las Naciones 
Unidas para el 
Desarrollo de la 
Capitalización (FNUDC)
UNICEF
ONUDI
Banco Mundial
Fondo Monetario 
Internacional
International Poverty 
Actions
Universidad de Denver
Banco Árabe para el 
Desarrollo Económico de 
África
Instituto Nacional de 
Estadística
Asociación Industrial de 
Guinea-Bissau (GBIA)
CEDEAO
FMAM
Fondo Verde para el 
Clima
Recursos ordinarios: 
9.928
Otros recursos: 
76.510DP/DCP/GN
7638 15
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
las bases de referencia y las metas))alianzas y marcosresultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador 2.4. Porcentaje de 
empleo vulnerable sobre el total 
de empleo femenino
Base de referencia (2020): 84 %
Meta (2026): 70 %
Indicador 2.5. Proporción de la 
población que tiene acceso a la 
electricidad
Base de referencia (2018): 29 %
Meta (2026): 50 %
Fuente de los datos: 
OIT, INE
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: 
INE, UNSTAT
Frecuencia: anual
Indicador 2.2.1. Número de empresarios jóvenes y mujeres 
empresarias con capacidades desarrolladas en actividades 
económicas
Base de referencia (2019): 0
Meta (2026): 600
Fuente de los datos, frecuencia: PNUD, GBIA, informes 
gubernamentales, anual
Indicador 2.2.2. Crédito interno al sector privado en 
porcentaje del producto interno bruto
Base de referencia (2020): 16 %
Meta (2026): 18 %
Fuente de los datos, frecuencia: informes del Ministerio de 
Economía y Finanzas -DGSAB, Banco Mundial, Banco 
Central de los Estados de África Occidental (BCEAO)
Indicador 2.2.3. Nuevas empresas creadas por jóvenes, 
personas LGBTQ y mujeres
Base de referencia (2020): 0 jóvenes, 0 mujeres, 0 personas 
LGBTQ
Meta (2026): 500 jóvenes, 250 mujeres, 50 personas 
LGBTQ
Fuente de los datos, frecuencia: PNUD, anual
Producto 2.3. Los actores públicos, privados y las 
organizaciones de la sociedad civil mejoran sus capacidades 
para gestionar los riesgos climáticos y de desastres de una 
forma que responda a las cuestiones de género.
Indicador 2.3.1. Medida en que las estrategias y los planes 
de desarrollo se basan en los riesgos y tienen en cuenta las 
cuestiones de género
0 = deficiente, 1 = necesita mejorar, 
2 = satisfactoria, 3 = alta, 4 = excelente 
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 3-4
Fuente de los datos, frecuencia: informes de las Naciones 
Unidas, anualDCP/GNB/3
8 21-1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
las bases de referencia y las metas))alianzas y marcosresultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador 2.3.2. Grado de implantación de medidas de 
alerta temprana y preparación para gestionar el impacto de 
conflictos, catástrofes, pandemias y otras crisis
0 = no existe, 1 = trabajos iniciados, 2 = trabajos en curso, 
3 = trabajos casi terminados, 4 = en marcha
Base de referencia (2020): 2
Meta (2026): 4
Fuente de los datos, frecuencia: informes nacionales, 
informes de las Naciones Unidas, anual
Producto 2.4. Las ciudades y comunidades están equipadas 
con instrumentos para valorar mejor el capital natural y el 
potencial de las energías renovables como parte del 
desarrollo económico local sostenible y resiliente.
Indicador 2.4.1. Número de alianzas de asociación nuevas 
y financiadas para soluciones de gestión sostenible de los 
recursos naturales y los residuos, a nivel nacional o 
subnacional.
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 5
Fuente de los datos, frecuencia: informes nacionales, 
informes de las Naciones Unidas, anual
Indicador 2.4.2. Porcentaje de beneficiarios directos, por 
edad y sexo, incluidos los más vulnerables, cubiertos por un 
sistema nacional de alerta temprana
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 50 %
Fuente de los datos, frecuencia: informes nacionales, 
informes de las Naciones Unidas, anual
Indicador 2.4.3. Número de hogares que se benefician de 
las tecnologías alternativas y energías renovables
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 200
Fuente de los datos, frecuencia: informes nacionales, 
informes del PNUD, anualDP/DCP/GN
7638 17
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
las bases de referencia y las metas))alianzas y marcosresultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Producto 2.5. Refuerzo de la gobernanza de los recursos 
medioambientales y naturales.
Indicador 2.5.1. Número de mecanismos innovadores de
incentivos que promueven el uso racional de los escasos 
recursos naturales
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 3
Fuente de los datos, frecuencia: informes de las Naciones 
Unidas, informes nacionales, INE, anual
Indicador 2.5.2. Porcentaje de aprobación y aplicación de 
las reformas de la gobernanza ambiental a nivel nacional y 
local
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 30 %
Fuente de los datos, frecuencia: informes de las Naciones 
Unidas, informes nacionales, anual
Prioridad u objetivo nacional: PND, 2020-2023, objetivo: 4. Potenciar el capital humano y mejorar las condiciones de vida de las poblaciones
Agenda 2063 de la Unión Africana: aspiración 1; Objetivos de Desarrollo Sostenible: 3, 4, 5, 6, 16 y 17
Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD 3: para 2026, la población de Guinea-Bissau, especialmente la más vulnerable, dispondrá de un acceso a los 
servicios sociales esenciales de calidad y un uso de dichos servicios más amplios y equitativos, incluso en situaciones de emergencia.
Resultado conexo del Plan Estratégico 2: no dejar a nadie atrás, con especial hincapié en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque basado en los derec hos de la 
capacidad de los seres humanos de tomar decisiones y del desarrollo humano
Indicador 3.1. Porcentaje del 
presupuesto del Gobierno 
asignado a los sectores sociales
Base de referencia (2019): 
22,2 %; Meta (2026): 35 % 
Indicador 3.2. Porcentaje de 
nacimientos atendidos por 
personal sanitario cualificado
Base de referencia (2019): 54 %
Meta (2026): 60 %
Fuente de los datos: 
UNPFA, UNICEF
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: 
UNICEF
Fuente de los datos, 
frecuencia: Encuestas de 
Indicadores Múltiples 
por Conglomerados 
(MICS)cada 4 años
Producto 3.1. Mejora de los servicios sanitarios y sociales, 
incluidos los planes de protección social, para responder a 
las necesidades de los ciudadanos, especialmente de las 
mujeres y los niños.
Indicador 3.1.1. Porcentaje de personas que recibieron un 
resultado positivo en la prueba de la malaria y recibieron 
tratamiento (por sexo y edad)
Base de referencia (2020): menores de 5 años, 89 %; 
mayores de 5 años, 91 %;
hombres, 92 % mujeres, 90 %
Meta (2026): mayores y menores de 5 años, 100 %; tanto 
hombres como mujeres, 100 %.
UNFPA
UNICEF
OMS
Fondo Mundial
Ministerio de Sanidad 
Alto Comisionado para 
la COVID-19
Instituto Nacional de 
Salud Pública
Instituciones académicas
Sociedad civil
Recursos ordinarios: 
4.700
Otros recursos: 
36.616DCP/GNB/3
8 21-1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
las bases de referencia y las metas))alianzas y marcosresultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador 3.3. Porcentaje de 
hogares que viven bajo el umbral 
de pobreza multidimensional.
Base de referencia (2014): 58 %
Meta (2026): 54 %
Fuente de los datos: 
UNICEF 
Frecuencia: anual
Fuente de los datos, frecuencia: Sistema 2 de Información 
Sanitaria Distrital, anual
Indicador 3.1.2. Implementación de un marco y un régimen 
de protección social inclusivos
Base de referencia (2021): No
Meta (2026): Sí
Fuente de los datos, frecuencia: informes nacionales, 
informes de las Naciones Unidas, cada 2 años
Indicador 3.1.3. Indicador de salud materno-infantil, 
mortalidad de menores de 5 años, todas las causas (por 
sexo)
Base de referencia (2018-19): hombres, 59; mujeres, 53
Meta (2026): hombres, 50; mujeres, 45
Fuente de los datos, frecuencia: Encuestas de Indicadores 
Múltiples por Conglomerados (MICS), cada 4 años
Producto 3.2. Mejora de los comportamientos de búsqueda 
de atención sanitaria para gestionar la vulnerabilidad y 
reducir los riesgos.
Indicador 3.2.1. Porcentaje de mujeres embarazadas con 4
consultas prenatales
Base de referencia (2020): 81 %
Meta (2026): 90 %
Fuente de los datos, frecuencia: MICS, cada 4 años 
Indicador 3.2.2. Porcentaje de grupos vulnerables (mujeres 
embarazadas y niños menores de 5 años) y poblaciones de 
riesgo (población general) que durmieron bajo un 
mosquitero tratado con insecticida la noche anterior
Base de referencia (2020): mujeres embarazadas, 88 %; 
menores de 5 años, 88,5 %; población general, 83,5 %.
Meta (2026): 95 %, todos los grupos.
Fuente de los datos, frecuencia: MICS, cada 3 años