File Name: GNQ-CPD-2018-FR
Year: 2018
Country Name: Equatorial Guinea
Country Code: GNQ
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4-7 September 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
29 juin 2018
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2018
4-7 septembre 2018, New York
Point 4 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Guinée 
équatoriale (2019-2023)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 10
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Guinée équatoriale (2019-2023) ... 13I. Considérations générales
1. La Guinée équatoriale est un pays à revenu intermédiaire de la tranche 
supérieure, dont le revenu national brut par habitant atteignait environ 10 890 dollars 
en 2015, après avoir accusé une baisse de 7,5 % en 2014 en raison du choc pétrolier1. 
Elle est sortie de la catégorie des pays les moins avancés en 2017, sur la base du seul 
critère de revenu. Le pays figure à la 135e place sur 188 pays dans l’indice de 
développement humain, avec un indicateur de 0,592, ce qui se situe au-dessous de la 
moyenne (0,631) des pays de la catégorie de développement humain intermédiaire. Si 
le taux de pauvreté a été ramené de 76,8 % en 2006 à 43,7 % en 2011, les inégalités 
entre villes et campagne demeurent élevées, la plupart des Équato-Guinéens 
dépendant des deux plus grandes villes pour leurs revenus 2. Le recensement de la 
population et des logements effectué en 2015 indique que 72,2 % des 
1 225 337 habitants que compte le pays vivent en Guinée équatoriale continentale 
tandis que 27,8 % résident dans la zone insulaire. Soixante-dix pour cent de la 
population vit en zone urbaine, et 30 % en zone rurale3. Les jeunes de moins de 25 ans 
représentent 60 % de la population, 23,5 % des jeunes du groupe d’âge des 20-24 ans 
étant au chômage. Ce taux est plus élevé chez les femmes (26,7 %) que chez les 
hommes (21,2 %). Selon les estimations faites à l’occasion de l’enquête sur la 
population active de 2015, 20 000 jeunes arrivent chaque année sur le marché du 
travail, ce qui risque d’accroître la vulnérabilité du pays et les inégalités si les lacunes 
en matière de compétences ne sont pas traitées et des emplois décents créés. 
2. La Guinée équatoriale occupe le 173erang sur 190 pays dans l’indice Doing 
Business 4 , et son tissu d’entreprises est dominé par quelques grandes sociétés, 
principalement dans le secteur pétrolier, dont la valeur ajoutée dans le pays est 
minimale, qui créent très peu d’emplois, et qui entretiennent peu de liens avec les 
petites et moyennes entreprises naissantes. Le pétrole et le gaz représentent plus de 
85 % du produit intérieur brut, plus de 85 % des recettes fiscales et plus de 94 % des 
exportations 5 . rroisième producteur de pétrole brut d’Afrique subsaharienne, la 
Guinée équatoriale a pu grâce aux revenus du pétrole faire d’importants 
investissements dans l’infrastructure, en particulier les routes, les ports et aéroports, 
les édifices publics, et le logement 6 . routefois, son statut de pays à revenu 
intermédiaire de la tranche supérieure résume tout le paradoxe de sa situation, 
puisque, pays d’Afrique subsaharienne au revenu national brut le plus élevé par 
habitant7, il connaît en même temps un taux élevé de pauvreté (43,7 %)8. Les femmes 
représentent les deux tiers des personnes gagnant moins de deux dollars par jour 9.
3. Le Gouvernement a fait ces dernières années des efforts remarquables pour 
moderniser l’administration. Cependant, la faiblesse persistante des structures 
centrales et locales de gouvernement contribue à un déficit de gouvernance 
caractérisé, notamment, par un accès limité aux services publics, l’insuffisance des 
systèmes de planification, un manque de discipline budgétaire et les carences des 
__________________
1 Rapport de pays n° 16/358 (novembre 2016) du Fonds monétaire international (FMI).
2 Rapport national de 2015 sur les objectifs du Millénaire pour le développement. 
3 Enquête globale de 2015 sur la population active ; Institut national de la statistique, 2016.
4 http://francais.doingbusiness.org/data/exploreeconomies/equatorial-guinea.
5 PNUD/Banque africaine de développement (BAfD), Perspectives économiques en Afrique ; FMI, 
Banque mondiale ; Gouvernement équato-guinéen.
6 Rapports d’évaluation du Plan national de développement économique et social, Perspectives 
économiques en Afrique, 2016.
7 Le revenu national brut par habitant est tombé de 25 000 dollars en 2000 à 10 890 dollars en 2017. 
Institut national de la statistique, 2016.
8 R
t til d2015 lbjtifdMilléildéltmécanismes de passation des marchés et de maintien de l’ordre. Dans l’Indice Ibrahim 
de la gouvernance en Afrique (2016), la Guinée équatoriale était classée au 46erang 
sur 54 pays d’Afrique, obtenant, pour sa note de gouvernance globale, le score de 
36,8 sur 100, principalement dû à des notes en baisse dans les domaines de la sécurité, 
de l’état de droit, de la participation à la vie politique et des droits de l’homme. En 
2016, le pays était classé au 136erang sur 175 pays dans l’Indice de perception de la 
corruption de rransparency International, avec une note de 19 sur 100. Le pays est 
signataire de nombreux traités et conventions régionaux et internationaux relatifs aux 
droits de l’homme, mais pèche au niveau de leur ratification, de leur application et de 
leur suivi au niveau national. Dans le cadre de l’Examen périodique universel, le pays 
n’a pas encore donné suite aux 200 recommandations formulées en 2014 et à 
l’occasion du rapport à mi-parcours de 201610.
4. L’inégalité entre les sexes reste un problème, en dépit des efforts que fait le 
Gouvernement en la matière11 . Seuls deux des 25 ministres du Gouvernement qui 
viennent d’être nommés sont des femmes, et il n’y a en outre que trois femmes pour 
28 vice-ministres. Bien que ce soient des femmes qui président aussi bien le Sénat 
que l’Assemblée nationale, la représentation des femmes au sein du pouvoir législatif 
est faible (14 % et 27 % au sein des chambres haute et basse). On déplore des taux 
élevés de violence sexuelle et sexiste, 63 % des jeunes filles de 15 ans étant l’objet 
de violences physiques et 32 % des femmes ayant déclaré avoir été victimes de 
violences sexuelles. Le taux de prévalence du VIH dans la catégorie d’âge des 
15-49 ans est de 6,2 %, soit le taux le plus élevé de la sous-région, les femmes étant 
le plus lourdement touchées, avec un taux de 8,3 %, contre 3,7 % chez les hommes. 
Les taux de prévalence sont plus élevés dans la partie continentale du pays (7,5 %) 
que dans la région insulaire (3 %). Sur le territoire continental, 10 % des femmes sont 
séropositives, contre 4,5 % des hommes. Les dernières sources nationales de données 
globales sont issues de l’enquête démographique de 2011 sur la santé et le 
recensement général de la population de 2015. Les carences existantes pour ce qui est 
de la formulation de politiques fondées sur la connaissance des faits et de la prestation 
des services sont dues au caractère obsolète de données de surcroît non ventilées. 
5. Pour un petit pays dont 90 % de la surface est recouverte d’eau, la Guinée 
équatoriale concentre sur son territoire une biodiversité et des écosystèmes terrestres 
et marins sans équivalents, qui constituent un filet de sécurité pour ses populations 
locales, auxquelles ils fournissent des ressources et rendent des services 
écosystémiques. routefois, le pays est exposé aux risques associés aux changements 
climatiques, à la perte et à la dégradation de la couverture fore stière et des 
écosystèmes, et à la menace d’extinction de certaines espèces. Faute de suivi et de 
mécanismes de répression et de détection suffisants, et en l’absence de méthodes 
d’exploitation forestière viables, on assiste à une raréfaction du couvert forestier, 
tandis que la chasse, le braconnage et les dommages infligés aux modes de 
subsistance agraires à proximité des zones protégées menacent d’extinction des 
espèces telles que les éléphants, les primates et les tortues. En dépit d’investissements 
dans les capacités institutionnelles à des fins de conservation, seul un petit nombre de 
zones protégées sont effectivement opérationnelles, et le patrimoine naturel reste 
vulnérable en raison des carences des pratiques d’attribution de concessions, de 
l’exploitation, de la mauvaise planification, et des limites du système actuel de 
surveillance et de maintien de l’ordre. La prise en compte systématique des questions 
de biodiversité, de changements climatiques et de renforcement de la résilience dans 
la planification et les pratiques nationales et sectorielles n’en est encore qu’à ses 
balbutiements ; elle passera par des investissements supplémentaires au niveau de 
__________________
10 htt
//if/f/i/EtilGil’appui spécialisé, de la mise en œuvre et du renforcement des systèmes de 
gouvernance. Le nouveau programme de pays fait fond sur le travail de coopération 
déjà effectué et met à profit le partenariat mondial que le PNUD a institué avec le 
Fonds pour l’environnement mondial (FEM), le Fonds vert pour le climat et les 
mécanismes et fonds internationaux connexes, dont la coopération Sud-Sud et la 
coopération triangulaire. 
6. Le programme s’appuie sur l’évaluation finale et les éléments factuels du 
précédent programme de pays, en mettant l’accent sur les atouts comparatifs du 
PNUD : a) partenariat et appui à l’élaboration de politiques dans le cadre des objectifs 
du Millénaire pour le développement : le PNUD (et le système des Nations Unies) 
continuera de jouer un rôle en amont en aidant le pays à intégrer les objectifs de 
développement durable aux politiques et stratégies nationales, par-delà le Plan 
national de développement économique et social pour 2020 ; b) projets de 
développement durable : le PNUD renforcera sa coopération avec le FEM en vue 
d’une gestion viable de l’environnement, à laquelle il associera le Fonds vert pour le 
climat et les autres mécanismes ; c) développement des capacités statistiques, y 
compris la production et l’analyse de données, réalisation d’enquêtes 
socioéconomiques : le PNUD a noué un solide partenariat avec l’Institut national de 
la statistique et continue, avec le système des Nations Unies, à mettre l’accent sur le 
renforcement des capacités nationales dans l’optique de la production de statistiques 
relatives aux objectifs de développement durable ; d) renforcement des capacités 
institutionnelles des administrations centrale et locales : le PNUD tirera parti de 
l’accès dont il bénéficie auprès des ministères clefs chargés de la planification du 
développement, du commerce, du travail et de la sécurité sociale, de l’administration 
locale, des affaires sociales et de l’égalité des sexes, ainsi que de la faculté qu’il a de 
travailler en collaboration avec eux ; e) sensibilisation dans le domaine des droits de 
l’homme, de l’égalité des sexes et de l’autonomisation des femmes, et amélioration 
de la transparence et du respect du principe de responsabilité : avec le HautCommissariat des Nations Unies aux droits de l’homme (HCDH), le PNUD 
continuera d’apporter son concours au processus d’examen périodique universel ;
f) développement des technologies de l’information et des communications au service 
du développement : le PNUD travaillera avec l’Organisation internationale du rravail 
(OIr) et l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture 
(UNESCO) et s’appuiera sur le savoir-faire des centres spécialisés dans ces 
technologies pour dispenser une formation professionnelle adaptée à un public 
principalement constitué de jeunes et de femmes ; g) appui à la lutte nationale contre 
le VIH/sida : le PNUD est un partenaire de choix du Gouvernement (comme le 
système des Nations Unies), et il continuera de jouer un rôle dans les domaines des 
achats et du renforcement des capacités dans le cadre de la lutte contre le VIH/sida.
7. Selon l’évaluation des résultats des activités de développement qui a été 
effectuée en 2017, la présence du PNUD en Guinée équatoriale est justifiée par son 
indicateur de développement humain, qui témoigne de la nécessité de lutter contre la 
pauvreté, les inégalités et la faiblesse des institutions. routefois, son statut de pays à 
revenu intermédiaire de la tranche supérieure, conjugué au manque de ressources, au 
montant insuffisant de l’aide publique au développement (APD) et à l’absence de 
soutien financier, émanant de donateurs ou d’autres sources de financement, ne 
permet pas au PNUD la même souplesse en matière de programme et d’activités12. En 
dépit de la part décroissante qu’il a dans le financement du Plan-cadre des Nations 
Unies pour l’aide au développement, le système des Nations Unies reste le partenaire 
__________________
12 L
Giéétilit i001 % dl’APD (t d2015 lbjtifdde développement le plus important du pays 13. Le nouveau programme est axé sur un 
certain nombre d’interventions stratégiques clefs, dont il équilibre l’application entre 
parties insulaire et continentale du pays, et étend les partenariats, au-delà des pouvoirs 
publics, aux acteurs non étatiques pour permettre une plus grande participation des 
organisations de la société civile. 
8. Le chemin de la réalisation des objectifs de développement durable est émaillé 
d’obstacles aussi complexes qu’interdépendants qui exigent des solutions intégrées 
de la part des pouvoirs publics et de la société civile. Le Plan national de 
développement économique et social est le socle sur lequel peut s’installer solidement 
cette trajectoire de développement du pays. Il vise à mobiliser les investissements 
d’infrastructure de haute qualité qui sont nécessaires à la transformation structurelle, 
et à accélérer la diversification économique, les progrès du développement humain et 
la réalisation des objectifs de développement durable. Des progrès notables ont été 
accomplis dans la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement, mais 
le caractère interdépendant des objectifs de développement durable oblige à une 
meilleure coordination entre pouvoirs publics, secteur privé, organisations de la 
société civile et partenaires de développement. L’Institut national de la statistique, de 
création récente, est appelé à jouer un rôle central dans la réalisation du 
Programme 2030 et des objectifs de développement durable, en fournissant faits et 
données pour l’élaboration des politiques. Il faudra, pour cela, soutenir les capacités 
institutionnelles afin de combler le déficit de données, et mettre l’accent sur 
l’intégration des objectifs et la mise en œuvre des engagements internationaux dans 
le prochain Plan national.
9. Un effort constant continue de s’imposer si l’on veut atteindre les objectifs 
nationaux en matière de diversification économique, de gouvernance, de capital 
humain et de qualité de vie, tout en veillant à la viabilité environnementale. Le cadre 
logique prévoit comme axes stratégiques une accélération de la transformation 
structurelle au service du développement durable et l’élimination de la pauvreté dans 
toutes ses dimensions. Au titre du nouveau programme, les interventions du PNUD 
permettront de : a) donner aux institutions nationales les capacités voulues pour 
élaborer des politiques intégrées fondées sur la connaissance des faits, qui favorisent 
un développement durable et la réalisation des objectifs connexes tout en luttant 
contre les inégalités, avec une attention particulière pour les plus vulnérables ;
b) cibler la formation professionnelle nécessaire et accroître les débouchés (emplois 
décents ou emplois indépendants), en particulier pour les femmes et les jeunes, et 
poursuivre le travail de défense des droits de l’homme, et notamment de l’égalité des 
sexes et de l’autonomisation des femmes ; c) relever les défis des changements 
climatiques, de la biodiversité et de la gestion durable des zones protégées, r enforcer 
la résilience, et protéger l’environnement et les moyens de subsistance des 
populations locales. Ce n’est qu’en traitant tout cela comme un tout que le PNUD 
pourra contribuer à un développement durable sans laissés-pour-compte et renforcer 
l’efficacité de la gouvernance et le respect du principe de responsabilité.
II. Priorités du programme et partenariats 
10. Sur la base des enseignements tirés du programme précédent 14 et conformément 
à son Plan stratégique, le PNUD travaillera sur deux axes, un développement durable 
sans laissés-pour-compte et le renforcement de la gouvernance et du respect du 
__________________
13 La Guinée équatoriale finance environ 70 % du Plan-cadre actuel des Nations Unies pour l’aide au 
développement (2013-2017).
14 É
ltifildd20132017Éltidélttdtiitédprincipe de responsabilité. Les objectifs stratégiques visent la transformation 
structurelle, l’élimination de la pauvreté, l’efficacité de la gouvernance, l’égalité des 
sexes et une gestion viable de l’environnement. Dans le cadre du développement 
national, le PNUD proposera, face aux priorités du Gouvernement, les solutions types 
suivantes : a) maintenir les populations hors de la pauvreté ; b) mettre en place une 
gouvernance plus efficace, plus inclusive et plus responsable ; c) promouvoir des 
solutions fondées sur la nature pour préserver la planète. Le PNUD est bien placé 
pour aider le pays à mettre au point des programmes servant ses priorités de 
développement nationales et le développement des capacités de ses institutions, et 
pour mobiliser savoir-faire technique et ressources financières au moyen de la 
modalité de réalisation nationale. Il élargira son partenariat avec le Gouvernement et 
son dialogue avec les autorités nationales à tous les niveaux pour y associer la société 
civile et les associations locales. Des investissements seront faits pour renforcer les 
capacités des acteurs, institutions et systèmes nationaux au moyen d’interventions 
ciblées de politique générale. Le programme porte sur huit grandes interventions 
axées sur les résultats, faisant toute leur place aux femmes et menées en amont selon 
la méthode par portefeuille, par opposition à l’ensemble très divers de produits – 17 et 
plus – que prévoyait le programme précédent15.
11. Le PNUD mettra à profit son rôle fédérateur par-delà les cloisonnements entre 
politiques, programmes et organisations et son savoir-faire mondial pour aider le 
Gouvernement à fédérer les ministères d’exécution et les partenaires de 
développement, à prêter main-forte aux mécanismes de coordination du 
développement, formuler des politiques et stratégies de développement nationales et 
à les harmoniser avec les objectifs de développement durable. Parmi les partenaires 
potentiels figurent les organismes, fonds et programmes des Nations Unies, résidents 
ou non, la Banque africaine de développement, la Banque mondiale, l’Agence 
française de développement et les États-Unis d’Amérique. Le PNUD continuera 
d’agir en tant que prestataire de services pour le Gouvernement et le système des 
Nations Unies et de jouer ce faisant un rôle central dans les partenariats et la 
mobilisation des ressources pour les activités des Nations Unies dans tout le pays 16. 
Il collaborera avec les ministères des finances, de l’économie et de la planification, 
du commerce, de l’industrie et de l’énergie, des affaires sociales et de l’égalité des 
sexes, de l’agriculture, des forêts et de l’environnement, du travail et de la sécurité 
sociale, des pêches et des ressources hydriques, de la santé et du bien-être social, et 
de l’intérieur, les autorités locales, le Médiateur et le Parlement afin d’assurer la 
coordination, de dispenser un conseil technique efficace et de fournir des services 
efficients. 
Premier axe. Un développement durable, profitant à tous
12. Le PNUD assistera le Gouvernement dans la mise en place de solutions et 
services techniques intégrés propres à favoriser la diversification de l’économie et 
l’accélération d’une croissance profitant à tous, ainsi que l’emploi décent et l’égalité 
des sexes et des revenus. Le programme soutiendra la diversification économique, le 
renforcement des capacités de production et le développement des politiques 
commerciales et industrielles, dans le cadre de la mise en œuvre du Cadre intégré 
renforcé pour l’assistance technique liée au commerce en faveur des pays les moins 
avancés 17 et encouragera l’investissement dans la technologie et l’innovation, en 
particulier dans les secteurs à forte intensité de main-d’œuvre, afin de créer des 
emplois décents et d’améliorer les moyens de subsistance des personnes les plus 
__________________
15 Évaluation des résultats des activités de développement (2017).
16 Le précédent Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement et le programme de pays 
20132017 t été fiéà 70 % lGtvulnérables, en particulier les jeunes et les femmes. Compte tenu de la situation 
géographique du pays et de la grande abondance de ses ressources en eau, on mettra 
l’accent sur les interventions visant à promouvoir les emplois verts et l’économie 
bleue. Pour apporter des solutions techniques intégrées, le PNUD continuera d ’aider 
le Gouvernement à intégrer les objectifs de développement durable au plan-cadre de 
planification et de politique générale et à encourager une meilleure coordination entre 
les différents services du Gouvernement et les autres parties prenantes afin d’accroître 
la cohérence de l’action gouvernementale et la capacité de collecte, d’analyse et de 
communication des données relatives aux Objectifs au sein du système statistique 
national.
13. En partenariat avec l’OIr, l’UNESCO, l’Organisation des Nations Unies pour 
l’alimentation et l’agriculture (FAO), le Fonds des Nations Unies pour la population 
(FNUAP), le secteur privé et les donateurs potentiels, le PNUD soutiendra 
l’autonomisation économique des jeunes, en œuvrant en faveur de l’éducation et 
d’emplois décents. L’investissement dans ce domaine sera axé sur la formation 
professionnelle, en particulier des jeunes femmes, moyennant des systèmes de bourse 
et de formation générale et professionnelle, afin de combler l’écart de compétences. 
Un mécanisme mettant en relation demandeurs d’emploi et employeurs aura pour 
vocation de corriger les asymétries du marché du travail en matière d’information et 
de promouvoir l’accès des femmes et des jeunes à l’emploi. Le programme se servira 
des données émanant de l’Institut national de la statistique pour mettre au point des 
stratégies ciblées adaptées à chaque catégorie, comme, par exemple, des mesures 
d’autonomisation économique des femmes et des systèmes de formation des jeunes 
axés sur le marché. Un appui sur mesure est prévu pour le renforcement des capacités 
des petites et moyennes entreprises, dans le domaine, notamment, de l’accès aux 
financements, aux technologies et à l’innovation, pour encourager l’emploi 
indépendant et l’entrepreneuriat et accroître les débouchés offerts aux femmes et aux 
jeunes. L’action menée en faveur d’un modèle d’économie solidaire permettra aux 
petites et moyennes entreprises d’accéder à des chaînes de valorisation plus 
importantes, de créer des emplois et d’acquérir de nouvelles technologies. L’appui 
apporté en amont, en collaboration avec l’OIr, la Conférence des Nations Unies sur
le commerce et le développement, les États-Unis d’Amérique et la Banque mondiale 
permettra au Gouvernement d’être mieux à même de se charger des questions liées au 
commerce et à l’intégration régionale, et d’élargir ainsi les débouchés économiques 
des jeunes et des femmes. Une révision des cadres juridiques et réglementaires 
s’imposera pour favoriser une croissance sans laissés-pour-compte, en donnant aux 
petites et moyennes entreprises un accès aux financements et en améliorant les 
conditions économiques.
14. Le PNUD collaborera avec l’OIr, le Fonds des Nations Unies pour l’enfance 
(UNICEF) et d’autres organismes des Nations Unies à la mise sur pied du système 
national de protection sociale en vue de remédier à l’exclusion et de renforcer la 
résilience en cas de crise, tout en multipliant les débouchés offerts à la population. Le 
système de protection sociale offrira à vie aux plus vulnérables services d ’appui et de 
transferts en espèces18. La stratégie de protection sociale fixera les attributions du 
système de protection sociale et le cadre de gouvernance à mettre en place pour 
assurer la coordination de l’action des ministères. Dans le domaine de la lutte contre 
le VIH/sida, le programme aura recours aux réseaux et aux moyens du PNUD, 
notamment le mécanisme du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et 
le paludisme, pour apporter des services d’appui de qualité au Gouvernement, de 
concert avec le Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida (ONUSIDA), 
__________________
18 L
PNUD ’t ié à lBdilt à l’UNICEF idl’Ititt til dlafin que : a) le traitement reçu par les personnes séropositives soit dispensé dans les 
conditions de fiabilité que garantissent ses systèmes de passation des marchés ; b) les 
lois, politiques et pratiques punitives, la stigmatisation et la discrimination qui font 
obstacle à une lutte efficace contre le sida soient éliminées ; c) une réponse soit 
apportée, dans la lutte contre le VIH, aux besoins particuliers des femmes et des filles 
et qu’il soit mis fin à la violence sexuelle et sexiste ; d) des campagnes de 
sensibilisation à la pandémie soient mises en place19.
15. Mettant à profit le rôle qu’il a de longue date en tant qu’agent de réalisation du 
FEM, le programme prévoit d’intervenir aux niveaux suivants : a) investissement 
dans le renforcement des capacités institutionnelles de gouvernance aux fins de la 
protection de la biodiversité et du système national de zones protégées, avec, 
notamment, l’élaboration et la réalisation de plans de préservation de la diversité 
biologique et de gestion viable des ressources naturelles ; b) travail en faveur de 
l’intégration des questions relatives à la biodiversité dans les politiques et plans 
nationaux, infranationaux et sectoriels de développement ; c) promotion d’une 
gestion écologiquement viable des zones forestières situées hors des zones protégées, 
avec un accent particulier sur les concessions forestières ; d) en collaboration avec 
les principaux ministères, investissement dans la définition et la mise en œuvre de 
stratégies de financement viable en vue de la préservation de la diversité biologique 
et des écosystèmes. Il s’agira notamment de mettre à profit les partenariats en place 
avec le FEM, le Fonds vert pour le climat et le Programme de collaboration des 
Nations Unies sur la réduction des émissions liées à la déforestation et à la 
dégradation des forêts (REDD-plus) ; l’Université de Drexel, le programme de 
protection de la diversité biologique de l’île de Bioko, les États-Unis, et l’Agence 
française de développement, ainsi que d’associer le secteur privé aux initiatives 
relatives à la viabilité environnementale. Les quelques (grandes) entreprises qui 
opèrent dans le secteur des hydrocarbures offrent une occasion en ce sens au 
programme dans le cadre de leurs projets de responsabilité sociale. Le PNUD travaille 
avec Noble Energy, Marathon Oil, et le Ministère des mines et de l’industrie afin 
d’amplifier ce travail.
16. Le PNUD continuera à associer les populations locales, en particulier les 
femmes et les jeunes, à l’objectif de préservation de la diversité biologique et de 
gestion viable des ressources naturelles, en travaillant au renforcement de la résilience 
à la dégradation de l’environnement et aux changements climatiques. Cet appui 
consistera notamment en mesures d’adaptation aux changements climatiques et 
d’atténuation de leurs effets et en activités de promotion des énergies renouvelables. 
Les investissements du PNUD contribueront à la sensibilisation et à l’éducation des 
publics visés, à savoir les pouvoirs publics et les différentes communautés, qu’ils 
aideront à mieux savoir élaborer et réaliser des plans et à adopter des pratiques viables 
en matière d’utilisation des ressources naturelles, d’écotourisme, de formation de 
revenu et d’activités de préservation de la diversité biologique. La méthodologie 
utilisée conjuguera stratégies d’emploi et de subsistance s’inscrivant dans la 
continuité de la politique nationale en matière d’emploi et stratégies de 
développement local définies dans le Plan national de développement économique et 
social. Le programme s’attachera à développer l’investissement dans la préservation 
de la biodiversité, sur la base des moyens de subsistance que privilégie la population, 
et à renforcer la résilience des populations locales à la dégradation de 
l’environnement et aux changements climatiques. Des partenariats seront établis avec 
l’Institut national pour la préservation des forêts et l’Institut national de coordination 
des questions relatives à l’environnement, le Conseil de la recherche scientifique et 
__________________
19 L
Gt fitièt l’fft til dltttlVIH/idt lPNUD t technique de Guinée équatoriale, l’Université nationale de Guinée équatoriale, les 
organisations non gouvernementales du pays, le Réseau des femmes d’Afrique 
centrale, le Programme de protection de la diversité biologique, le FEM, le Fonds vert 
pour le climat et la Commission des forêts d’Afrique centrale.
17. Dans l’intérêt d’une gestion viable de l’environnement et de la prise en main du 
programme par le pays et dans le souci de faire davantage pour amener la collectivité 
à jouer un rôle plus important, le PNUD mettra à profit l’expérience accumulée dans 
l’utilisation de fonds verticaux tels que le FEM pour le financement des activités 
environnementales afin d’appuyer le travail réalisé en faveur de l’élimination de la 
pauvreté, de la réduction des inégalités et du développement durable. Cet axe de 
travail recouvre les objectifs suivants : maintenir la population hors de la pauvreté 
(objectif de développement durable n° 1) ; permettre à tous de vivre en bonne santé 
et de connaître le bien-être (objectif 3), parvenir à l’égalité des sexes (objectif 5), 
promouvoir un travail décent et la croissance économique (objectif 8), faire en sorte 
que les villes et les établissements humains soient sûrs, résilients et durables 
(objectif 11), et préserver les écosystèmes terrestres, en veillant à les exploiter de 
façon durable, gérer durablement les forêts et mettre fin à l’appauvrissement de la 
biodiversité (objectif 15).
Deuxième axe. Mettre en place une gouvernance plus efficace, plus inclusive 
et plus responsable.
18. Harmonisé avec les priorités nationales, le programme vise les mesures de 
transformation suivantes : a) renforcement des capacités des institutions publiques en 
matière de formulation, d’exécution et de suivi des politiques et des lois portant sur 
les droits de l’homme, l’état de droit, le développement local et une croissance 
inclusive ; b) cadres réglementaires à mettre en place aux niveaux national et local 
afin de pouvoir offrir des services publics de qualité ; c) égalité effective entre les 
femmes et les hommes. Le PNUD investira dans le renforcement des institutions pour 
qu’elles soient plus réactives et comptables de leur action et fournissent aux échelons 
central et local de l’État, dans des conditions d’équité, des services publics de nature 
à inspirer la confiance du public. L’appui apporté consistera notamment en services 
consultatifs techniques et en une aide au renforcement des capacités des organisations 
de la société civile, des associations de femmes et des organisations de jeunes, qui 
seront dispensés en collaboration avec les services de l’État, le secteur privé et les 
collectivités territoriales afin de permettre la mise au point des outils nécessaires et 
des pratiques optimales en même temps que le renforcement et le transfert des 
compétences et des capacités entre les différents acteurs. Il sera fait une part au 
développement des capacités en ce qui concerne la formulation de politiques 
antisexistes afin qu’elles fassent dorénavant partie intégrante des plans et budgets 
nationaux, sectoriels et infranationaux et que les besoins stratégiques des jeunes et 
femmes vulnérables soient dûment pris en considération. 
19. Le programme contribuera au renforcement des systèmes nationaux et des 
cadres réglementaires dans une optique de défense et de protection des droits de 
l’homme, de renforcement de l’engagement civique et d’amélioration de la 
responsabilisation et de la transparence des institutions publiques. Il apportera son 
concours : a) au renforcement des capacités des parties prenantes à l’échelon national 
afin de permettre au pays de donner suite aux engagements pris sur le plan 
international dans le domaine des droits de l’homme ainsi que d’honorer ses autres 
obligations conventionnelles en matière d’établissement de rapports et de renforcer 
le pouvoir d’action de la société civile sur le plan de la défense des droits de l’homme, 
de même que les institutions nationales spécialisées et les initiatives locales, en 
matière de promotion des droits des femmes et des personnes les plus vulnérables ;part au dialogue sur les politiques et de faire entendre la voix des citoyens, notamment 
sur le plan de l’utilisation responsable des ressources publiques par l’État et les 
collectivités territoriales ; c) à la politique de décentralisation, en aidant au
renforcement des capacités des collectivités territoriales pour qu’elles puissent 
s’acquitter de leur mandat et de leur rôle de prestataires de services collectifs
bénéficiant à tous. Ces interventions visent à contribuer aux objectifs d’élimination 
de la pauvreté sous toutes ses formes, partout dans le monde (objectif de 
développement durable 1), de progression de l’égalité des sexes (objectif 5), de 
réduction des inégalités (objectif 10), et de promotion de la paix, de la justice et 
d’institutions solides (objectif 16).
20. Le programme donnera au Parlement et à l’exécutif des capacités 
institutionnelles accrues pour accroître la participation politique des femmes, 
y compris leur nomination à des postes de décision et à des fonctions de haut niveau 
au sein de l’administration, avec le concours de l’initiative du PNUD sur l’égalité des 
sexes dans l’administration publique. Des efforts seront faits pour inscrire les 
objectifs antisexistes dans le processus budgétaire national afin que les 
investissements publics fassent place à la problématique hommes-femmes et traitent 
les deux sexes sur un pied d’égalité. L’Initiative du PNUD pour la problématique 
hommes-femmes et la gestion des politiques économiques entend renforcer, avec les 
capacités institutionnelles, l’institution du Parlement et le système judiciaire afin 
d’accélérer le processus de ratification, de mise en application et de diffusion des lois 
nationales harmonisées avec les lois antisexistes internationales et conformes au droit 
international des droits de l’homme et à la Constitution. 
21. Le PNUD s’emploiera, par l’intermédiaire de son réseau mondial, y compris ses 
institutions spécialisées et bureaux régionaux et les partenariats Sud-Sud, à mobiliser 
le secteur privé, la société civile et les organisations non gouvernementales, de même 
que le Gouvernement, les partenaires bilatéraux et les organisations multilatérales, en 
faveur d’une plus grande responsabilisation des acteurs et de plus de transparence. Il 
s’attellera pour cela au renforcement du système judiciaire et au développement des 
connaissances en matière de protection des droits de l’homme, consacrant notamment 
sa collaboration avec le HCDH et d’autres partenaires au plaidoyer en faveur du 
respect des conventions internationales relatives aux droits de l’homme et d’une plus 
grande égalité entre les sexes, et son travail avec ONU-Femmes et d’autres 
organisations aux initiatives visant à réduire la violence sexiste et à promouvoir un 
secteur des médias plus solide, plus professionnel et plus viable. 
III. Administration du programme et gestion des risques
22. Le présent descriptif de programme de pays constitue le principal moyen de 
rendre compte au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats 
correspondent aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au 
programme. La manière dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du 
pays, de la région et du siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme 
de pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes. La 
réalisation du programme au niveau national, avec le soutien opérationnel du PNUD, 
est la modalité privilégiée. On recourra à la réalisation directe selon les besoins, en 
accord avec le Gouvernement. La politique harmonisée concernant les transferts de 
fonds sera appliquée en coordination avec les autres organismes des Nations Unies 
pour améliorer l’efficacité et gérer les risques financiers. Les coûts directs afférents 
aux projets seront calculés conformément à la décision 2013/9 du Conseil 
d’administrationS’appuyant sur l’expérience acquise avec le programme précédentdiversifier les sources de financement et ainsi de compléter et renforcer l’utilisation 
de stratégies ex ante (réduction et atténuation des risques). Il s’agit notamment de 
suivre les risques de change liés à la participation du gouvernement aux coûts en 
monnaie locale. Dans le cadre de l’évolution vers une présence différenciée dans les 
pays, les gouvernements des pays d’accueil augmenteront leur soutien financier à la 
structure de base des bureaux extérieurs en accroissant leurs contributions aux 
dépenses locales desdits bureaux. Le niveau de présence du PNUD dans un pays sera 
fonction de la contribution de son gouvernement à la fois aux dépenses locales du 
bureau extérieur et de sa participation à la prise en charge des coûts. 
23. Eu égard au nombre limité des partenaires bilatéraux et multilatéraux, la 
mobilisation de ressources, au-delà de la participation du Gouvernement aux coûts, 
revêtira une importance critique pour la viabilité du programme. Il y a donc lieu 
d’aborder les partenariats sous un angle plus large et plus créatif en aidant le 
Gouvernement à tirer parti des modes de financement disponibles ou novateurs, 
notamment le financement de l’action climatique et les systèmes de collaboration 
avec le secteur privé. Le PNUD renforcera ses partenariats actuels en tenant compte 
de la viabilité des résultats et des liens établis avec le Gouvernement et les partenaires 
de développement. Il s’agira d’élargir la filière de financement en scellant des accords 
de collaboration avec les partenaires et le Gouvernement. Les mécanismes 
traditionnels de coordination avec l’équipe de pays des Nations Unies et les autres 
partenaires seront renforcés afin d’assurer la synergie des programmes collectifs 
relatifs aux changements climatiques. Sous la direction du coordonnateur résident et 
du Comité directeur, pour ce qui est du plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au 
développement, le PNUD continuera de jouer un rôle central dans la création de 
partenariats et la mobilisation des ressources à l’appui de programmes conjoints du 
système des Nations Unies. Les partenariats actuels seront renforcés, en particulier 
dans les domaines favorisant la transition vers une économie « vert-bleu », la 
coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire offrant à cet égard un potentiel 
important à exploiter.
IV. Suivi et évaluation
24. Afin de favoriser la prise en main des processus au niveau du pays et d ’établir 
une synergie dans la communication des résultats, les indicateurs de réalisations ont 
été calculés à partir des cadres de suivi et d’évaluation du Plan national de 
développement économique et social, du Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au 
développement, du Plan stratégique (cadre intégré de résultats et d’allocation des 
ressources) et des indicateurs relatifs aux objectifs de développement durable, en 
accordant une attention particulière à l’égalité des sexes et à l’autonomisation des 
femmes. Le suivi de la contribution apportée dans le domaine de l’égalité des sexes 
et de l’autonomisation des femmes sera effectué à l’aide du système de classement 
des activités par degré de contribution à la promotion de l’égalité des sexes mis au 
point par le PNUD. Le PNUD appuiera le développement des capacités nationales, 
y compris les partenaires de réalisation et d’autres parties prenantes, en matière de 
collecte, de gestion, d’analyse, de diffusion et d’utilisation des données, afin 
d’améliorer les processus de planification, de suivi et d’évaluation en vue de la prise 
des décisions liées à la réalisation des objectifs de développement durable. Il 
apportera son concours à la mise au point de mécanismes de responsabilisation dans 
le secteur public et au sein des organisations de la société civile pour les aider à 
devenir des agents de changement sachant être à l’écoute et s’adapter aux besoins de 
la collectivité.
25LE PNUD prêtera assistance à l’Institut national de la statistique pour l’aider à demandées. Des consultations et un dialogue de haut niveau seront organisés au moins 
une fois par an pour examiner l’efficacité et l’efficience du programme. Au niveau 
des projets, la périodicité du suivi du programme sera trimestrielle et au niveau des 
réalisations du programme de pays, elle sera au minimum annuelle. Le PNUD mettra 
sur pied, à l’aide des informations et des statistiques communiquées par le pays, un 
cadre de suivi et d’évaluation adossé dans la mesure du possible au Plan national de 
développement économique et social et à ses plans et stratégies sectoriels. Pour 
assurer la mise en oeuvre effective de ce plan de suivi et d’évaluation, au moins 5 % 
du budget-programme du pays seront affectés à ces activités, moyennant quoi le 
PNUD pourra assurer la mise en place et la gestion d’une fonction de suivi-évaluation 
financée selon le principe du partage des dépenses et prévoyant état de référence, 
suivi et évaluations, notamment l’évaluation de l’impact de toutes les réalisations 
effectuées. DP/DCP/GNQ
0789 13
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Guinée équatoriale (2019-2023)
Priorité ou objectif du pays : renforcer le capital humain et améliorer la qualité de vie
Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD) (ou équivalent) associant le PNUD
Réalisation 1. En 2023, les jeunes, les femmes et les personnes handicapées accèdent davantage, et à égalité de chances, à des emplois décents. 
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique. Promouvoir l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateurs de réalisation (Ind.), niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation
(milliers de dollars É.-U.)
Ind.1.1. raux d’emploi agricole 
Niveau de référence : (2016) :18,3 %
Niveau cible : 36 %
Ind.1.2. raux d’emploi industriel
Niveau de référence (2016) :18,4 %
Niveau cible : 36 %
1.1.2. Rapports du Ministère du 
travail, de la promotion de l’emploi et 
de la sécurité sociale (MrPESS), 
données relevées par la Banque 
mondiale, rapports de l’OIr. 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Entité responsable : MrPESS
Produit 1.1. Le Ministère des 
finances, de l’économie et de la 
planification et les principaux 
ministères ont les capacités voulues 
pour élaborer et mettre en œuvre une 
politique fondée sur des données 
probantes, favorable à un 
développement économique diversifié 
et durable, sans laissés-pour-compte. 
Ind.1.1.1. Nombre de politiques, 
plans, stratégies et programmes mis 
en œuvre pour promouvoir un 
développement économique durable, 
sans laissés-pour-compte.
Niveau de référence (2017) : 1
Niveau cible 5
Source des données : rapports du 
MFEP ; rapports du MCPPME, du 
MINDE, des Nations Unies. 
Fréquence de la collecte : semestrielle
Ind.1.1.2. Nombre d’enquêtes 
statistiques générales effectuées par 
l’Institut national de la statistique 
avec ventilation des données 
(INEGE).
Niveau de référence (2017) : 2
Niveau cible : 5
Source des données : annuaire 
statistique de l’INEGE. 
Fréquence de la collecte : annuelle
Ministère des finances, de 
l’économie et de la 
planification (MFEP)
Ministère du travail, de la 
promotion de l’emploi et de 
la sécurité sociale (MrPESS)
Ministère de l’éducation, de 
l’enseignement supérieur et 
des sports (MEESS)
Ministère du commerce et de 
la promotion des petites et 
moyennes entreprises 
(MCPPME)
Ministère de la culture, du 
tourisme et de la promotion 
de l’artisanat (MCrPA) 
Ministère de l’industrie et de 
l’énergie (MINDE);
Ministère des affaires 
sociales et de l’égalité des 
sexes (MASES) 
Ministère de la santé et du 
bien-être social (MdlS)
Cabinet du Premier Ministre 
(CPM)
INEGE
Banque mondiale 
OIr
Ressources ordinaires :
258
Autres ressources :
28 950DCP/GNQ/3
20 18-1
Indicateurs de réalisation (Ind.), niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation
(milliers de dollars É.-U.)
Ind.1.1.3. Nombre d’emplois 
« verts » ou « bleus » créés (femmes 
et hommes) 
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible (2023) : 5 000 (total 
cumulé)
Source des données : rapports et 
relevés de données du MrPESS
Fréquence de la collecte : annuelle
Ind.1.3. raux de chômage des jeunes 
(15-24 ans, en % de la population 
active) 
Niveau de référence (2017) : 11,8 %
Niveau cible : 6 % 
Ind.1.4. raux de chômage des 
femmes (% de la population active 
féminine) 
Niveau de référence (2017) : 7,1 %
Niveau cible : 3,5 %
1.2. Rapports du MrPESS, relevés 
de données, rapports de l’OIr
Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : MrPESS ; 
Banque mondiale ; OIr
Produit 1.2. Les femmes et les jeunes 
ont davantage de moyens techniques 
et financiers de créer une entreprise et 
répondre aux besoins du marché du 
travail.
Ind.1.2.1. Pourcentage de femmes et 
de jeunes obtenant des crédits pour 
créer ou développer leur entreprise
Niveau de référence : 5 %
Niveau cible : 30 %
Source : rapports du Plan national de 
développement économique et social 
(PNDES)
Fréquence de la collecte : annuelle 
Ind.1.2.2. Pourcentage de femmes et 
de jeunes bénéficiaires de formations 
générales ou professionnelles ayant 
trouvé un travail dans les 6 mois 
Niveau de référence (2017) : 
à déterminer)
Niveau cible : 30 %
Source : rapports du MrPESS.
Fréquence de la collecte : annuelle
MrPESS
MEESS
MCPPME
MASES
CPM
Banque mondiale
OIr
Centres de formation 
professionnelle et technique
Ind.1.5. Proportion de la population 
bénéficiant de socles ou systèmes de 
protection sociale, par sexe et par 
groupe de population (enfants, 
chômeurs, personnes âgées, 
personnes handicapées, femmes 
iéii
1.3. Rapports du Gouvernement, des 
Nations Unies. 
Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : MASES
Produit 1.3. Les institutions 
publiques sont techniquement mieux 
à même de mettre en place un 
système de protection sociale 
bénéficiant à tous 
Ind.1.3.1. Mesure dans laquelle les 
MrPESS
MASES
MdlS
CPM
Institut national de la sécurité 
sociale (INSESO)DP/DCP/GNQ
0789 15
Indicateurs de réalisation (Ind.), niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation
(milliers de dollars É.-U.)
d’un accident du travail, pauvres et 
personnes vulnérables) ;
Niveau de référence (2017) : 30 % 
de la population couverte par 
l’INSESO 
Niveau cible : 100 %
adaptées sont en place pour améliorer 
l’accès aux systèmes de protection 
sociale, par groupe cible : a) sexe, 
b) âge, c) pauvres (villes),
d) population rurale
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 3
Source des données : rapports du 
Gouvernement et des Nations Unies 
Fréquence de la collecte : annuelle
Ind.1.3.2. Pourcentage de ménages 
dirigés par une femme) ayant 
bénéficié de transferts en espèces) par 
le canal du système national de 
protection sociale 
Niveau de référence (2017) : 0 %
Niveau cible : 30 % 
Source des données : rapports du 
Gouvernement et des Nations Unies
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.3.3. Nombre de 
personnes ayant accès aux services de 
lutte contre le VIH et services 
connexes, par sexe et par type de 
service :
a) Communication autour des 
changements de comportement 
i) Nbre d’hommes bénéficiaires
ii) Nbre de femmes bénéficiaires
Niveau de référence (2017) : 345
(hommes et femmes)
Niveau cible (2023) : 998
Source des données : rapports du 
Gouvernement et des Nations Unies
Fréquence de la collecte : annuelle
b) rraitements antirétroviraux
i) Nbre d’hommes bénéficiaires
ii) Nbre de femmes bénéficiaires
FNUAP
ONUSIDA
UNICEFDCP/GNQ/3
20 18-1
Indicateurs de réalisation (Ind.), niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation
(milliers de dollars É.-U.)
Niveau de référence (2017) : 18 900
Niveau cible (2023) : 32 400
Source des données : MdlS
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité ou objectif du pays : un développement durable.
Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD) (ou équivalent) associant le PNUD : Réalisation 2. En 2023, la population de Guinée équatoriale 
utilise ses ressources naturelles (marines, forestières et hydriques) de façon viable. 
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique. Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable. 
Ind.2. Hectares de terres gérés de 
façon viable dans le cadre des zones 
protégées et de l’action de 
préservation de la diversité 
biologique et des écosystèmes
Niveau de référence (2017) : 
367 500 ha
Niveau cible : 470 158 ha
2.1. Rapports nationaux du Ministère 
de l’agriculture, de l’élevage, des 
forêts et de l’environnement 
(MAEFE).
Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : PNUD, MAEFE
Produit 2.1. Le Ministère de 
l’agriculture, de l’élevage, des forêts 
et de l’environnement (MAEFE) a 
renforcé les capacités aux fins d’une 
protection efficace et durable de la 
diversité biologique et de la gestion 
des zones protégées.
Ind.2.1.1. Nombre de zones protégées 
dotées de plans de gestion mis en 
œuvre 
Niveau de référence (2017) : 2
Niveau cible : 5
Source : rapports sur les projets 
réalisés, MAEFE
Fréquence de la collecte : annuelle
Ind.2.1.2. Ressources naturelles 
gérées dans le cadre d’un régime 
d’utilisation viable, de conservation, 
d’accès aux ressources et de partage 
des bénéfices : a) Superficie des 
zones protégées faisant l’objet de 
mesures d’amélioration de la gestion 
(en hectares) ; c) Superficie sous 
régime de gestion forestière durable 
(en hectares)
Niveau de référence (2017) : 
a) 367 500 ha ; c) 367 500 ha
Niveau cible : a) 470 158 ha ; 
c) 470 158 ha
Source : rapports sur les projets, 
MAEFE 
Ministère des pêches et des 
ressources hydriques (MPRH)
FEM
Cadre de coopération 
mondiale
FAO
Agence française de 
développement (AfD)
Organisations non 
gouvernementales (ONG).
Ressources ordinaires :
1 119
Autres ressources :
9 950DP/DCP/GNQ
0789 17
Indicateurs de réalisation (Ind.), niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation
(milliers de dollars É.-U.)
Fréquence de la collecte : annuelle
Ind.2.1.3. Montant des fonds du 
secteur privé consacrés au 
financement d’initiatives 
écologiquement viables
Niveau de référence (2017) : 
à déterminer 
Niveau cible : 2 millions de dollars
Source : rapports du MAEFE 
Fréquence de la collecte : annuelle
Ind.2.2. Émissions de CO2 (kt)
Niv. de référence (2014) : 5 346,5 kt 
Niveau cible : 1 781 kt 
2.2. MINDE
Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : MINDE
Produit 2.2. Les communautés 
locales, en particulier les femmes et 
les jeunes, adoptent des pratiques 
viables de gestion des ressources 
naturelles et d’adaptation aux 
changements climatiques
Ind.2.2.1. Nombre de communautés 
locales adoptant des pratiques viables 
de gestion des ressources naturelles et 
d’adaptation aux changements 
climatiques
Niveau de référence (2017) : 2
Niveau cible : 10
Source : MAEFE, MINDE, rapports 
sur l’état d’avancement des projets du 
PNUD/FEM 
Fréquence de la collecte : annuelle
Ind.2.2.2. Part des ménages ayant 
accès à moindre coût à une énergie 
propre et durable) : a) ménages 
dirigés par une femme ; b) en zone 
rurale ; c) en zone urbaine et 
périurbaine
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : a) 5 % b) 5 % c) 5 %
Source : rapports sur l’état 
d’avancement des projets du FEM 
Fréquence de la collecte : annuelle
MAEFE
MPRH
MINDE
FEM
Cadre de coopération 
mondiale
FAO
AfD
ONGDCP/GNQ/3
20 18-1
Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD) (ou équivalent) associant le PNUD : Réalisation 3. En 2023, les institutions publiques bénéficient 
d’une gestion efficace reposant sur des normes, procédures et programmes et sur des données de politi que publique et économique fiables fondées sur la connaissance, 
en vertu de laquelle elles renforcent la participation des organisations de la société civile (OSC) tout en renforçant l’efficacité des institutions publiques.
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique. Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable. 
Indicateurs de réalisation (Ind.), niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation
(milliers de dollars É.-U.)
Ind.3.1. Classement dans l’Indice de 
la gestion publique 
Niveau de référence (2016) : 50
Niveau cible : 40
3.1. Indice Ibrahim de la gouvernance 
en Afrique
Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : Fondation Mo 
Ibrahim
Produit 3.1. Renforcement des 
capacités institutionnelles en vue de 
l’accès des populations locales à des 
services de base de haute qualité, 
dans les régions continentales et 
insulaires
Ind.3.1.1. Proportion des personnes 
ayant accès aux services de base, par 
groupe cible : a) pauvres, b) femmes, 
c) jeunes
Niveau de référence (2017) : 
à déterminer 
Niveau cible : 60 % 
Source des données : rapports du 
MASES, annuaire statistique de 
l’INEGE.
Fréquence de la collecte : annuelle
Ind.3.1.2. Nombre d’autorités locales 
s’étant dotées d’un plan de 
développement 
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 5
Source : Rapports sur les collectivités 
territoriales, rapports sur les projets 
du PNDL.
Fréquence de la collecte : annuelle
MFEP
Ministère de l’intérieur et de 
l’administration locale
MASES
INEGE
Agencia Nacional Guinea 
Ecuatorial 2020 (ANGE2020)
OSC
Organisations du secteur 
privé (OSP)
Ressources ordinaires : 
28
Autres ressources : 
12 250
Ind.3.3 : Classement dans l’Indice 
de perception de la corruption 
Niveau de référence (2017) : 171
Niveau cible : 161
3.3. Rapport sur l’Indice de perception 
de la corruption
Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : rransparency 
International
Produit 3.2. Le MdlJ et les 
institutions nationales des droits de 
l’homme ont renforcé leurs capacités 
techniques afin d’élargir l’accès à la 
justice et de combattre la 
discrimination, en mettant l’accent 
Ministère de la justice (MdlJ)
Direction des services de 
défense des droits de 
l’homme (DDDH)
MASES 
ANGE2020DP/DCP/GNQ
0789 19
Indicateurs de réalisation (Ind.), niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation
(milliers de dollars É.-U.)
sur les femmes et les autres catégories 
marginalisées.
Ind.3.2.1. Nombre de personnes 
ayant accès à la justice, ventilé par 
sexe et catégorie marginalisée : 
a) systèmes de justice formelle,
b) systèmes de justice non formelle : 
Niveau de référence (2018) : 
à déterminer
Niveau cible : a) 60 000 b) 120 000
Source : rapports du MASES, du 
MdlJ.
Fréquence de la collecte : annuelle
Ind.3.2.2. Nombre de 
recommandations de l’Examen 
périodique universel appliquées.
Niveau de référence (2012) : 26
Niveau cible : 100
Source : DDDH 
Fréquence de la collecte : annuelle
Ind.3.2.3. Nombre de lois ratifiées 
dans le domaine des droits de 
l’homme
Niveau de référence (2017) :7
Niveau cible : 12
Source : MdlJ, DDDH 
Fréquence de la collecte : annuelle
OSC
OSP
Ind.3.2. Classement dans l’Indice de 
l’égalité des sexes 
Niveau de référence (2016) : 42
Niveau cible : 32
3.2. Indice Ibrahim de la gouvernance 
en Afrique
Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : Fondation Mo 
Ibrahim
Produit 3.3. Le Parlement et le 
pouvoir exécutif ont renforcé leurs 
capacités techniques pour pouvoir 
prendre en charge des mesures 
favorisant l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes.
Ind.3.3.1. Nombre de mesures prises 
pour définir et suivre les progrès 
accomplis sur la voie des objectifs 
chiffrés concernant la participation 
des femmes à la direction d’entités 
MFEP
DDDH
MASES
ANGE2020
OSC
OSPDCP/GNQ/3
20 18-1
Indicateurs de réalisation (Ind.), niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation
(milliers de dollars É.-U.)
a) du secteur public b) sans but 
lucratif 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 10
Source : MASES
Fréquence de la collecte : annuelle
Ind.3.3.2. Nombre de réformes 
juridiques, politiques et 
institutionnelles adoptées afin 
d’éliminer les obstacles structurels 
à l’autonomisation des femmes, 
notamment la violence sexuelle 
et sexiste.
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 2
Source : MdlJ, DDDH
Fréquence de la collecte : annuelle