File Name: IDN-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Indonesia
Country Code: IDN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August to 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de julio de 2020
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2020
Nueva York, 31 de agosto a 4 de septiembre de 2020
Tema 9 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Indonesia (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Sostenible ................................ ................................ . 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ .............. 3
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............ 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ...................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para Indonesia (2021-2025) .......................... 10I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Indonesia, país emergente de ingreso mediano y una de las mayores democracias 
del mundo, ha hecho grandes progresos en las dos últimas décadas. En 2018 entró en 
la categoría de desarrollo humano alto, con un índice de desarrollo humano (IDH) del 
0,707 y el puesto 111 dentro de la clasificación de 189 países y territorios1. Aunque 
se ha reducido a la mitad en las dos últimas décadas y hasta un 9,8% en 20182, casi 
el 40% de la población sigue siendo vulnerable a la pobreza 3 y persisten acusadas 
desigualdades en los ingresos, por el género, entre regiones y entre zonas urbanas y 
rurales4. Entre quienes corren mayor riesgo de quedar rezagados se encuentran los 
habitantes de islas remotas, especialmente al este de Indonesia, así como las personas 
con discapacidad, las de comunidades rurales y costeras estrechamente vinculadas a 
la agricultura, la silvicultura y la pesca, y las mujeres y los jóvenes sin acceso a 
técnicas y conocimientos modernos. 
2. A pesar de los muchos desafíos, la condición de las mujeres en la sociedad 
indonesia ha ido mejorando gradualmente. El índice de desarrollo en relación con el 
género ha aumentado lentamente en los últimos años, llegando al 0,937 en 2018
(desde el 0,923 de 2010), mientras que el índice de desigualdad de género ha 
disminuido del 0,451 al 0,486 en ese mismo período.
3. El Gobierno está comprometido con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. El plan nacional de desarrollo de mediano 
plazo (2020-2024) articula la necesidad de garantizar la justicia, la sostenibilidad y 
la igualdad de género, promoviendo al mismo tiempo una economía sólida, resiliente 
y con bajas emisiones de carbono, con menores desigualdades regionales5. Con su 
ratificación del Acuerdo de París sobre el Cambio Climático, Indonesia se ha 
comprometido a abordar este fenómeno y reducir sus emisiones.
4. Este programa quinquenal deriva del Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible, 2021-2025, y está fundado en una teoría del 
cambio que parte de los datos del análisis común sobre el país. El Marco de 
Cooperación incluye cuatro resultados: a) desarrollo humano inclusivo; b) 
transformación económica; c) resiliencia ante el clima; y d) innovación para acelerar 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
5. La contribución del PNUD al Marco de Cooperación refleja sus ventajas 
comparativas y la singular propuesta de valor que aporta al sistema de las Naciones
Unidas para el desarrollo, al dirigir grupos de trabajo sobre los Objetivos, la 
financiación para el clima y la innovación. Como contribución al Marco de 
Cooperación, el PNUD: a) aplicará un enfoque intersectorial integrado que fomente 
las complementariedades entre los organismos técnicos de las Naciones Unidas, 
actuando como conector para movilizar sus amplias redes por medio del PNUD de 
nueva generación (NextGen UNDP); b) utilizará la innovación como factor 
multiplicador para encontrar nuevos enfoques y soluciones de desarrollo; c) apoyará 
la reforma del sector público para hacer más eficaz la gobernanza en todas las 
instituciones públicas y respaldar la aplicación del Marco de Cooperación; d) 
facilitará la formulación y aplicación de planes y políticas nacionales y locales de 
desarrollo y su armonización con el Agenda 2030 y sus Objetivos; e) apoyará la 
participación en el debate mundial sobre el desarrollo y la cooperación Sur-Sur en 
__________________
1
Informe sobre desarrollo humano, 2019.
2 Gobierno de Indonesia, 2018.
3 Análisis común sobre Indonesia, 2019.
4 P
ldtióiélió14MdCiódIdicuestiones de interés mutuo; y f) como parte del Decenio de Acción, reposicionará el 
sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo a fin de ofrecer plataformas para 
acelerar los Objetivos de Desarrollo Sostenible mediante nuevas alianzas e 
instrumentos, el intercambio de conocimientos y la innovación.
6. La evaluación independiente del programa para el país de 2020 confirma que el 
PNUD ha tenido mucha influencia en una serie de programas y políticas con sus 
intervenciones en todo el sistema y su labor en las comunidades. En la evaluación se 
encontraron pruebas de mejoras concretas en la capacidad del Tribunal Supremo, una 
respuesta más firme al creciente fenómeno del extremismo violento y mayor 
coordinación entre los agentes de desarrollo en Papua y Papua Occidental. Los 
resultados en materia de salud han mejorado gracias al apoyo del PNUD en la gestión 
de las donaciones del Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la 
Malaria. El PNUD ha hecho notables contribuciones apoyando la creación del 
Organismo de Restauración de Turberas, la mejora de la conservación del tigre de 
Sumatra y el establecimiento de la infraestructura nacional para la reducción de las 
emisiones debidas a la deforestación y la degradación forestal en los países en 
desarrollo (REDD+). Además, ha prestado apoyo al Gobierno para recaudar 2.000
millones de dólares con su primera emisión de bonos islámicos verdes soberanos. 
7. Como se recomienda en la evaluación, el PNUD aprovechará su labor sobre los 
nuevos desafíos financieros explorando fuentes de financiación alternativas e 
innovadoras. Para seguir resultando útil, el PNUD continuará facilitando 
asesoramiento y conocimientos especializados en los ámbitos en que se le solicite. Se 
mejorarán el seguimiento y la evaluación de los resultados relacionados con el género 
para obtener información sobre los trabajos de la oficina en el país en cuanto a la 
integración de la perspectiva de género.
II. Prioridades y alianzas del programa
8. Este programa, elaborado mediante consultas amplias con el Gobierno y 
colaboradores de todos los sectores, incluye cuatro prioridades derivadas 
directamente de los resultados del Marco de Cooperación que trasladan el Plan 
Estratégico 2018-2021 al ámbito del país. Además se ajusta estrechamente al Plan 
Nacional de Desarrollo de Mediano Plazo 2020-2024 y a la iniciativa “Visión 
Indonesia 2045”.
9. El PNUD pondrá en práctica seis principios de aplicación centrados en: a) 
elaborar soluciones innovadoras con efectos multiplicadores para toda la Agenda 
2030; b) promover un enfoque pangubernamental y pansocial; c) maximizar las 
sinergias mediante vínculos verticales y horizontales entre sectores y temas; d) dar 
prioridad a que nadie quede atrás; e) invertir en el fomento de la igualdad entre los 
géneros; y f) facilitar las aspiraciones de Indonesia en los planos mundial y regional 
actuando como asociado global y local.
10. El PNUD trabajará con las entidades de las Naciones Unidas en respuesta a la 
revisión cuadrienal amplia de la política relativa a las actividades operacionales del 
sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo de 2016 (resolución 71/243 de la 
Asamblea General), en particular mediante la aplicación del capítulo común de los 
planes estratégicos para 2018-2021 del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia 
(UNICEF), el PNUD, el UNFPA y la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad 
de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres). Ello implicará un 
trabajo conjunto en materia de protección social, datos, violencia de género, 
promoción de los derechos de las personas con discapacidad, preparación y respuesta 
frente a desastres y respuesta a la COVID-19. Como factor de integración de todos beneficios de políticas alternativas y decisiones de inversión, y cuantificar los 
beneficios económicos, sociales y ambientales de las inversiones en desarrollo 
humano.
Resultado 1. Desarrollo humano inclusivo 
11. La teoría del cambio en que se basa la contribución del PNUD en esta esfera 
consiste en que si las personas que viven en Indonesia, especialmente las que corren 
el riesgo de quedar relegadas, tienen acceso a servicios de calidad; si se las protege 
de la violencia, tienen un mayor acceso a la justicia y a los mecanismos de rendición 
de cuentas y pueden promover la tolerancia; y si pueden plantear sus exigencias y se 
les brindan oportunidades independientemente del género, la discapacidad o cualquier 
otro factor; entonces se avanzará en la creación del capital humano necesario para 
lograr una sociedad equitativa y próspera. Las iniciativas contribuirán, entre otros, a 
los Objetivos 5, 10, 11 y 16, y aplicarán las soluciones emblemáticas 2, 3, 5 y 6 del 
PNUD. 
12. El PNUD fomentará la cohesión social mediante programas que promuevan el 
respeto de la diversidad y la prevención del extremismo violento. Esta labor incluirá 
investigaciones para subsanar lagunas de conocimientos, análisis de políticas y 
medidas innovadoras sobre el terreno aplicadas con una red nacional de más de 30
instituciones religiosas y académicas que trabajan a nivel comunitario. Se hará 
hincapié en las iniciativas de las jóvenes y su papel en la promoción de un discurso 
de paz y tolerancia. 
13. El PNUD apoyará la Academia de los Objetivos de Desarrollo Sostenible como 
plataforma de aprendizaje para adaptar a nivel local los Objetivos e impulsará la 
innovación insistiendo en el derecho, la justicia y los derechos humanos. Dicha labor 
incluye el apoyo a los procedimientos de asistencia jurídica y justicia restaurativa. El 
PNUD se centrará en la aceleración de los Objetivos en el este de Indonesia, incluida 
Papua, fortaleciendo la Plataforma de Papua como mecanismo de planificación, 
presupuestación, coordinación y supervisión, con la participación de asociados 
gubernamentales, no gubernamentales y de desarrollo.
14. El PNUD ayudará a ampliar la participación ciudadana mediante mecanismos 
de retroinformación en el marco de la gobernanza electrónica, asegurando igualdad 
de acceso a mujeres, personas con discapacidad y habitantes de zonas remotas. Esta 
labor se realizará en estrecha colaboración con las organizaciones de la sociedad civil 
y reforzará la transparencia, la rendición de cuentas y la integridad en los planos 
nacional y subnacional, fomentando así la confianza en las instituciones nacionales y 
locales. Para mejorar la participación pública, tanto cualitativa como 
cuantitativamente, el PNUD colaborará muy de cerca con las organizaciones de la 
sociedad civil.
15. El PNUD invertirá en enfoques multisectoriales e integrados para prevenir la 
explotación y el abuso sexuales y la violencia de género y responder a estos 
fenómenos, defendiendo los derechos de las mujeres y su igualdad en el acceso a la 
justicia y a otros servicios públicos. Se reforzarán los mecanismos de respuesta y los 
servicios integrados para las víctimas de la violencia a nivel comunitario y en los 
centros de salud.
16. El PNUD seguirá ayudando a fortalecer los sistemas de prestación de servicios para 
cumplir las prioridades nacionales, como la reducción de las tasas de incidencia del VIH 
y la tuberculosis, la eliminación del paludismo y la respuesta a la COVID-19 con el 
suministro eficaz de vacunas, por medio de la innovación, una mejor planificación, 
adquisición, almacenamiento y aseguramiento de la calidad, y difundiendo información 
en tiempo real en todos los puntos de la cadena de refrigeración17. La complementariedad del PNUD con la Oficina de las Naciones Unidas contra 
la Droga y el Delito (UNODC), ONU-Mujeres y otras entidades, promoverá la 
cohesión en el sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo. El PNUD mantendrá 
sus estrechas relaciones con los asociados para el desarrollo, entre ellos la Unión 
Europea, el Japón, la República de Corea, la Alianza GAVI y el Fondo Mundial.
Resultado 2. Transformación económica 
18. La teoría del cambio en que se basan las contribuciones del PNUD a este 
resultado consiste en que si el entorno normativo puede aprovechar las tecnologías, 
mejorar el desarrollo de aptitudes, promover una economía circular para reducir el 
impacto ambiental y asegurar el acceso equitativo a la energía; si las mujeres pueden 
acceder en pie de igualdad a las oportunidades económicas; y si se permite a las 
pequeñas y medianas empresas generar medios de vida que garanticen la inclusión de 
las personas con discapacidad, con VIH y las de regiones subdesarrolladas; entonces
Indonesia podrá acelerar su transformación económica para lograr un crecimiento 
sostenible, inclusivo y con bajas emisiones de carbono. Las medidas que se adopten 
en relación con este resultado contribuirán a la consecución de los Objetivos 1, 2, 5, 
7, 8, 9, 10, 12 y 17 y aplicarán las soluciones emblemáticas 1, 2, 5 y 6 del PNUD.
19. En consonancia con las contribuciones de Indonesia determinadas a nivel 
nacional, el PNUD iniciará la elaboración de modelos económicos innovadores, como 
una economía circular, para crear puestos de trabajo y aumentar las inversiones y los 
beneficios del sector privado, centrándose en los cinco subsectores: alimentación y 
bebidas, textil y prendas de vestir, automoción y productos químicos. Contribuirá a 
financiar y dar prioridad a una economía con bajas emisiones de carbono y elaborará 
modelos integrados de crecimiento ecológico mediante programas como la Alianza 
de Acción para una Economía Verde (PAGE) conjuntamente con la Organización 
Internacional del Trabajo (OIT) y la Organización de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Industrial (ONUDI). Las trabas regulatorias se abordarán mediante la 
estrategia doble de asociarse con el Gobierno y el sector privado para atraer nuevas 
inversiones e incorporar la responsabilidad comercial y los derechos humanos en el 
sector de las empresas, especialmente en la fase de recuperación posterior a la 
COVID-19.
20. El PNUD contribuirá a mejorar el estado de preparación para el mercado del 
carbono, el acceso a la energía limpia para el desarrollo local y las comunidades, y la 
adopción de tecnologías sostenibles como los automóviles eléctricos. El PNUD 
también ayudará a identificar proyectos de energía financiables y reducir los riesgos 
conexos en el marco del Fondo Único de Indonesia para los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible establecido por el Gobierno. También se ocupará de asegurar una 
transición energética inclusiva, centrándose en las comunidades desfavorecidas y 
mejorando las fuentes de energía, como las centrales solares y las microcentrales 
hidráulicas, prestando especial atención a las zonas más pobres del país.
21. Con objeto de aprovechar los beneficios de la cuarta revolución industrial 
(industria 4.0), el PNUD se asociará con el Gobierno, el sector privado y la sociedad 
civil para elaborar previsiones sobre las futuras necesidades de mano de obra en los 
nuevos tipos de empleo y la capacitación necesaria a fin de adaptar los ya existentes. 
Junto con las organizaciones de las Naciones Unidas, apoyará el desarrollo de 
aptitudes mediante sistemas de capacitación que adapten y brinden formación 
continua a los trabajadores, con iniciativas e incentivos específicos para mujeres y 
niñas, e introducirá una cultura de mejora permanente de las capacidades entre 
quienes buscan empleo. 
22. El PNUD ayudará a sus asociados a fortalecer el sector de las microempresas y diseño y la aplicación de marcos regulatorios para promover un ecosistema de 
empresas emergentes (start-ups), una economía creativa y un acceso más fácil a la 
financiación para las MIPYMES y las empresas sociales, especialmente las dirigidas 
por mujeres. Se dará prioridad a la capacitación de mujeres y jóvenes empresarios, 
incluidos los del este de Indonesia, mediante campamentos de entrenamiento para 
empresas emergentes y el acelerador de empresas ImpactAim, que fomenta el 
crecimiento de las empresas sociales. 
23. El PNUD apoyará los esfuerzos de erradicación de la pobreza mediante un 
enfoque multidimensional para reducir la posibilidad de que las personas vuelvan a 
caer en la pobreza, vinculando ésta con la gobernanza, la protección del medio 
ambiente y la adaptación al clima, y fortaleciendo los sistemas para una mejor 
prestación de servicios. Se centrará en las zonas desfavorecidas restableciendo los 
medios de subsistencia locales mediante la rehabilitación de la infraestructura 
productiva y el fortalecimiento de las cadenas de valor de cada zona, haciendo 
hincapié en que nadie quede atrás. El PNUD dará prioridad a los proyectos de 
desarrollo económico local y acceso a los mercados en los distritos pobres de Papua 
y Papua Occidental.
Resultado 3. Resiliencia ante el cambio climático y los desastres 
24. Las contribuciones del PNUD a este resultado se guían por la teoría subyacente 
de cambio según la cual si las políticas e instituciones abordan las preocupaciones 
ambientales y reducen el impacto de los desastres geológicos y climáticos, y si se 
consolida un uso eficaz de los sistemas que fomentan la resiliencia; habrá entonces
una mayor sostenibilidad en la gestión de los recursos naturales y la adaptación al 
cambio climático, se reducirán las emisiones de gases de efecto invernadero mediante 
estrategias de desarrollo con bajas emisiones de carbono, disminuirá la degradación 
de las tierras, mejorará la gestión de los ecosistemas y hábitats terrestres y acuáticos 
y se fortalecerá la preparación y la resiliencia ante los desastres. La contribución de 
recursos y conocimientos del PNUD al logro de este resultado se ajusta a los 
Objetivos 1, 2, 5, 7, 8, 13, 14 y 15 y a sus soluciones emblemáticas 1, 3, 4, 5 y 6. 
25. El PNUD apoyará la reconstrucción y recuperación de las zonas afectadas por 
desastres, incluidas las azotadas por el terremoto y el tsunami de 2018. En su calidad 
de miembro del equipo humanitario en el país, contribuirá a la preparación para casos 
de desastre a nivel nacional y local, centrándose en las personas con discapacidad y 
las mujeres. En asociación con la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios 
de las Naciones Unidas (OCHA) y el Organismo Nacional para Casos de Desastre, el 
PNUD se esforzará por asegurar una transición eficaz desde las labores humanitarias 
a las de desarrollo, centrándose en el fortalecimiento de la capacidad de las 
autoridades competentes en materia de desastres y del público en general, con una 
gestión de desastres que tenga en cuenta el género.
26. El PNUD ayudará a restaurar y proteger los ecosistemas terrestres y marinos 
con una mejor gestión de las zonas protegidas para conservar especies amenazadas y 
prácticas de uso de la tierra y medios de vida sostenibles mediante el turismo de 
naturaleza, promoviendo la sabiduría del lugar y haciendo frente al comercio ilegal 
de flora y fauna silvestres. El PNUD prestará asistencia a las comunidades para 
mejorar la resiliencia social, económica y ecológica y una gestión adaptable de los 
entornos marinos en las zonas de costa. Además, apoyará una respuesta 
transfronteriza a la sobreexplotación de recursos marinos y a las presiones crecientes 
sobre la biodiversidad de importancia mundial en los mares de Arafura y Timor. 
27. El PNUD respaldará los productos básicos ecológicos y los cultivos y cadenas 
de suministro sostenibles de aceite de palma, café, cacao, anacardo y arroz para apoyo a las plataformas de formulación y aplicación de políticas y planes de acción 
nacionales para la agricultura sostenible. Asimismo, ayudará a las comunidades 
agrícolas que se enfrentan a riesgos relacionados con el cambio climático mediante 
una estrategia a largo plazo para la adaptación al cambio climático, el desarrollo de 
la capacidad y el acceso a la financiación a fin de que los pequeños agricultores 
adopten prácticas agrícolas inteligentes desde el punto de vista climático.
28. Entre los principales colaboradores para lograr los resultados 2 y 3 figurarán los 
Ministerios de Finanzas, Planificación del Desarrollo, Economía, Industria, 
Comercio, Medio Ambiente y Silvicultura, las administraciones locales y una amplia 
red de organizaciones de la sociedad civil, asociaciones empresariales, 
emprendedores, inversionistas e instituciones académicas y educativas, tanto en 
Indonesia como en el extranjero.
Resultado 4. Innovaciones para acelerar el cumplimiento de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible
29. La teoría del cambio en que se basa la contribución del PNUD a este resultado 
consiste en que, si se sustituye el statu quo por alianzas y procesos innovadores, si se 
implanta una infraestructura digital sólida, y si se invierte en innovaciones que 
permitan superar limitaciones físicas y geográficas; entonces podrá aprovecharse un 
paradigma de crecimiento inclusivo y sostenible para mejorar la vida de las personas, 
especialmente las que corren mayor riesgo de quedar relegadas. Las contribuciones 
del PNUD a este resultado se ajustan en particular a los Objetivos 9, 13 y 17 y a sus 
seis soluciones emblemáticas. 
30. De conformidad con la Agenda de Acción de Addis Abeba sobre la financiación 
del desarrollo y la Estrategia y Hoja de Ruta del Secretario General para la 
financiación de la Agenda 2030, el PNUD, junto con la Comisión Económica y Social 
de las Naciones Unidas para Asia y el Pacífico (CESPAP) y ONU-Mujeres, apoyará 
al Gobierno para elaborar un marco nacional de financiación integrado, a fin de 
aplicar políticas y reformas selectivas para alcanzar los Objetivos.
31. El Laboratorio de Financiación Innovadora del PNUD seguirá aprovechando las 
nuevas corrientes de financiación y ensayando y ampliando mecanismos como la 
financiación combinada, la financiación verde/azul, la financiación religiosa/islámica 
y las inversiones de impacto social. El PNUD apoyará el Centro de Financiación de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible del Gobierno e instrumentos de financiación 
como el Fondo de Impacto de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los Bonos de 
Impacto Social. Como plataforma, el Laboratorio de Financiación Innovadora del 
PNUD abordará cuestiones de política para multiplicar los efectos del capital de las 
instituciones financieras internacionales y sector privado y mejorar la transparencia 
de las políticas de financiación.
32. El PNUD estudiará la utilización de macrodatos y tecnologías disruptivas en 
asociación con Pulse Lab Jakarta, los asociados de las Naciones Unidas e 
instituciones académicas y científicas, para adquirir conocimientos en tiempo real 
sobre cuestiones pertinentes al programa del país. Se ensayarán y adoptarán 
soluciones tecnológicas innovadoras para mejorar la prestación de servicios públicos 
en ámbitos como la inmunización, la recuperación posterior a la COVID-19, la 
gestión los riesgos climáticos y de desastre y la preparación al respecto y la reducción
de las sustancias químicas nocivas.
33. En asociación con el Ministerio de Relaciones Exteriores, el PNUD apoyará la 
cooperación Sur-Sur y triangular y los intercambios mundiales y regionales en 
materia de desarrollo. Ayudará al Organismo de Asistencia de Indonesia, creado en 
2019a mejorar la capacidad institucional y la eficacia de la cooperación nacional para el desarrollo. El PNUD también apoyará a Indonesia como defensora de la 
financiación innovadora en los foros internacionales de desarrollo por medio de actos 
mundiales y regionales.
III. Gestión del programa y de los riesgos
34. El programa describe las contribuciones del PNUD a los resultados nacionales 
y constituye el principal instrumento de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva 
en lo que respecta a la armonización de resultados y la asignación de recursos al 
programa en el plano nacional. La rendición de cuentas del personal directivo a nivel 
nacional, regional y de la sede respecto a los programas por países se contempla en 
las políticas y los procedimientos de operaciones y programas y en el marco de control 
interno de la organización.
35. El programa se ejecutará a escala nacional. De ser necesario, podrá sustituirse 
dicha ejecución nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa para responder a situaciones de fuerza mayor. El método armonizado de 
transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de los costos para la eficacia de los programas y el desarrollo se 
imputarán a los proyectos correspondientes. 
36. La financiación de los donantes podría verse reducida debido a que Indonesia 
está emergiendo como país de mediano ingreso. El PNUD diversificará la 
movilización de recursos, renovando las alianzas con donantes nacionales y 
regionales, aumentando participación del sector privado, recabando financiación 
gubernamental y fomentando nuevas asociaciones. También velará por que sus 
procesos institucionales sean eficientes y eficaces en función de los costos y por que 
su plantilla sea la más idónea.
37. Los desastres pueden reducir la capacidad de comunidades e interesados de 
seguir participando en las iniciativas de desarrollo. Las medidas de mitigación 
incluirán la preparación para casos de desastre y un plan de continuidad de las 
operaciones para la ejecución ininterrumpida de los programas, elaborado junto con 
los asociados de las Naciones Unidas, el gobierno y las comunidades. La gestión de 
riesgos incluirá opciones de reprogramación según proceda. 
38. Se pondrá en práctica para todos los resultados una iniciativa de respuesta y 
recuperación frente a la COVID-19 en colaboración con el Gobierno y los asociados 
de las Naciones Unidas. Con ello se apoyarán las iniciativas para mitigar el riesgo de 
recortes presupuestarios, prevenir la propagación de la enfermedad, reforzar la 
resiliencia de los sistemas de salud y la coordinación multisectorial y atenuar los 
efectos socioeconómicos en los grupos vulnerables. Se aplicarán soluciones digitales 
y análisis de macrodatos para mejorar la respuesta nacional.
39. El seguimiento periódico de la economía política servirá de base para introducir 
modificaciones en la teoría del cambio, respetando las normas sociales y ambientales 
y el mecanismo de rendición de cuentas del PNUD. La vigilancia de los riesgos 
servirá al PNUD como mecanismo de alerta temprana, gestión y reducción del riesgo 
y toma de decisiones. 
IV. Seguimiento y evaluación
40. En consonancia con el Marco de Cooperación y el plan quinquenal nacional, el 
PNUD utilizará estadísticas nacionales para la presentación de informes. En caso de 
que surjan problemas con conjuntos específicos de datos nacionalesse mejorará la capacidad estadística del país en colaboración con las organizaciones de las Naciones 
Unidas. Se utilizarán métodos innovadores para hacer el seguimiento y orientar la 
toma de decisiones en tiempo real. 
41. La planificación anual y el establecimiento de objetivos plurianuales se llevarán 
a cabo en colaboración con el Gobierno. En las actividades de seguimiento, el PNUD 
apoyará a los asociados en la ejecución para que reúnan datos locales mediante visitas 
aleatorias y encuestas. En el plan de evaluación se indican las principales 
evaluaciones temáticas y de proyectos y programas que se llevarán a cabo, siguiendo 
las directrices para garantizar que se extraigan lecciones y se rindan cuentas.
42. En las intervenciones relacionadas con el género y su seguimiento se invertirá 
como mínimo el 15 % del presupuesto del programa. Al menos el 1 % del presupuesto 
total se destinará al seguimiento, la evaluación y la comunicación de resultados, así 
como a la promoción del diálogo sobre políticas. Un programa de investigación 
plurianual preparará notas sobre políticas y temas específicos, documentos de debate 
e informes periódicos.DCP/IDN/4
1 20-0
Marco de resultados y recursos para Indonesia (2021-2025)
Prioridad nacional: Resiliencia económica; desarrollo de los recursos humanos; fortalecimiento de la estabilidad política y jurídica y de la seguridad; y tra nsformación de los 
servicios públicos.
Resultado 1 del MCNUDS1/resultado 1 del PNUD: Las personas que viven en Indonesia, especialmente las que corren el riesgo de quedar más rezagadas, tienen la posibilidad 
de realizar su potencial de desarrollo humano como miembros de una sociedad pluralista, tolerante, inclusiva y justa, sin discriminación por motivos de género ni de cualquier 
otro tipo.
Resultado del Plan Estratégico: Resultado 2
Indicadores de resultados del MCNUDS
Fuente de datos, frecuencia
de recopilación Productos indicativos del programa del país Principales asociados
Recursos indicativos 
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Indicador 1.1. (Objetivo 16.5.1 a)) 
Índice de rechazo de la corrupción 
Base de referencia: 3,70 (2019)
Meta: 4,14 (2025)
Indicador 1.2. Índice de armonía 
religiosa 
Base de referencia: 73,8 (2019)
Meta: 75,8 (2025)
Indicador 1.3. Prevalencia de la 
violencia contra mujeres de 15 a 64
años en los últimos 
12 meses
Base de referencia:
9,4 % (2016) 
Meta: 6 % (2025)
Oficina de Estadística de 
Indonesia (anual)
Ministerio de Asuntos 
Religiosos (anual)
Oficina de Estadística de 
Indonesia (una vez cada 
cinco años)
Producto 1.1. Las instituciones públicas son capaces de 
adoptar decisiones de manera inclusiva, participativa, 
representativa y respondiendo a las necesidades (producto 
1.1.1 del Plan Estratégico)
Indicador 1.1.1. Tasa porcentual de satisfacción de los 
ciudadanos, incluidas las personas con discapacidad, con el 
sistema nacional integrado de tramitación de quejas
Base de referencia (2020): 72 % 
Meta (2025): 90 % 
Fuente: Ministerio de Reformas Administrativas y 
Burocráticas
Indicador 1.1.2. Número de provincias con capacidad para 
acelerar la adaptación local de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible en el Decenio de Acción
Base de referencia (2020): 3
Meta (2025): 8
Fuente: Ministerio de Planificación del Desarrollo Nacional
Indicador 1.1.3. Mayor participación de los interesados 
para aumentar la coherencia entre las políticas de los 
diferentes niveles y sectores que trabajan para acelerar el 
desarrollo de Tanah-Papua
Base de referencia (2020): 2 (Muy parcialmente: la actual 
Plataforma de Papua solo funciona a nivel nacional y está 
integrada únicamente por el gobierno y los asociados para el 
desarrollo)
Ministerios de Salud, 
Planificación del 
Desarrollo Nacional, 
Asuntos Religiosos, 
Aparato del Estado y 
Reforma de la 
Burocracia; Ministerio 
Coordinador del 
Desarrollo Humano, 
Ministerio Coordinador 
de Asuntos Políticos, 
Legales y de Seguridad; 
Agencia Nacional de 
Lucha contra el 
Terrorismo, 
administraciones de 
distrito y subdistrito
ONU-Mujeres, UNODC, 
Programa Conjunto de las 
Naciones Unidas sobre el 
VIH/Sida (ONUSIDA), 
Organización Mundial de 
la Salud (OMS), UNFPA, 
Voluntarios de las 
Naciones Unidas (VNU)
Recursos ordinarios: 
668.100 dólares 
Otros: 14,47 millones 
de dólares
__________________DP/DCP/IDN
8918 1
Indicadores de resultados del MCNUDS
Fuente de datos, frecuencia
de recopilación Productos indicativos del programa del país Principales asociados
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Meta (2025): 4 (Ampliamente: la Plataforma incluirá al 
sector privado y a las organizaciones de la sociedad civil, y 
funcionará a nivel subnacional)
Fuente: Actas oficiales de reuniones 
Producto 1.2. Fortalecimiento de la capacidad a nivel 
nacional y subnacional para promover la prestación de 
servicios y el desarrollo local inclusivos (producto 1.2.1
del Plan Estratégico)
Indicador 1.2.1. Existencia de sistemas de aseguramiento 
de la calidad y gestión financiera de los programas del 
Fondo Mundial
Base de referencia (2020): 2 (Muy parcialmente: el 
servicio de información de la gestión financiera se considera 
obsoleto)
Meta (2025): 4 (Ampliamente: los informes financieros 
reúnen los requisitos de calidad del Fondo Mundial)
Fuente: Secretaría del Fondo Mundial 
Indicador 1.2.2. Porcentaje de centros de salud 
comunitarios que informan de que se han agotado las 
existencias de vacunas en los últimos seis meses 
Base de referencia (2020): 50 % 
Meta (2025): 75 % 
Fuente: Ministerio de Salud
Indicador 1.2.3. Disponibilidad de servicios integrados para 
prevenir y responder a la violencia sexual y de género
Base de referencia (2018): 2 (Muy parcialmente: existe 
base legislativa) 
Meta (2025): 4 (Ampliamente: se han puesto en marcha 
servicios multisectoriales, incluidas plataformas ampliadas 
de justicia y seguridad, para sensibilizar y movilizar a la 
sociedad)
Fuente: Ministerio de la Mujer y la Protección Infantil, 
Comisión Nacional de la Mujer 
Producto 1.3. Mejora del marco regulador y 
concienciación pública para promover la paz sostenible y 
la cohesión social
(Producto 3.2.1 del Plan Estratégico)
Organizaciones que 
trabajan en cuestiones de 
educación islámica y 
desarrollo sociorreligioso 
en Indonesia, Lembaga 
Bantuan Hukum 
Masyarakat (Instituto 
Comunitario de Asistencia 
Jurídica), Coalición contra 
el Sida de IndonesiaDCP/IDN/4
1 20-0
Indicadores de resultados del MCNUDS
Fuente de datos, frecuencia
de recopilación Productos indicativos del programa del país Principales asociados
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Indicador 1.3.1. Existencia de marcos reguladores para 
aplicar planes de acción nacionales de consolidación de la 
paz y prevención del extremismo violento
Base de referencia (2019): 3
Meta (2025): 6
Fuente: Ministerio de Educación, Organismo Nacional de 
Lucha contra el Terrorismo 
Indicador 1.3.2. Número de mecanismos que facilitan la 
contribución de la sociedad civil a la paz sostenible 
Base de referencia (2020): 2 (Muy parcialmente: foros de 
comunicación limitados) 
Objetivo (2025): 4 (Ampliamente: a) Sistema de alerta 
temprana en tres ciudades y 20 instituciones; y b) 
Plataformas de medios sociales para contrarrestar la retórica 
extremista)
Fuente: Ministerio de Educación, Ministerio de Asuntos 
Religiosos, Agencia Nacional Antiterrorista, informes 
analíticos digitales
Indicador 1.3.3. Número acumulado de ciudadanos que 
participaron en iniciativas de aprendizaje y comunicación 
sobre prevención del extremismo violento
Base de referencia (2020): 8.000.000
Meta (2025): 12.000.000
Fuente: informes analíticos digitales, registros de 
asistencia
Prioridad Nacional: Resiliencia económica.
Resultado 2 del MCNUDS/resultado 2 del PNUD: Las instituciones y los particulares contribuyen más eficazmente a promover una transformación económica inclusiva y de 
mayor valor agregado.
Resultado del Plan Estratégico: Resultado 2
Indicador 2.1. (Objetivo 9.2.1) 
Proporción del valor agregado del 
sector manufacturero (excluidos el 
petróleo y el gas) respecto del 
producto interno bruto 
Base de referencia: 17,6 % (2019)
Meta: 18,9 % (2025) 
Oficina de Estadística de 
Indonesia (anual)
Producto 2.1. Grupos vulnerables que reciben apoyo 
para desarrollar su capacidad productiva y gozar de 
medios de vida sostenibles (Producto 1.1.2 del Plan 
Estratégico)
Indicador 2.1.1. Número de cadenas de valor fortalecidas a 
nivel subnacional
Base de referencia (2020): 1
Ministerios de Medio 
Ambiente y Silvicultura, 
Industria, Agricultura, 
Asuntos Marinos y Pesca, 
Energía, Juventud y 
Deportes y Ministerio 
Coordinador de Asuntos 
Económicos; Organismo 
Nacional de Evaluación y 
Recursos ordinarios: 
445.400 dólares 
Otros: 26,37 millones 
de dólaresDP/DCP/IDN
8918 13
Indicadores de resultados del MCNUDS
Fuente de datos, frecuencia
de recopilación Productos indicativos del programa del país Principales asociados
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Indicador 2.2. (Objetivo 8.10.1 b)) 
Proporción de MIPYMES que tienen 
acceso a servicios financieros 
Base de referencia: 24,7 % (2019)
Meta: 30,8 (2025)
Indicador 2.3. (Objetivo 10.1.1*) 
Coeficiente de Gini
Base de referencia: 0,382 (2019)
Meta: 0,360 (2025) 
Indicador 2.4. (Objetivo 8.5.2*) 
Tasa de desempleo por sexo 
Base de referencia: 5,28 %, 5,26 % 
(M), 5,40 % (H) (2019)
Meta: 4,34 % (2025) 
Indicador 2.5. (Objetivo 7.3.1*) 
Intensidad de la energía primaria 
(a precios constantes 2010, BEP/mil 
millones de rupias)
Base de referencia: 141 (2019)
Meta: 133,8 (2025)
Indicador 2.6. Porcentaje de energía 
renovable en la canasta energética 
nacional
Base de referencia: 8,55 % (2019)
Meta: 23 % (2025)
Autoridad de Servicios 
Financieros (anual)
Oficina de Estadística de 
Indonesia (anual)
Oficina de Estadística de 
Indonesia (anual)
Ministerio de Energía y 
Recursos Minerales
(anual)
Ministerio de Energía y 
Recursos Minerales
(anual)
Fuente: Informes del comité de dirección de proyectos
Indicador 2.1.2. Número de pequeños agricultores que se 
benefician de la inclusión financiera
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 150.000
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Silvicultura
Indicador 2.1.3. Número de empresas dirigidas por 
jóvenes, que aceleran su capacidad de crear impacto en los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
Base de referencia (2019): 30
Meta (2025): 150
Fuente: Informes de seguimiento de la oficina en el país y 
de los asociados
Producto 2.2. Los interlocutores nacionales cuentan con 
mayor capacidad técnica para formular y aplicar 
estrategias futuras inclusivas y generadoras de empleo 
(industria 4.0, economía circular)
(Producto 1.1.2 del Plan Estratégico)
Indicador 2.2.1. Estado de preparación en cuanto a las 
políticas para aplicar la economía circular. 
Base de referencia (2020): 2 (Muy parcialmente: informe 
analítico sobre el potencial para introducir la economía 
circular)
Meta (2025): 4 (Ampliamente: existencia de una estrategia 
y un plan de acción nacionales de economía circular)
Fuente: Informe analítico; plan de acción aprobado
Indicador 2.2.2. Grado de aplicación de los marcos 
regulatorios de prácticas empresariales responsables 
Base de referencia (2011): 2 (Muy parcialmente: regulación 
decretada por los gobiernos)
Meta (2025): 4 (Ampliamente: se han establecido 
autoevaluaciones en el sector privado y negociaciones 
oficiosas para resolver conflictos)
Aplicación de la 
Tecnología
Programa de las Naciones 
Unidas para el Medio 
Ambiente (PNUMA), 
ONUDI, Fondo 
Internacional de Desarrollo 
Agrícola (FIDA), 
Organización de las 
Naciones Unidas para la 
Alimentación y la 
Agricultura (FAO), 
UNOPS, Fondo de las 
Naciones Unidas para el 
Desarrollo de la 
Capitalización (FNUDC), 
UNICEF, Banco Mundial, 
UNFPA, VNU
Plataforma Usaha Sosial, 
Indonesian Future Leaders, 
Plan International 
Instituciones financieras, 
empresas del sector 
energético, industrias de 
sistemas de aire 
acondicionado y 
refrigeración, mineros de 
oro artesanales y en 
pequeña escala, sector de 
dilfbiDCP/IDN/4
1 20-0
Indicadores de resultados del MCNUDS
Fuente de datos, frecuencia
de recopilación Productos indicativos del programa del país Principales asociados
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Fuente: Ministerio Coordinador de Asuntos Económicos, 
informes de autoevaluación, informes de organizaciones de 
la sociedad civil
Indicador 2.2.3. Grado de preparación de las instituciones 
para aprovechar el potencial de desarrollo de la industria 
4.0 a fin de encontrar vías de crecimiento favorables a las 
pymes.
Base de referencia: 2 (Muy parcialmente: se dispone de 
información sectorial sobre el impacto de la inteligencia 
artificial/automatización)
Meta: 4 (Ampliamente: existe infraestructura digital, se han 
abordado los obstáculos reglamentarios, hay micro y macro 
políticas para aprovechar las oportunidades y ha aumentado 
el presupuesto para las TIC y la educación en ciencia, 
tecnología, ingeniería y matemáticas (CTIM), 
especialmente para las niñas)
Fuente: Ministerio de Industria, Ministerio de Asuntos 
Corporativos
Producto 2.3. Los objetivos de bajas emisiones y 
resiliencia al clima se contemplan en los planes y 
políticas de desarrollo para promover la diversificación 
económica y el crecimiento verde
(Producto 2.1.1 del Plan Estratégico)
Indicador 2.3.1. Cuarta Comunicación Nacional presentada 
a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático (CMNUCC)
Base de referencia (2019): No/No está disponible, solo se 
ha completado la Tercera Comunicación Nacional
Objetivo (2023): Sí, se ha completado la Cuarta 
Comunicación Nacional
Fuente: Ministerio de Planificación del Desarrollo 
Nacional
de plásticos, Cámara de 
ComercioDP/DCP/IDN
8918 1
Indicadores de resultados del MCNUDS
Fuente de datos, frecuencia
de recopilación Productos indicativos del programa del país Principales asociados
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Indicador 2.3.2. Número de estrategias para la difusión 
sostenible en el mercado de las tecnologías de energía 
renovable y eficiencia energética
Base de referencia (2020): 1
Meta (2025): 5
Fuente: Acuerdos con proveedores de servicios financieros
Indicador 2.3.3. Número de personas con acceso a la 
energía sostenible
Base de referencia (2020): 562.885
Meta (2025): 697.725
Fuente: Ministerio de Energía
Prioridad nacional: Resiliencia ante el clima y los desastres.
Resultado 3 del MCNUDS/resultado 3 del PNUD: Instituciones, comunidades y particulares aplican y ponen en práctica activamente enfoques para el desarrollo con bajas 
emisiones de carbono, la gestión sostenible de los recursos naturales y la resiliencia frente a los desastres que tienen en c uenta las cuestiones de género.
Resultado del Plan Estratégico: resultado 3 - Resiliencia
Indicador 3.1.
Número de provincias con alto 
riesgo de desastres 
Base de referencia: 18 (2019)
Meta: 15 (2025)
Indicador 3.2. (Objetivo 13.2.1*) 
Informe bienal de actualización de 
Indonesia 
Base de referencia:
2 (2019)
Meta: 4 (2025)
Indicador 3.3. (Objetivo 14.5.1*) 
Superficie total de las zonas de 
conservación marina (millones de 
hectáreas)
Base de referencia: 22,7 (2019)
Meta: 26,9 (2025)
Organismo Nacional de 
Gestión de Desastres (anual)
Ministerio de Medio 
Ambiente y Silvicultura
Frecuencia (una vez cada 
dos años)
Ministerio de Medio 
Ambiente y Silvicultura
(anual)
Producto 3.1. Medidas vigentes de conservación y 
utilización sostenible de los recursos naturales, la 
diversidad biológica y los ecosistemas que tienen en 
cuenta el género
(Producto 2.4.1 del Plan Estratégico)
Indicador 3.1.1. Mitigación de las emisiones de gases de 
efecto invernadero por la menor deforestación 
Base de referencia (2017): aproximadamente 650 millones 
de toneladas métricas (tasa de deforestación: 1 millón de 
hectáreas/año)
Meta (2025): aproximadamente 35 millones de toneladas 
métricas anuales 
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Silvicultura
Indicador 3.1.2. Disponibilidad de datos fiables sobre la 
densidad de especies clave amenazadas
Base de referencia (2020): 2 (Muy parcialmente: datos de 
densidad de 25 especies en peligro de extinción dispersos, 
no normalizados)
Ministerios de Medio 
Ambiente y Silvicultura, 
Industria, Asuntos Marinos 
y Pesca, Agricultura, 
Energía y Recursos 
Minerales; Organismo 
Nacional de Planificación 
del Desarrollo, Organismo 
Nacional de Gestión de 
Desastres, Organismo 
Nacional de Evaluación y 
Aplicación de la 
Tecnología 
PNUMA, FAO, ONUDI, 
VNU
Alianzas para la 
Ordenación Ambiental de 
los Mares de Asia Oriental 
Recursos ordinarios: 
445.400 dólares 
Otros: 131,17
millones de dólaresDCP/IDN/4
1 20-0
Indicadores de resultados del MCNUDS
Fuente de datos, frecuencia
de recopilación Productos indicativos del programa del país Principales asociados
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Meta (2025): 4 (Ampliamente: datos de calidad disponibles 
para cinco de las especies clave amenazadas)
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Silvicultura
Indicador 3.1.3. Número de hombres y mujeres que se han 
beneficiado de la mejor gestión de los productos básicos 
terrestres y marítimos
Base de referencia (2019): 10.133 (30 % de mujeres)
Meta (2025): 229.970 (30 % de mujeres) 
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Silvicultura, 
Ministerio de Asuntos Marítimos y Pesca
Producto 3.2. Protección, gobernanza y gestión 
reforzadas y ampliadas de los ecosistemas, hábitats y 
especies terrestres y acuáticos (producto 1.4.1 del Plan 
Estratégico)
Indicador 3.2.1. Mejora en la gestión de las zonas no 
protegidas para su conservación y uso sostenible
Base de referencia (2020): 42 millones de hectáreas de 
superficie forestal de gran biodiversidad no protegida
Meta (2025): 1 millón de hectáreas de bosques en zonas no 
protegidas se declaran zona de ecosistema esencial
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Silvicultura
Indicador 3.2.2. Avance en el logro de una certificación 
reconocida mundialmente para el sector pesquero
Base de referencia: 2 (Muy parcialmente: progreso 
insignificante en el logro de una certificación de 
sostenibilidad en el sector pesquero) 
Objetivo: 4 (Ampliamente: tres pesquerías preparadas para 
la certificación)
Fuente: http://www.fisheryprogress.org 
Indicador 3.2.3. Calificación de la gestión del enfoque 
ecosistémico de la pesca en la zona de ordenación pesquera 
del mar de Arafura
Base de referencia (2019): 167 (moderada)
IKEA, Unilever, Trans 
Yakarta, Blue Birds, 
Ocean Clean UpDP/DCP/IDN
8918 1
Indicadores de resultados del MCNUDS
Fuente de datos, frecuencia
de recopilación Productos indicativos del programa del país Principales asociados
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Meta (2025): 250 (buena)
Fuente: Dirección General de Zonas Marinas, Costas e 
Islas Pequeñas
Producto 3.3. Mayor preparación de las instituciones y 
las comunidades ante el cambio climático y los riesgos 
de desastres, incluida la implantación de soluciones 
sostenibles
(Producto 3.3.1 del Plan Estratégico)
Indicador 3.3.1. Mejora de la evaluación y el mapeo de 
riesgos múltiples
Base de referencia (2020): 2 (Muy parcialmente: solo se 
hace hincapié en los riesgos relacionados con desastres 
geológicos e inundaciones)
Meta (2025): 4 (Ampliamente: adopción de metodologías 
de convergencia (combinando riesgos y vulnerabilidades 
ante desastres geológicos y climáticos) 
Fuente: Información de la evaluación de riesgos de 
Indonesia, Autoridad Nacional de Gestión de Desastres
Indicador 3.3.2. Número de distritos de alto riesgo con 
capacidad para identificar, aplicar y supervisar soluciones 
de gestión de riesgos apropiadas a las condiciones locales, 
incluso para las mujeres y las personas con discapacidad 
Base de referencia (2020): 12
Meta (2025): 22
Fuente: Índice de riesgo de desastres de Indonesia, 
Autoridad Nacional de Gestión de Desastres
Indicador 3.3.3. Número de agricultores que se benefician 
de tecnologías agrícolas adaptables y acceso al crédito y a 
los mercados para la agricultura inteligente en cuanto al 
clima
Base de referencia (2020): 5.864 (20 % de mujeres)
Meta (2025): 250.000 (40 % de mujeres)
Fuente: Ministerio de Asuntos EconómicosDCP/IDN/4
1 20-0
Indicadores de resultados del MCNUDS
Fuente de datos, frecuencia
de recopilación Productos indicativos del programa del país Principales asociados
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Producto 3.4. Las estrategias de conservación y 
resiliencia con prioridades locales (ingresos y seguridad 
alimentaria) contribuyen a generar beneficios 
ambientales mundiales (resultado 2.4.1 del Plan 
Estratégico)
Indicador 3.4.1. Número de estrategias de gestión del 
paisaje adaptables que crean resiliencia social, económica y 
ecológica probadas/adoptadas a nivel de distrito
Base de referencia (2020): 4
Meta (2025): 10
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Silvicultura 
Indicador 3.4.2. Número de incentivos innovadores 
ensayados para reducir la amenaza de deforestación a largo 
plazo o la deforestación actual provocada por cultivos de 
plantación en explotación 
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 2
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Silvicultura
Prioridad nacional: Resiliencia económica; desarrollo de los recursos humanos; resiliencia ante el clima y los desastres.
Resultado 4 del MCNUDS/resultado 4 del PNUD: Los interesados adoptan soluciones de desarrollo innovadoras e integradas para acelerar el avance hacia los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible.
Resultado del Plan Estratégico: resultado 1
Indicador 4.1. Puesto en el Global 
Innovation Index (índice mundial de 
innovación)
Base de referencia:
85 (2019)
Meta: 75 (2025)
Indicador 4.2. (Objetivo 9.5.1) 
Cuota de los gastos de investigación 
y desarrollo en el presupuesto 
nacional
Base de referencia: 0,25 % (2019)
Meta: 0,42 % (2025)
Organización Mundial de la 
Propiedad Intelectual 
(anual);
Instituto de Estadística de la 
UNESCO (anual)
Producto 4.1. Mayor armonización de las corrientes 
financieras actuales y los nuevos inversionistas con las 
iniciativas de desarrollo sostenible en Indonesia
(Producto 2.5.1 del Plan Estratégico)
Indicador 4.1.1. Número de iniciativas de financiación 
combinada puestas en marcha
Base de referencia (2020): 4
Meta (2025): 9
Fuente: Laboratorio de Financiación Innovadora
Indonesia AID; Ministerios 
de Relaciones Exteriores, 
Finanzas, Industria, Salud 
y Asuntos Sociales; 
Organismo Nacional de 
Evaluación y Aplicación 
de la Tecnología, 
Organismo Nacional Zakat 
OCHA, UNICEF, 
PNUMA, 
ONU-Mujeres, ONUDI, 
FNUDC, PMA, VNU
Recursos ordinarios: 
668.100 dólares 
Otros: 7,57 millones 
de dólaresDP/DCP/IDN
8918 1
Indicadores de resultados del MCNUDS
Fuente de datos, frecuencia
de recopilación Productos indicativos del programa del país Principales asociados
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Indicador 4.3. (Objetivo 17.9.1) 
Valor de la asistencia financiera y 
técnica mediante la cooperación SurSur y triangular (en billones de 
rupias) 
Base de referencia: 112 (2019)
Meta: 190 (2025)
Organismo de Asistencia de 
Indonesia (anual)
Indicador 4.1.2. Número de instituciones religiosas que 
contribuyen a reducir el déficit de financiación de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible
Base de referencia (2020): 2
Meta (2025): 6
Fuente: Acuerdos suscritos
Indicador 4.1.3. Volumen de recursos para los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible recaudados mediante financiación 
pública y privada innovadora (miles de millones de dólares 
de los Estados Unidos)
Base de referencia (2019): 2,06
Meta (2025): 4
Fuente: Acuerdos suscritos
Producto 4.2. Mejora del marco normativo para ampliar 
la financiación pública y privada de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (producto 2.1.1 del Plan Estratégico)
Indicador 4.2.1. Número de planes de financiación 
iniciados para apoyar el desarrollo ecológico, de bajas 
emisiones y sostenible
Base de referencia (2020): 3
Meta (2025): 8
Fuente: Varios ministerios
Indicador 4.2.2. Porcentaje de representantes del gobierno 
y del sector privado satisfechos con los cursos sobre la 
adaptación los Objetivos de Desarrollo Sostenible a las 
circunstancias locales
Base de referencia (2020): por determinar 
Objetivo (2025): 80 % (de un total de 30.000 participantes, 
30 % de mujeres)
Fuente: Encuestas previas y posteriores a los cursos
Producto 4.3. Adopción de soluciones tecnológicas 
innovadoras para mejorar la prestación de servicios 
públicos (producto 311 del Plan Estratégico)
Alianza de la Comunidad 
Indígena de Indonesia, 
organizaciones que 
trabajan en cuestiones de 
discapacidad
Bancos e instituciones 
financierasDCP/IDN/4
1 20-0
Indicadores de resultados del MCNUDS
Fuente de datos, frecuencia
de recopilación Productos indicativos del programa del país Principales asociados
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Indicador 4.3.1. Número de gobernaciones que utilizan la 
tecnología para prestar servicios de inmunización 
Base de referencia (2020): 10
Meta (2025): 34
Fuente: Ministerio de Salud
Indicador 4.3.2. Número de soluciones tecnológicas para la 
gestión los riesgos climáticos y de desastre y la preparación 
al respecto adoptadas por los grupos destinatarios, incluidas 
las personas con discapacidad
Base de referencia (2020): 1
Meta (2025): 5
Fuente: Tiendas de aplicaciones móviles, plataformas 
digitales 
Indicador 4.3.3. Número de soluciones tecnológicas 
utilizadas para la gestión de sustancias químicas nocivas 
Base de referencia (2020): 3
Meta (2025): 6
Fuente: Ministerio de Industria, Ministerio de Medio 
Ambiente y Silvicultura
Producto 4.4. Mejora de las alianzas para una 
cooperación Sur-Sur y triangular innovadora e inclusiva
(Producto 1.1.1 del Plan Estratégico)
Indicador 4.4.1. Número de marcos regulatorios vigentes 
en Indonesia en materia de cooperación internacional para 
el desarrollo 
Base de referencia (2020): 3
Meta (2025): 7
Fuente: Ministerio de Relaciones Exteriores
Indicador 4.4.2. Número de plataformas temáticas de 
cooperación Sur-Sur y triangular en funcionamiento 
Base de referencia (2020): 2
Meta (2025): 6DP/DCP/IDN
8918 2
Indicadores de resultados del MCNUDS
Fuente de datos, frecuencia
de recopilación Productos indicativos del programa del país Principales asociados
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Fuente: Ministerio de Relaciones Exteriores, Ministerio de 
Finanzas 
Indicador 4.4.3. Número de países que reciben apoyo 
técnico de centros de excelencia para la gestión de desastres
Base de referencia (2020): 6
Meta (2025): 36
Fuente: Organismo Nacional de Gestión de Desastres