File Name: IDN-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Indonesia
Country Code: IDN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August to 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
5 juillet 2020
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2020
31 août-4 septembre 2020, New York
Point 9 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Indonésie 
(2021-2025) 
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 3
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Indonésie (2021-2025) ............ 10I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Ces 20 dernières années, l’Indonésie, pays émergent à revenu intermédiaire et 
l’une des plus grandes démocraties du monde, a accompli des progrès remarquables. 
En 2018, elle est entrée dans la catégorie des pays à développement humain élevé, 
affichant un indice de développement humain de 0,707 et se classant au 111erang sur 
189 pays et territoires1. En 20 ans, la pauvreté a été réduite de moitié, pour atteindre 
9,8 % en 20182 . Cependant, près de 40 % de la population reste vulnérable à la 
pauvreté3et les inégalités de revenus et de genre ainsi que les inégalités entre les 
régions et les zones urbaines et rurales restent marquées 4. Les personnes qui risquent 
le plus d’être laissées pour compte sont celles qui vivent dans des îles éloignées, en 
particulier dans l’est de l’Indonésie, les personnes handicapées, les populations 
rurales et côtières dont l’activité est fortement axée sur l’agriculture, la sylviculture 
et la pêche, ainsi que les femmes et les jeunes n’ayant pas accès aux compétences 
modernes. 
2. Malgré les nombreux obstacles rencontrés, le statut des femmes dans la société 
indonésienne s’améliore progressivement. Ces dernières années, l’indice de 
développement de genre a lentement augmenté, atteignant 0,937 en 2018 (contre 
0,923 en 2010), tandis que l’indice d’inégalité de genre a diminué, passant de 0,486 
à 0,451 au cours de la même période.
3. Le Gouvernement est déterminé à atteindre les objectifs de développement 
durable et à exécuter le Programme de développement durable à l’horizon 2030. Il est 
énoncé dans le plan national de développement à moyen terme (2020-2024) qu’il faut 
garantir la justice, la durabilité et l’égalité des genres tout en développant une 
économie forte, résiliente et à faibles émissions de carbone et en réduisant les 
inégalités régionales 5 . Ayant ratifié l’Accord de Paris conclu au titre de la 
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, l’Indonésie 
s’attache à lutter contre ces changements et à réduire ses émissions.
4. Le présent programme de pays quinquennal s’appuie sur le Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable (2021-2025) et se 
fonde sur une théorie du changement reposant sur les données issues de l’analyse 
commune de pays. Le Plan-cadre de coopération comprend quatre réalisations :
a) développement humain inclusif ; b) transformation économique ; c) résilience aux 
changements climatiques ; d) innovation au service de l’accélération de la réalisation 
des objectifs de développement durable.
5. La contribution du PNUD à l’exécution du Plan-cadre de coopération tient 
compte des avantages comparatifs du Programme et de la valeur ajoutée unique que 
celui-ci apporte au système des Nations Unies pour le développement en dirigeant des 
groupes de travail sur les objectifs de développement durable, le financement de 
l’action climatique et l’innovation. Dans le cadre de cette contribution, le PNUD 
prendra les mesures suivantes : a) adopter une démarche intersectorielle intégrée qui 
renforce les complémentarités entre les agences techniques des Nations Unies et 
permette de mobiliser les vastes réseaux du Programme, qui connaît actuellement un 
renouveau (sous le nom « NextGen UNDP », PNUD nouvelle génération) ; b) tirer 
__________________
1 Rapport sur le développement humain, 2019.
2 Gouvernement indonésien, 2018.
3 Analyse commune de pays concernant l’Indonésie, 2019.
4 Voir la section 1.4 du Plan-cadre de coopération de l’Indonésie pour consulter les données socioé
iparti de l’innovation pour trouver de nouvelles approches et solutions de 
développement ; c) appuyer la réforme du secteur public afin de renforcer l’efficacité 
de la gouvernance dans les institutions publiques et de favoriser l’exécution du Plancadre de coopération ; d) faciliter la formulation et l’exécution des plans et politiques 
de développement national et local et l’alignement de ceux-ci sur le Programme 2030 
et les objectifs de développement durable ; e) encourager la participation au débat 
mondial sur le développement et la coopération Sud-Sud sur des questions d’intérêt 
mutuel ; f) repositionner, dans le cadre de la Décennie d’action, le système des 
Nations Unies pour le développement afin d’offrir des plateformes favorisant 
l’accélération de la réalisation des objectifs de développement durable grâce à de 
nouveaux partenariats et instruments, au partage des connaissances et à l’innovation.
6. L’évaluation indépendante du programme de pays réalisée en 2020 confirme que 
le PNUD a eu une profonde influence sur toute une série de programmes et de 
politiques en menant des interventions à l’échelle du système et des travaux au niveau 
local. Elle a mis en lumière des données montrant un renforcement concret des 
capacités de la Cour suprême, une riposte plus forte au phénomène croissant de 
l’extrémisme violent et une amélioration de la coordination entre les acteurs du 
développement en Papouasie et en Papouasie occidentale. Les résultats en matière de 
santé se sont améliorés grâce au soutien apporté par le PNUD à l’administration des 
subventions du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme. 
Le Programme a joué un rôle important en facilitant la création de l’Agence de 
restauration des tourbières, en renforçant la préservation des tigres de Sumatra et en 
mettant en place l’infrastructure nationale visant à réduire les émissions liées à la 
déforestation et à la dégradation des forêts (REDD+). Il a également aidé le 
Gouvernement à lever 2 milliards de dollars au moyen de la première obligation 
souveraine verte islamique de l’Indonésie. 
7. Comme il est recommandé dans l’évaluation, le PNUD poursuivra ses travaux 
relatifs aux nouveaux défis financiers en explorant d’autres sources de financement 
novatrices. Afin de maintenir la pertinence de ses travaux, il continuera à fournir des 
conseils et une expertise de haut niveau dans des domaines déterminés en fonction de 
la demande. Le suivi et l’évaluation des réalisations liées à l’égalité des genres seront 
améliorés afin d’obtenir des informations sur les efforts faits par le bureau de pays 
s’agissant de prendre en compte les questions de genre.
II. Priorités du programme et partenariats 
8. Le présent programme de pays a été élaboré à l’issue de consultations 
approfondies avec le Gouvernement et les partenaires de tous les secteurs. Il 
comprend quatre priorités qui découlent directement des réalisations définies dans le 
Plan-cadre de coopération et qui transposent le plan stratégique pour la période 2018-
2021 à l’échelle nationale. Il est étroitement aligné sur le plan national de 
développement à moyen terme pour la période 2020-2024 et sur les ambitions de 
l’Indonésie à l’horizon 2045. 
9. Le PNUD appliquera six principes d’exécution, à savoir : a) mettre au point des 
solutions innovantes avec des effets multiplicateurs sur l’ensemble du Programme 
2030 ; b) promouvoir une démarche faisant intervenir tous les services de l’État et 
tous les secteurs de la société ; c) tirer le meilleur parti des synergies au moyen des 
liens verticaux et horizontaux entre les secteurs et les questions ; d) donner la priorité 
au principe consistant à ne laisser personne de côté ; e) investir dans le renforcement 
de l’égalité des genres ; f) agir en tant que partenaire mondial et local pour faciliter 
la réalisation des ambitions de l’Indonésie aux niveaux mondial et régional.10. Le PNUD collaborera avec d’autres organismes des Nations Unies afin de 
donner suite à l’examen quadriennal complet des activités opérationnelles de 
développement du système des Nations Unies mené en 2016 (résolution 71/243 de 
l’Assemblée générale), notamment en appliquant le chapitre commun à son plan 
stratégique pour la période 2018-2021 et à ceux du Fonds des Nations Unies pour 
l’enfance (UNICEF), du Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) et de 
l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes 
(ONU-Femmes). Il s’agira de coopérer dans les domaines de la protection sociale, des 
données, de la violence fondée sur le genre, de la promotion des droits des personnes 
handicapées, de la préparation et de l’action en cas de catastrophes et de la riposte 
face à la COVID-19. Investi d’une mission de coordination s’agissant de réaliser les 
objectifs de développement durable, le PNUD mettra à profit son expertise et ses 
outils pour évaluer les avantages de nouvelles politiques et décisions d’investissement 
et quantifier les bénéfices économiques, sociaux et environnementaux des 
investissements dans le développement humain.
Réalisation 1. Développement humain inclusif 
11. La contribution du PNUD dans ce domaine repose sur la théorie du changement 
suivante : si les personnes vivant en Indonésie, en particulier celles qui risquent d’être 
laissées pour compte, ont accès à des services de qualité, si elles sont protégées contre 
la violence, ont un meilleur accès à la justice et à des dispositifs d’application du 
principe de responsabilité et sont en mesure de promouvoir la tolérance, et si elles se 
voient offrir et peuvent mettre à profit des possibilités indépendamment de leur genre, 
de leur handicap ou de tout autre facteur, alors des progrès seront réalisés dans le 
développement du capital humain nécessaire à une société équitable et prospère. Les 
initiatives menées dans ce cadre contribueront à la réalisation de plusieurs objectifs 
de développement durable, notamment les objectifs nos 5, 10, 11 et 16, et tireront parti 
des solutions types du PNUD nos 2, 3, 5 et 6. 
12. Le PNUD favorisera la cohésion sociale au moyen de programmes qui 
encouragent le respect de la diversité et la prévention de l’extrémisme violent. Pour 
ce faire, il mènera des recherches visant à combler les manques de connaissances, 
analysera des politiques et prendra des mesures innovantes sur le terrain qui seront 
appliquées en partenariat avec un réseau national de plus de 30 institutions religieuses 
et universitaires œuvrant au niveau local. L’accent sera mis sur les initiatives des 
jeunes femmes et le rôle de celles-ci dans la promotion de la paix et de la tolérance. 
13. Le PNUD soutiendra la Sustainable Development Goals Academy, plateforme 
d’apprentissage visant à adapter les objectifs de développement durable au niveau 
local et à favoriser l’innovation en mettant l’accent sur le droit, la justice et les droits 
de la personne. À cette fin, il facilitera la fourniture d’une aide juridictionnelle et les 
processus de justice réparatrice. Il concentrera ses efforts sur l’accélération de la 
réalisation des objectifs dans l’est de l’Indonésie, notamment en Papouasie en 
renforçant la plateforme consacrée à cette région, qui sert de mécanisme de 
planification, d’établissement du budget, de coordination et de suivi faisant intervenir 
le Gouvernement, les partenaires non gouvernementaux et les partenaires de 
développement. 
14. Le PNUD contribuera à élargir la participation des citoyens au moyen de 
dispositifs de retour d’informations s’appuyant sur la gouvernance en ligne, en 
garantissant l’égalité d’accès aux femmes, aux personnes handicapées et aux 
personnes vivant dans des régions éloignées. Cette initiative sera menée en étroite 
coopération avec des organisations de la société civile et renforcera la transparenc e, 
l’application du principe de responsabilité et l’intégrité aux niveaux national et 
infranationalce qui permettra d’instaurer un climat de confiance envers les institutions nationales et locales. Afin d’améliorer la qualité de la participation du 
public et d’élargir celle-ci, le Programme travaillera de concert avec les organisations 
de la société civile.
15. Le PNUD investira dans des approches multisectorielles et intégrées en vue de 
prévenir et de combattre l’exploitation et les atteintes sexuelles et la violence fondée 
sur le genre, en faisant respecter les droits des femmes reconnus par la loi et l’égalité 
d’accès des femmes à la justice et aux autres services publics. Les dispositifs et 
services d’intervention intégrés destinés aux victimes de violences seront renforcés 
au niveau local et dans les établissements de santé.
16. Le PNUD continuera à contribuer au renforcement des systèmes de prestation 
de services permettant d’atteindre les priorités nationales, telles que la réduction des 
taux d’incidence du VIH et de la tuberculose, l’élimination du paludisme et la lutte 
contre la COVID-19, en veillant à la bonne distribution des vaccins grâce à 
l’innovation, à l’amélioration de la planification, des achats, du stockage et de 
l’assurance qualité et à la diffusion d’informations en temps réel à tous les points de 
la chaîne du froid.
17. Les complémentarités du PNUD avec l’Office des Nations Unies contre la 
drogue et le crime (ONUDC), ONU-Femmes et d’autres organismes permettront de 
renforcer la cohérence du système des Nations Unies pour le développement. Le 
Programme maintiendra des relations étroites avec les partenaires de développement, 
notamment l’Union européenne, le Japon, la République de Corée, Gavi et le Fonds 
mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme. 
Réalisation 2. Transformation économique 
18. La contribution du PNUD dans ce domaine repose sur la théorie du changement 
suivante : si le cadre d’action publique permet d’exploiter les technologies, 
d’améliorer le formation professionnelle, de promouvoir une économie circulaire en 
vue de réduire l’impact environnemental et de garantir un accès équitable à l’énergie, 
si les femmes ont un accès égal et équitable aux possibilités économiques, si les 
petites et moyennes entreprises sont en mesure de générer des moyens de subsistance 
permettant l’inclusion des personnes handicapées, des personnes atteintes du VIH et 
des personnes vivant dans des régions sous-développées, alors l’Indonésie sera en 
mesure d’accélérer la transformation économique visant une croissance à faibles 
émissions de carbone, durable et ouverte à tous. Les mesures prises en vue de parvenir 
à cette réalisation contribueront aux objectifs de développement durable n os 1, 2, 5, 7, 
8, 9, 10, 12 et 17 et tireront parti des solutions types du PNUD nos 1, 2, 5 et 6.
19. Conformément aux contributions de l’Indonésie déterminées au niveau national, 
le PNUD lancera l’élaboration de modèles économiques innovants, comme ceux 
reposant sur une économie circulaire, afin de créer des emplois et d’accroître les 
investissements et les profits du secteur privé, en se concentrant sur les cinq soussecteurs que sont l’alimentation, les boissons, le textile et l’habillement, l’automobile 
et les produits chimiques. Il aidera à donner la priorité à une économie à faibles 
émissions de carbone et à la financer ainsi qu’à élaborer des modèles intégrés de 
croissance verte par l’intermédiaire de programmes tels que le Partenariat pour 
l’action en faveur d’une économie verte avec l’Organisation internationale du Travail 
et l’Organisation des Nations Unies pour le développement industriel (ONUDI). Les 
contraintes réglementaires seront surmontées au moyen de la double stratégie 
consistant à nouer un partenariat avec le Gouvernement et le secteur privé pour attirer 
de nouveaux investissements et intégrer le respect des principes de conduite 
responsable et des droits de la personne dans le secteur des entreprises, en particulier 
lors de la phase de relèvement post-COVID-19.20. Le PNUD contribuera à améliorer l’état de préparation au marché de droits 
d’émission de carbone, à élargir l’accès local à l’énergie propre pour l’usage des 
populations et aux fins du développement et à faciliter l’adoption de technologies 
durables telles que les voitures électriques. Il aidera également à repérer des projets 
énergétiques susceptibles d’être financés et à les rendre moins risqués dans le cadre 
du fonds unique au service de la réalisation des objectifs de développement durable 
en Indonésie, créé par le Gouvernement. Il s’attachera à garantir une transition 
énergétique inclusive, en ciblant les populations défavorisées et en améliorant les 
sources d’énergie, telles que les centrales solaires et les microcentrales 
hydroélectriques, l’accent étant mis sur les régions les plus pauvres du pays.
21. Pour tirer parti des avantages de l’industrie 4.0, ou de la quatrième révolution 
industrielle, le PNUD s’associera au Gouvernement, au secteur privé et à la société 
civile afin de prévoir les futurs besoins en main-d’œuvre pour de nouveaux types 
d’emplois et les compétences nécessaires pour adapter les emplois existants. En 
collaboration avec les organismes des Nations Unies, il encouragera la formation 
professionnelle au moyen de systèmes de formation qui adaptent continuellement les 
compétences des travailleurs et leur en confèrent de nouvelles et au moyen 
d’initiatives et d’incitations ciblant les femmes et filles, et il introduira une culture de 
reconversion des demandeurs d’emploi. 
22. Le PNUD aidera ses partenaires à renforcer le secteur des microentreprises et 
petites et moyennes entreprises grâce à l’analyse des politiques, à la conception et à 
la mise en place de cadres réglementaires favorables aux start-ups, à l’encouragement 
d’une économie créative et à un accès plus facile au financement pour ces entreprises 
et les entreprises sociales, en particulier celles dirigées par des femmes. Il donnera la 
priorité à la formation des jeunes et des femmes entrepreneurs, notamment ceux 
vivant dans l’est de l’Indonésie, dans le cadre d’ateliers de formation intensive 
destinés aux start-ups et de l’initiative ImpactAim Venture Accelerator, qui stimule la 
croissance des entreprises sociales. 
23. Le PNUD encouragera les efforts d’éradication de la pauvreté en adoptant une 
démarche multidimensionnelle visant à réduire les vulnérabilités des personnes qui 
retombent dans la pauvreté, en liant la lutte contre la pauvreté à la bonne gouvernance, 
à la protection de l’environnement et à l’adaptation aux changements climatiques et 
en améliorant les systèmes de prestation des services. Il se concentrera sur les zones 
défavorisées, où il rétablira les moyens de subsistance locaux en réhabilitant les 
infrastructures de production et en renforçant les chaînes de valeur locales, tout en 
veillant à ne laisser personne de côté. Il accordera la priorité aux projets de 
développement économique et d’accès aux marchés menés au niveau local dans les 
districts pauvres de Papouasie et de Papouasie occidentale.
Réalisation 3. Résilience face aux changements climatiques et aux catastrophes 
24. La contribution du PNUD dans ce domaine repose sur la théorie du changement 
suivante : si les politiques et les institutions prennent en compte les préoccupations 
environnementales et réduisent l’impact des catastrophes géologiques et des 
catastrophes liées aux changements climatiques et si les systèmes de renforcement de 
la résilience sont efficacement exploités, alors on observa un renforcement de la 
durabilité de la gestion des ressources naturelles et de l’adaptation aux changements 
climatiques, une réduction des émissions de gaz à effet de serre grâce à des stratégies 
de développement à faibles émissions de carbone et une réduction de la dégradation 
des terres, une meilleure gestion des écosystèmes et des habitats terrestres et 
aquatiques, et une amélioration de la préparation et de la résilience aux catastrophes. 
Les ressources et les connaissances que le PNUD apporte dans ce domaine contribueront aux objectifs de développement durable nos 1, 2, 5, 7, 8, 13, 14 et 15 et 
tireront parti des solutions types du Programme nos 1, 3, 4, 5 et 6. 
25. Le PNUD concourra à la reconstruction et au relèvement des zones touchées par 
des catastrophes, y compris des zones frappées par le tremblement de terre et le 
tsunami en 2018. En tant que membre de l’équipe de pays pour l’action humanitaire, 
il contribuera à la préparation aux catastrophes aux niveaux national et local, en 
mettant l’accent sur les personnes handicapées et les femmes. En partenariat avec le 
Bureau des Nations Unies pour la coordination des affaires humanitaires (OCHA) et 
l’Agence nationale de gestion catastrophes, il s’efforcera d’assurer une transition 
efficace entre intervention humanitaire et développement en s’attachant à renforcer 
les capacités des autorités chargées de la gestion des catastrophes et du public et en 
faisant en sorte que cette gestion tienne compte des questions de genre.
26. Le PNUD aidera à restaurer et à protéger les écosystèmes terrestres et marins 
en renforçant la gestion des zones protégées aux fins de la préservation des espèces 
menacées et en encourageant des pratiques d’utilisation des terres et des moyens de 
subsistance durables grâce à un tourisme orienté vers la nature, tout en promouvant 
les éléments de sagesse locale et en s’attaquant au commerce illégal des espèces 
sauvages. Il aidera les populations locales à renforcer la résilience sociale, 
économique et écologique et la gestion adaptable du paysage marin dans les zones 
côtières. Il encouragera également une action transfrontalière face à la surexploitation 
des ressources marines et aux pressions croissantes sur la biodiversité présente dans 
la région des mers d’Arafura et de Timor, qui revêt une importance mondiale. 
27. Le PNUD soutiendra les produits de base écologiques, les cultures durables et 
les chaînes d’approvisionnement en ce qui concerne l’huile de palme, le café, le 
cacao, les noix de cajou et le riz afin d’encourager l’atténuation des effets du 
changement climatique en empêchant le recul des forêts. Il contribuera également aux 
plateformes permettant de formuler et d’exécuter des politiques et des plans d’action 
nationaux aux fins d’une agriculture durable. Il aidera les communautés agricoles 
rurales menacées par les risques liés aux changements climatiques en contribuant à la 
mise en place d’une stratégie à long terme visant l’adaptation à ces changements, le 
renforcement des capacités et l’accès au financement pour les petits exploitants 
agricoles afin qu’ils adoptent des pratiques agricoles intelligentes face au climat.
28. Les principaux partenaires concourant aux réalisations 2 et 3 seront le Ministère 
des finances, le Ministère de la planification du développement, le Ministère de 
l’économie, le Ministère de l’industrie, le Ministère du commerce, le Ministère de 
l’environnement et des forêts, les administrations locales et un vaste réseau 
d’organisations de la société civile, d’associations professionnelles, d’entrepreneurs, 
d’investisseurs, d’universités et d’établissements de formation en Indonésie et à 
l’étranger. 
Réalisation 4. L’innovation au service de l’accélération de la réalisation 
des objectifs de développement durable
29. La contribution du PNUD dans ce domaine repose sur la théorie du changement 
suivante : si les méthodes habituelles sont remplacées par des processus et des 
partenariats innovants, si une infrastructure numérique solide est en place, si des 
investissements sont réalisés dans des innovations permettant de surmonter les 
contraintes physiques et géographiques, alors un modèle de croissance inclusif et 
durable peut être exploité pour améliorer la vie des personnes, en particulier celles 
qui risquent le plus d’être laissées pour compte. Les contributions du PNUD dans ce 
domaine s’alignent en particulier sur les objectifs de développement durable nos 9, 13 
et 17 et tirent parti des six solutions types du Programme. 30. Conformément au Programme d’action d’Addis-Abeba issu de la troisième 
Conférence internationale sur le financement du développement et à la Stratégie du 
Secrétaire général et au Plan d’action pour le financement du Programme 2030, le 
PNUD, en collaboration avec la Commission économique et sociale pour l’Asie et le 
Pacifique et ONU-Femmes, aidera le Gouvernement à élaborer un cadre de 
financement national intégré afin d’appliquer des politiques et des réformes ciblées 
et ainsi d’atteindre les objectifs de développement durable.
31. Le laboratoire de financement novateur du PNUD continuera à mobiliser de 
nouveaux flux financiers et à mettre à l’essai et à développer des mécanismes tels que 
le financement mixte, le financement vert/bleu, la finance religieuse/islamique et les 
investissements à impact social. Le Programme apportera son soutien au centre de 
financement des objectifs de développement durable du Gouvernement et aux 
instruments de financement tels que le fonds d’impact en faveur des objectifs et les 
contrats à impact social. En tant que plateforme, le laboratoire de financement 
novateur abordera des questions d’orientation stratégique afin de tirer parti des 
institutions financières internationales et des capitaux du secteur privé et d’améliorer 
la transparence des politiques de financement.
32. Le PNUD explorera l’utilisation de mégadonnées et de technologies 
révolutionnaires en collaboration avec Pulse Lab Jakarta, des partenaires des Nations 
Unies et des institutions universitaires et scientifiques afin d’obtenir un aperçu en 
temps réel des questions touchant le programme de pays. Des solutions 
technologiques innovantes seront mises à l’essai et adoptées en vue d’améliorer la 
prestation des services publics, comme la vaccination, le relèvement post-COVID19, la gestion des risques climatiques et de risques de catastrophe et l’état de 
préparation face à ceux-ci et la réduction des substances chimiques nocives.
33. En partenariat avec le Ministère des affaires étrangères, le PNUD facilitera la 
coopération Sud-Sud et triangulaire ainsi que les échanges mondiaux et régionaux au 
service du développement. Il aidera l’agence Indonesian AID, créée en 2019, à 
renforcer ses capacités institutionnelles et à améliorer l’efficacité de la coopération 
aux fins du développement national. Il soutiendra également l’Indonésie en tant que 
championne des financements novateurs sur la scène internationale du développement 
dans le cadre d’événements mondiaux et régionaux.
III. Administration du programme et gestion des risques
34. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
35. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe d’une partie ou de la totalité du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres organismes des Nations Unies 
de manière à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des 
coûts afférents au programme et aux activités liées à l’efficacité du développement 
seront appliquées aux différents projets concernés. 
36. Le financement apporté par les donateurs pourrait diminuer en raison du statut diversifier la mobilisation de ressources en renouvelant ses partenariats avec les 
donateurs aux niveaux national et régional, en renforçant la participation du secteur 
privé, en encourageant le financement public et en promouvant de nouveaux 
partenariats. Il veillera à ce que ses processus opérationnels soient efficaces et 
rentables et à ce que la dotation en effectifs soit adaptée aux besoins.
37. Les catastrophes peuvent compromettre la participation des populations locales 
et des parties prenantes aux initiatives de développement. Les mesures d’atténuation 
comprendront la préparation aux catastrophes et un plan de continuité des opérations 
permettant d’exécuter le programme sans interruption, élaboré avec les partenaires 
des Nations Unies, le Gouvernement et les populations locales. La gestion des risques 
prévoira des options de reprogrammation, selon que de besoin. 
38. Une initiative de riposte contre la COVID-19 et de relèvement sera mise en 
place en collaboration avec le Gouvernement et les partenaires des Nations Unies 
dans tous les domaines de réalisation. Elle viendra appuyer des initiatives qui 
atténuent les risques de réduction des crédits budgétaires, préviennent la propagation 
de l’infection, renforcent la résilience des systèmes de santé et la coordination 
multisectorielle et amoindrissent les conséquences socioéconomiques sur les groupes 
vulnérables. Des solutions numériques et l’analyse de mégadonnées permettront 
d’améliorer la riposte nationale.
39. Un suivi régulier de l’économie politique permettra d’orienter si nécessaire les 
modifications de la théorie du changement, tout en respectant les normes sociales et 
environnementales et le dispositif d’application du principe de responsabilité du 
PNUD. Le Programme recourra au dispositif de suivi des risques aux fins de l’alerte 
rapide, de la gestion et de l’atténuation des risques et de la prise de décisions. 
IV. Suivi et évaluation
40. Dans la lignée du Plan-cadre de coopération et du plan quinquennal national, le 
PNUD fondera ses rapports sur les données nationales. En cas de difficultés avec 
certains ensembles de données nationales, les capacités statistiques du pays seront 
renforcées en partenariat avec les organismes des Nations Unies. De nouvelles 
méthodes seront utilisées pour effectuer le suivi et pour faciliter la prise de décisions 
en temps réel. 
41. La planification annuelle et la définition d’objectifs pluriannuels se feront en 
partenariat avec le Gouvernement. En ce qui concerne le suivi, le PNUD aidera les 
partenaires de réalisation à recueillir des données locales au moyen de visites sur le 
terrain et d’enquêtes. Le plan d’évaluation énonce les principales évaluations de 
projets, de programmes et de thèmes à mener, conformément aux lignes directrices 
visant à garantir l’apprentissage et l’application du principe de responsabilité.
42. Les interventions liées aux questions de genre et leur suivi seront facilités par 
un investissement représentant au moins 15 % du budget du programme. Au moins 
1 % du budget total sera consacré au suivi, à l’évaluation et à la communication des 
résultats et au moins 1 % également à la promotion du dialogue stratégique. Un 
programme de recherche pluriannuel donnera lieu à la publication de notes 
d’information sur les politiques, de notes de synthèse, de documents de travail et de 
rapports périodiques.DCP/IDN/4
22 20-0
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Indonésie (2021-2025)
Priorité nationale : résilience économique ; mise en valeur des ressources humaines ; renforcement de la stabilité politique et juridique et de la stabilité des conditions de 
sécurité ; transformation des services publics
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération6/réalisation 1 du PNUD : Les personnes vivant en Indonésie, en particulier celles qui risquent le plus d’être laissées 
pour compte, ont les moyens de réaliser leur potentiel de développement humain en tant que membres d’une société pluraliste, tolérante, inclusive et juste, exempte de 
discrimination fondée sur le genre et de toute autre forme de discrimination.
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
Montant indicatif des 
ressources (en dollars 
des États-Unis)
Indicateur 1.1 (Indicateur 
16.5.1.a) relatif aux objectifs 
de développement durable) 
Indice des comportements 
anti-corruption 
Niveau de référence : 3,70 
(2019)
Niveau cible : 4,14 (2025)
Indicateur 1.2
Indice de l’harmonie 
religieuse 
Niveau de référence : 73,8 
(2019)
Niveau cible : 75,8 (2025)
Indicateur 1.3 Prévalence de 
la violence à l’égard des 
femmes âgées de 15 à 64 ans 
au cours des 12 derniers mois
Niveau de référence : 9,4 % 
(2016) 
Niveau cible : 6 % (2025)
Bureau central de statistique 
indonésien (collecte annuelle)
Ministère des affaires 
religieuses (collecte annuelle)
Bureau central de statistique 
indonésien (collecte tous les 
cinq ans)
Produit 1.1. Le dynamisme, l’ouverture, la 
participation et la représentation caractérisent la prise 
de décisions des institutions publiques (produit 1.1.1 du 
plan stratégique)
Indicateur 1.1.1. Taux de satisfaction des citoyens, y 
compris des personnes handicapées, à l’égard du système 
national intégré de traitement des plaintes
Niveau de référence (2020) : 72 % 
Niveau cible (2025) : 90 % 
Source des données : Ministère des réformes 
administratives et bureaucratiques
Indicateur 1.1.2. Nombre de provinces ayant les moyens 
d’accélérer l’adaptation locale des objectifs de 
développement durable dans le cadre de la Décennie 
d’action
Niveau de référence (2020) : 3 
Niveau cible (2025) : 8 
Source des données : Ministère de la planification du 
développement national
Indicateur 1.1.3. Accroissement de la participation des 
parties prenantes aux fins d’une meilleure cohérence des 
politiques entre les différents niveaux/secteurs travaillant à 
Ministères de la santé, de la 
planification du développement 
national, des affaires religieuses 
et des réformes administratives et 
bureaucratiques ; Ministère de 
coordination du développement 
humain, Ministère de 
coordination des affaires 
politiques et juridiques et des 
affaires de sécurité ; Agence 
nationale antiterroriste, 
administrations de district et de 
sous-district
ONU-Femmes, ONUDC, 
Programme commun des Nations 
Unies sur le VIH/sida, 
Organisation mondiale de la 
Santé, FNUAP, Volontaires des 
Nations Unies (VNU)
Organisations œuvrant dans les 
domaines de l’enseignement 
islamique et du développement 
socioreligieux en Indonésie, 
Ressources 
ordinaires : 
668 100 dollars
Autres 
ressources : 14,47 
millions de dollars
__________________DP/DCP/IDN
8918 11
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
ressources (en dollars 
des États-Unis)
l’accélération du développement de la Papouasie et de la 
Papouasie occidentale
Niveau de référence (2020) : 2 (très partiellement : 
actuellement, la plateforme relative à la Papouasie ne 
fonctionne qu’au niveau national et ne se compose que du 
Gouvernement et des partenaires de développement)
Niveau cible (2025) : 4 (en grande partie : la plateforme 
inclut le secteur privé et les organisations de la société 
civile et est fonctionnelle au niveau infranational)
Source des données : procès-verbaux approuvés des 
réunions 
Produit 1.2. Renforcement des capacités aux niveaux 
national et infranational aux fins de la promotion d’un 
développement et d’une prestation de services qui 
soient inclusifs et locaux (produit 1.2.1 du plan 
stratégique)
Indicateur 1.2.1. Existence de systèmes aux fins de 
l’assurance qualité et de la gestion financière des 
programmes du Fonds mondial
Niveau de référence (2020) : 2 (très partiellement : le 
système de gestion de l’information financière est jugé 
obsolète)
Niveau cible (2025) : 4 (en grande partie : la qualité des 
rapports financiers répond aux normes du Fonds mondial)
Source des données : secrétariat du Fonds mondial 
Indicateur 1.2.2. Pourcentage de centres de santé locaux 
signalant des ruptures de stock de vaccins au cours des six 
derniers mois 
Niveau de référence (2020) : 50 % 
Niveau cible (2025) : 75 % 
Source des données : Ministère de la santé
Indicateur 1.2.3. Mise en place de services intégrés visant 
à prévenir et à combattre la violence sexuelle et fondée sur 
le genre
Lembaga Bantuan Hukum 
Masyarakat (institut d’aide 
juridictionnelle), Coalition 
indonésienne contre le sidaDCP/IDN/4
22 20-0
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
ressources (en dollars 
des États-Unis)
Niveau de référence (2018) : 2 (très partiellement : la 
législation adéquate existe) 
Niveau cible (2025) : 4 (en grande partie : des services 
multisectoriels sont en place, y compris des plateformes 
renforcées de sensibilisation et de mobilisation sociale 
dans les domaines de la justice et de la sécurité)
Source des données : Ministère des femmes et de la 
protection de l’enfance, Commission nationale des femmes 
Produit 1.3. Amélioration du cadre réglementaire et 
meilleure sensibilisation des populations aux fins de la 
paix durable et de la cohésion sociale (produit 3.2.1 du 
Plan stratégique)
Indicateur 1.3.1. Nombre de cadres réglementaires 
applicables à l’exécution des plans d’action nationaux 
visant à consolider la paix et à prévenir l’extrémisme 
violent
Niveau de référence (2019) : 3 
Niveau cible (2025) : 6
Source des données : Ministère de l’éducation, Agence 
nationale antiterroriste
Indicateur 1.3.2. Nombre de mécanismes permettant à la 
société civile de contribuer à une paix durable
Niveau de référence (2020) : 2 (très partiellement : lieux 
d’échange limités) 
Niveau cible (2025) : 4 (en grande partie : a) système 
d’alerte rapide en place dans 3 villes et 20 institutions ; 
b) utilisation des médias sociaux pour contrer les messages 
à caractère extrémiste)
Source des données : Ministère de l’éducation, Ministère 
des affaires religieuses, Agence nationale antiterroriste, 
rapports d’analyse numérique 
Indicateur 1.3.3. Nombre cumulé de citoyens ayant 
participé à des initiatives d’apprentissage et de 
communication sur la prévention de l’extrémisme violent
Niveau de référence (2020) : 8 000 000 DP/DCP/IDN
8918 13
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
ressources (en dollars 
des États-Unis)
Niveau cible (2025) : 12 000 000 
Source des données : rapports d’analyse numérique, 
feuilles de présence
Priorité nationale : résilience économique
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération/réalisation 2 du PNUD : Les institutions et les individus contribuent plus efficacement à la promotion d’une 
transformation économique à plus forte valeur ajoutée et qui profite à tous.
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique
Indicateur 2.1. (Indicateur 
9.2.1 relatif aux objectifs de 
développement durable) 
Valeur ajoutée dans 
l’industrie manufacturière 
non pétrolière et non gazière, 
en proportion du produit 
intérieur brut 
Niveau de référence :
17,6 % (2019)
Niveau cible : 18,9 % (2025) 
Indicateur 2.2. (Indicateur 
8.10.1.b) relatif aux objectifs 
de développement durable) 
Proportion de 
microentreprises et de petites 
et moyennes entreprises 
ayant accès à des services 
financiers 
Niveau de référence :
24,7 % (2019)
Niveau cible : 30,8 % (2025)
Indicateur 2.3. (Indicateur 
10.1.1 relatif aux objectifs de 
développement durable*) 
Coefficient de Gini
Niveau de référence : 0,382 
(2019)
Niveau cible : 0,360 (2025)
Bureau central de statistique 
indonésien (collecte annuelle)
Autorité des services 
financiers (collecte annuelle)
Bureau central de statistique 
Produit 2.1. Soutien aux groupes vulnérables de sorte 
que leurs capacités de production soient renforcées et 
qu’ils aient des moyens de subsistance durables (produit 
1.1.2 du plan stratégique)
Indicateur 2.1.1. Nombre de chaînes de valeur renforcées 
au niveau infranational
Niveau de référence (2020) : 1
Niveau cible (2025) : 4 
Source des données : rapports du comité directeur des 
projets
Indicateur 2.1.2. Nombre de petits exploitants agricoles 
bénéficiant de l’inclusion financière
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 150 000 
Source des données : Ministère de l’environnement et des 
forêts
Indicateur 2.1.3. Nombre d’entreprises, dirigées par des 
jeunes, qui renforcent leur capacité de contribuer à la 
réalisation des objectifs de développement durable 
Niveau de référence (2019) : 30
Niveau cible (2025) : 150
Source des données : rapports de suivi du bureau de pays 
et des partenaires
Produit 2.2. Renforcement des capacités techniques des 
partenaires nationaux en vue de formuler et 
d’appliquer des stratégies d’avenir (industrie 4.0, 
Ministères de l’environnement et 
des forêts, de l’industrie, de 
l’agriculture, des affaires 
maritimes et de la pêche, de 
l’énergie, de la jeunesse et des 
sports, de coordination des 
affaires économiques ; Agence 
nationale d’évaluation et 
d’application des technologies
Programme des Nations Unies 
pour l’environnement (PNUE), 
ONUDI, Fonds international de 
développement agricole, 
Organisation des Nations Unies 
pour l’alimentation et 
l’agriculture (FAO), Bureau des 
Nations Unies pour les services 
d’appui aux projets, Fonds 
d’équipement des Nations Unies 
(FENU), UNICEF, Banque 
mondiale, FNUAP, VNU
Platform Usaha Social, 
Indonesian Future Leaders, Plan 
International 
Institutions financières, 
entreprises du secteur 
énergétiqueentreprises de 
Ressources 
ordinaires : 
445 400 dollars 
Autres 
ressources : 26,37
millions de dollarsDCP/IDN/4
22 20-0
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
ressources (en dollars 
des États-Unis)
Indicateur 2.4. (Indicateur 
8.5.2 relatif aux objectifs de 
développement durable*) 
Taux de chômage par sexe 
Niveau de référence :
5,28 %, 5,26 % (F) et 5,40 % 
(H) (2019)
Niveau cible : 4,34 % (2025) 
Indicateur 2.5. (Indicateur 
7.3.1 relatif aux objectifs de 
développement durable*) 
Intensité énergétique 
primaire [(prix constants, en 
milliards de rupiah 2010 
(cours de la Banque 
d’Angleterre)]
Niveau de référence : 141 
(2019)
Niveau cible : 133,8 (2025)
Indicateur 2.6. Part des 
énergies renouvelables dans 
le bouquet énergétique
Niveau de référence :
8,55 % (2019)
Niveau cible : 23 % (2025)
Bureau central de statistique 
indonésien (collecte annuelle)
Ministère de l’énergie et des 
ressources minérales
(collecte annuelle)
Ministère de l’énergie et des 
ressources minérales
(collecte annuelle)
économie circulaire) qui sont inclusives et créatrices 
d’emplois (produit 1.1.2 du plan stratégique)
Indicateur 2.2.1. Politiques favorables à la mise en place 
de l’économie circulaire 
Niveau de référence (2020) : 2 (très partiellement : 
rapport analytique sur le potentiel de l’économie 
circulaire)
Niveau cible (2025) : 4 (en grande partie : existence d’une 
stratégie et d’un plan d’action à l’échelle nationale sur 
l’économie circulaire)
Source des données : rapport d’analyse, plan d’action 
approuvé
Indicateur 2.2.2. Mesure dans laquelle les cadres 
réglementaires applicables aux entreprises responsables 
sont mis en œuvre 
Niveau de référence (2011) : 2 (très partiellement : 
réglementation élaborée par les administrations)
Niveau cible (2025) : 4 (en grande partie : des autoévaluations sont menées par le secteur privé et des 
différends sont réglés par des négociations informelles)
Source des données : Ministère de coordination de 
l’économie, rapports d’auto-évaluation, rapports des 
organisations de la société civile
Indicateur 2.2.3. Mesure dans laquelle les institutions sont 
prêtes à exploiter le potentiel de développement de 
l’industrie 4.0 de sorte que la croissance soit favorable aux 
petites et moyennes entreprises
Niveau de référence : 2 (très partiellement : des 
informations sectorielles sur les effets de l’intelligence 
artificielle et de l’automatisation sont disponibles)
Niveau cible : 4 (en grande partie : disponibilité d’une 
infrastructure numérique, levée des obstacles 
réglementaires, mise en place de micropolitiques et de 
macropolitiques permettant d’exploiter les possibilités et 
augmentation du budget consacré à l’informatique et aux 
communications et à l’enseignement des sciences, de la 
climatisation et de systèmes de 
refroidissement, mineurs 
travaillant dans l’extraction 
aurifère artisanale et à petite 
échelle, industries de la mode et 
du textile, fabricants de plastique, 
Chambre de commerceDP/DCP/IDN
8918 15
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
ressources (en dollars 
des États-Unis)
technologie, de l’ingénierie et des mathématiques, en 
particulier aux filles)
Source des données : Ministère de l’industrie, Ministère 
des entreprises
Produit 2.3. Prise en compte des objectifs de réduction 
des émissions et de résilience face aux changements 
climatiques dans les plans et les politiques de 
développement visant à promouvoir la diversification 
économique et la croissance verte (produit 2.1.1 du plan 
stratégique)
Indicateur 2.3.1. Quatrième communication nationale 
soumise au titre de la Convention-cadre des Nations Unies 
sur les changements climatiques
Niveau de référence (2019) : non disponible, seule la 
troisième communication nationale a été établie
Niveau cible (2023) : la quatrième communication 
nationale a été élaborée
Source des données : Ministère de la planification du 
développement national
Indicateur 2.3.2. Nombre de stratégies visant à garantir 
une diffusion durable sur le marché des technologies liées 
aux énergies renouvelables et à l’efficacité énergétique
Niveau de référence (2020) : 1
Niveau cible (2025) : 5
Source des données : accords avec les prestataires de 
services financiers
Indicateur 2.3.3. Nombre de personnes ayant accès à 
l’énergie durable
Niveau de référence (2020) : 562 885 
Niveau cible (2025) : 697 725 
Source des données : Ministère de l’énergie
Priorité nationale : résilience face aux changements climatiques et aux catastrophesDCP/IDN/4
22 20-0
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
ressources (en dollars 
des États-Unis)
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération/résultat 3 du PNUD : Les institutions, les communautés et les individus appliquent activement des principes de 
développement à faibles émissions de carbone, de gestion durable des ressources naturelles et de résilience face aux catastro phes qui tiennent tous compte des questions de 
genre.
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique (résilience)
Indicateur 3.1.
Nombre de provinces à haut 
risque de catastrophe 
Niveau de référence : 18 
(2019)
Niveau cible : 15 (2025)
Indicateur 3.2. (Indicateur 
13.2.1 relatif aux objectifs de 
développement durable*) 
Rapport biennal actualisé de 
l’Indonésie 
Niveau de référence : 2 
(2019)
Niveau cible : 4 (2025)
Indicateur 3.3. (Indicateur 
14.5.1 relatif aux objectifs de 
développement durable*) 
Surface totale des aires 
marines de conversation (en 
millions d’hectares)
Niveau de référence : 22,7 
(2019)
Niveau cible : 26,9 (2025)
Agence nationale de gestion 
des catastrophes (collecte 
annuelle)
Ministère de l’environnement 
et des forêts (collecte tous les 
deux ans)
Ministère de 
l’environnement et des 
forêts (collecte annuelle)
Produit 3.1. Mesures tenant compte des questions de 
genre prises aux fins de la conservation et de 
l’utilisation durable des ressources naturelles, de la 
biodiversité et des écosystèmes (produit 2.4.1 du plan 
stratégique)
Indicateur 3.1.1. Atténuation des émissions de gaz à effet 
de serre grâce à la réduction de la déforestation 
Niveau de référence (2017) : environ 650 millions de 
tonnes (taux de déforestation : 1 million d’hectares/an)
Niveau cible (2025) : environ 35 millions de tonnes par an 
Source des données : Ministère de l’environnement et des 
forêts
Indicateur 3.1.2. Disponibilité de données fiables sur la 
densité des principales espèces menacées
Niveau de référence (2020) : 2 (très partiellement : les 
données sur la densité de 25 espèces menacées sont 
dispersées et ne sont pas normalisées)
Niveau cible (2025) : 4 (en grande partie : amélioration de 
la qualité des données disponibles sur cinq des principales 
espèces menacées)
Source des données : Ministère de l’environnement et des 
forêts
Indicateur 3.1.3. Nombre de femmes et d’hommes qui ont 
tiré parti d’une meilleure gouvernance de la production de 
produits de base sur terre et en mer
Niveau de référence (2019) : 10 133 (30 % de femmes)
Niveau cible (2025) : 229 970 (30 % de femmes) 
Source des données : Ministère de l’environnement et des 
forêts, Ministère des affaires maritimes et de la pêche
Ministères de l’environnement et 
des forêts, de l’industrie, des 
affaires maritimes et de la pêche, 
de l’agriculture, de l’énergie et 
des ressources minérales ; Agence 
nationale de planification du 
développement, Agence nationale 
de gestion des catastrophes, 
Agence nationale d’évaluation et 
d’application des technologies 
PNUE, FAO, ONUDI et VNU
Partenariats en vue de la gestion 
de l’environnement des mers 
d’Asie de l’Est 
IKEA, Unilever, Trans Jakarta, 
Blue Birds, Ocean Clean Up
Ressources 
ordinaires : 
445 400 dollars 
Autres 
ressources : 
131,17 millions de 
dollarsDP/DCP/IDN
8918 17
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
ressources (en dollars 
des États-Unis)
Produit 3.2. Renforcement et élargissement de la 
protection, de la gouvernance et de la gestion des 
écosystèmes, des habitats et des espèces terrestres et 
aquatiques (produit 1.4.1 du plan stratégique)
Indicateur 3.2.1. Meilleure gestion des zones non 
protégées aux fins de leur conservation et de leur 
utilisation durable
Niveau de référence (2020) : 42 millions d’hectares de 
zones forestières très riches en biodiversité non protégés
Niveau cible (2025) : 1 million d’hectares de forêt en 
dehors des zones protégées désignés écosystème essentiel
Source des données : Ministère de l’environnement et des 
forêts
Indicateur 3.2.2. Progression du secteur de la pêche 
vers une certification reconnue au niveau mondial
Niveau de référence : 2 (très partiellement : progrès 
négligeables du secteur de la pêche vers une certification 
durable) 
Niveau cible : 4 (en grande partie : préparation de trois 
types de pêche à la certification)
Sources des données : http://www.fisheryprogress.org
Indicateur 3.2.3. Note obtenue par la zone de gestion des 
pêches en mer d’Arafura au regard de l’approche 
écosystémique des pêches
Niveau de référence (2019) : 167 (note passable)
Niveau cible (2025) : 250 (bonne note)
Source des données : Direction générale de la marine, des 
zones côtières et des petites îles
Produit 3.3. Renforcement de la préparation des 
institutions et des populations aux risques liés aux 
changements climatiques et aux catastrophes, y compris 
le déploiement de solutions durables (produit 3.3.1 du 
plan stratégique)DCP/IDN/4
22 20-0
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
ressources (en dollars 
des États-Unis)
Indicateur 3.3.1. Amélioration de l’évaluation et du 
recensement des risques
Niveau de référence (2020) : 2 (très partiellement : 
l’accent est uniquement mis sur les risques liés aux 
catastrophes géologiques et aux inondations)
Niveau cible (2025) : 4 (en grande partie : une méthode de 
convergence a été adoptée, selon laquelle les risques et 
vulnérabilités liés aux catastrophes géologiques et 
climatiques sont combinés) 
Source des données : informations sur l’évaluation des 
risques en Indonésie, Agence nationale de gestion des 
catastrophes
Indicateur 3.3.2. Nombre de districts à haut risque 
capables de trouver, de mettre en place et d’effectuer un 
suivi des solutions de gestion des risques adaptées au 
niveau local, y compris en ce qui concerne les femmes et 
les personnes handicapées 
Niveau de référence (2020) : 12 
Niveau cible (2025) : 22 
Source des données : indice indonésien de risque de 
catastrophes, Agence nationale de gestion des catastrophes
Indicateur 3.3.3. Nombre d’agriculteurs qui exploitent des 
technologies agricoles adaptables et ont accès au crédit et 
au marché aux fins d’une agriculture intelligente face au 
climat
Niveau de référence (2020) : 5 864 (20 % de femmes)
Niveau cible (2025) : 250 000 (40 % de femmes)
Source des données : Ministère de l’économie
Produit 3.4. Contribution des stratégies de conservation 
et de résilience qui tiennent compte des priorités locales 
(revenus et sécurité alimentaire) à l’environnement 
mondial (produit 2.4.1 du plan stratégique)
Indicateur 3.4.1. Nombre de stratégies de gestion 
adaptable des paysages qui renforcent la résilience sociale, DP/DCP/IDN
8918 19
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
ressources (en dollars 
des États-Unis)
économique et écologique testées ou adoptées au niveau 
des districts
Niveau de référence (2020) : 4 
Niveau cible (2025) : 10
Source des données : Ministère de l’environnement et des 
forêts 
Indicateur 3.4.2. Nombre de mesures incitatives 
innovantes testées et mises en place pour limiter la 
déforestation due aux cultures de plantation, qu’il s’agisse 
d’un risque à long terme ou d’une réalité 
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 2
Source des données : Ministère de l’environnement et des 
forêts
Priorité nationale : résilience économique ; mise en valeur des ressources humaines ; résilience face aux changements climatiques et aux catastrophes
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération/réalisation 4 du PNUD : Les parties prenantes adoptent des solutions de développement innovantes et intégrées afin 
d’accélérer la réalisation des objectifs de développement durable.
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique
Indicateur 4.1. Rang au 
regard de l’Indice mondial de 
l’innovation
Niveau de référence : 85 
(2019)
Niveau cible : 75 (2025)
Indicateur 4.2. (Indicateur 
9.5.1 relatif aux objectifs de 
développement durable) 
Dépenses de recherchedéveloppement en proportion 
du budget national
Niveau de référence :
0,25 % (2019)
Niveau cible : 0,42 % (2025)
Indicateur 4.3. (Indicateur 
Organisation mondiale de la 
propriété intellectuelle 
(collecte annuelle)
Institut de statistique de 
l’UNESCO (collecte annuelle)
Indonesian AID (collecte 
annuelle)
Produit 4.1. Renforcement de l’alignement des flux 
financiers existants et des nouveaux investisseurs sur 
les initiatives de développement durable en Indonésie 
(produit 2.5.1 du plan stratégique)
Indicateur 4.1.1. Nombre d’initiatives de financement 
mixte lancées
Niveau de référence (2020) : 4 
Niveau cible (2025) : 9
Source des données : laboratoire de financement novateur
Indicateur 4.1.2. Nombre d’institutions religieuses 
contribuant à combler le déficit de financement des 
objectifs de développement durable
Niveau de référence (2020) : 2
Niveau cible (2025) : 6
Source des données : accords signés
Indonesian AID ; Ministères des 
affaires étrangères, des finances, 
de l’industrie, de la santé et des 
affaires sociales ; Agence 
nationale d’évaluation et 
d’application des technologies, 
Agence nationale de la zakat 
OCHA, UNICEF, PNUE, ONUFemmes, ONUDI, FENU, 
Programme alimentaire mondial, 
VNU
Alliance indonésienne des 
peuples autochtones, 
organisations travaillant sur les 
tidhdi
Ressources 
ordinaires : 
668 100 dollars 
Autres 
ressources : 7,57 
millions de dollarsDCP/IDN/4
22 20-0
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
ressources (en dollars 
des États-Unis)
développement durable) 
Valeur de l’aide financière et 
technique apportée dans le 
cadre de la coopération SudSud et triangulaire (en 
billions de rupiah) 
Niveau de référence : 112 
(2019)
Niveau cible : 190 (2025)
Indicateur 4.1.3. Volume des ressources collectées aux 
fins de la réalisation des objectifs de développement 
durable au moyen de financements publics et privés 
innovants (en milliards de dollars des États-Unis)
Niveau de référence (2019) : 2,06
Niveau cible (2025) : 4 
Source des données : accords signés
Produit 4.2. Renforcement du cadre d’action publique 
de façon à accroître le financement public et privé des 
objectifs de développement durable (produit 2.1.1 du 
plan stratégique)
Indicateur 4.2.1. Nombre de programmes de financement 
mis en place en vue de favoriser le développement vert et 
durable à faibles émissions
Niveau de référence (2020) : 3 
Niveau cible (2025) : 8
Source des données : divers ministères
Indicateur 4.2.2. Pourcentage de fonctionnaires et 
d’employés du secteur privé satisfaits des stages de 
formation sur l’adaptation des objectifs de développement 
durable au niveau local
Niveau de référence (2020) : à déterminer 
Niveau cible (2025) : 80 % (sur un total de 30 000 
personnes formées, dont 30 % de femmes)
Source des données : enquêtes menées avant et après les 
stages
Produit 4.3. Adoption de solutions technologiques 
innovantes visant à améliorer la prestation des services 
publics (produit 3.1.1 du plan stratégique)
Indicateur 4.3.1. Nombre d’administrations provinciales 
recourant à la technologie pour fournir des services de 
vaccination 
Niveau de référence (2020) : 10 
Banques et institutions 
financièresDP/DCP/IDN
8918 21
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
ressources (en dollars 
des États-Unis)
Niveau cible (2025) : 34 
Source des données : Ministère de la santé
Indicateur 4.3.2. Nombre de solutions technologiques 
concernant la gestion des risques climatiques et des risques 
de catastrophe et la préparation à ces risques adoptées par 
les groupes cibles, y compris les personnes handicapées
Niveau de référence (2020) : 1 
Niveau cible (2025) : 5
Source des données : plateformes de téléchargement 
d’applications mobiles, autres plateformes numériques 
Indicateur 4.3.3 Nombre de solutions technologiques 
utilisées aux fins de la gestion des produits chimiques 
nocifs 
Niveau de référence (2020) : 3 
Niveau cible (2025) : 6
Source des données : Ministère de l’industrie, Ministère 
de l’environnement et des forêts
Produit 4.4. Renforcement des partenariats aux fins 
d’une coopération Sud-Sud et triangulaire novatrice et 
inclusive (produit 1.1.1 du plan stratégique)
Indicateur 4.4.1. Nombre de cadres réglementaires 
applicables à la gouvernance de la coopération 
internationale au service du développement de l’Indonésie 
Niveau de référence (2020) : 3
Niveau cible (2025) : 7 
Source des données : Ministère des affaires étrangères
Indicateur 4.4.2. Nombre de plateformes thématiques 
fonctionnelles au service de la coopération Sud-Sud et 
triangulaire 
Niveau de référence (2020) : 2 
Niveau cible (2025) : 6
Source des données : Ministère des affaires étrangères, 
MiitèdfiDCP/IDN/4
22 20-0
Indicateurs de réalisation
Source des données et fréquence
de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
ressources (en dollars 
des États-Unis)
Indicateur 4.4.3. Nombre de pays recevant une aide 
technique des centres d’excellence aux fins de la gestion 
des catastrophes
Niveau de référence (2020) : 6
Niveau cible (2025) : 36
Source des données : Agence nationale de gestion des 
catastrophes