File Name: IND-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: India
Country Code: IND
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August–1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
27 juin 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
29 août-1
er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Inde (2023-2027) 
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques ................................ . 10
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Inde (2023-2027) ................ 13I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. L’Inde, qui devrait connaître la croissance la plus rapide au monde en 20221, 
joue un rôle de plus en plus important au niveau planétaire en tant que sixième 
puissance économique et deuxième pays le plus peuplé. Elle est le sixième producteur 
mondial en termes de valeur ajoutée2et son secteur des services se situe au deuxième 
rang mondial en termes de croissance3. Elle a permis à près de 271 millions de 
personnes de sortir de la pauvreté multidimensionnelle 4entre 2005 et 2015-2016 et a 
amélioré considérablement l’accès à l’eau potable et à l’assainissement ainsi qu’à une 
énergie propre et abordable5. La capacité numérique croissante du pays favorise une 
amélioration de la prestation de services, comme en témoigne le déploiement du plus 
grand programme de vaccination contre la maladie à coronavirus (COVID-19) au 
monde. Le gouvernement est fermement résolu à atteindre les objectifs de 
développement durable, ainsi qu’il ressort des indices infranationaux et régionaux et 
le tableau de bord qui permet de suivre les progrès réalisés au niveau des États et des 
territoires de l’Union. Six Indiens sur dix étant âgés de 15 à 59 ans6, le pays devrait 
tirer parti d’abondants dividendes démographiques.
2. Les contributions internationales de l’Inde au développement durable ne cessent 
de croître. Chef de file de l’Alliance solaire internationale et de la Coalition pour une 
infrastructure résiliente face aux catastrophes, le pays est un champion de la 
coopération Sud-Sud et s’est révélé être un fournisseur mondial majeur de vaccins et 
de médicaments contre la COVID-19 pendant la pandémie7. Sa plateforme numérique 
de vaccination, Co-WIN (Winning over COVID-19)
8
, a été établie en tant que bien 
public9. En annonçant, à l’issue de la vingt-sixième Conférence des Parties à la 
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, son intention 
de porter sa capacité d’énergie propre à 500 GW, de réduire ses émissions d’un 
milliard de tonnes et d’atteindre le niveau zéro d’ici à 2070, le gouvernement a fait 
montre de son ferme engagement en faveur du programme climatique.
3. Ce bilan de croissance n’est pas sans poser de problèmes. L’Inde se classe 131e
sur 189 pays selon l’indice de développement humain, les inégalités sociales et 
géographiques se creusent et la trajectoire de croissance pourrait être plus inclusive. 
__________________
1 Fonds monétaire international (2021) https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/
2021/10/12/world-economic-outlook-october-2021.
2 Banque mondiale (2020) https://data.worldbank.org/indicator/NV.IND.MANF.CD?
most_recent_value_desc=true.
3 Economic Survey of India (Étude économique de l’Inde), Ministère des finances, Gouvernement 
indien(2013-14) https://www.indiabudget.gov.in/budget2014-2015/es2013-14/echap-10.pdf.
4
Indice mondial de pauvreté multidimensionnelle, Programme des Nations Unies pour le 
développement et Oxford Poverty and Human Development Initiative (2020) 
https://hdr.undp.org/sites/default/files/2020_mpi_report_en.pdf.
5 NITI Aayog, Gouvernement indien (2021) https://sdgindiaindex.niti.gov.in/assets/Files/
SDG3.0_Final_04.03.2021_Web_Spreads.pdf.
6 Recensement de l’Inde et Ministère de la santé et du bien-être familial, Gouvernement indien 
(2020) https://main.mohfw.gov.in/sites/default/files/Population%20Projection%
20Report%202011-2036%20-%20upload_compressed_0.pdf.
7 Ministère des affaires extérieures, Gouvernement indien (2021) ; Global Health Strategies 
(Stratégies de santé mondiales) (2021). https://drive.google.com/file/d/1IjdXiKC7K2PdEumIMKdvxIg_HkoUTZU/view.
8 https://www.cowin.gov.in/.
9 P
IftiBGt idi(2021) htt//ibi/Un Indien sur quatre reste multidimensionnellement pauvre 10 et les 10 % les plus 
riches de la population gagnent 20 fois plus que les 50 % les plus pauvres, ce qui fait 
de l’Inde l’un des pays les plus inégalitaires au monde 11. Les importantes inégalités 
entre les États sont reflétées par l’indice de pauvreté multidimensionnelle, qui révèle 
que 50 % de la population du Bihar est pauvre, contre moins de 1 % au Kerala12. Cinq 
personnes pauvres sur six appartiennent à des groupes sociaux défavorisés 13 et la 
faiblesse de la protection sociale ainsi que les taux élevés de travail informel restent 
préoccupants14.
4. En termes de progrès vers les objectifs de développement durable, l’Inde se 
classe 120esur 165 pays, avec un score inférieur à la moyenne régionale 15. Le degré 
de transposition au niveau local des objectifs par les administrations des États varie 
selon les régions et les modes de financements novateurs n’ont pas encore été adoptés 
à grande échelle16. L’égalité des sexes est loin d’être atteinte ; l’Inde a l’un des taux 
d’activité féminin17 les plus bas du monde et se classe 123esur 189 dans l’indice 
d’inégalité de genre18. 
5. L’Inde est très vulnérable face aux changements climatiques 19 et les fréquents 
phénomènes météorologique extrêmes touchent de manière disproportionnée les 
communautés marginalisées20. Les nappes phréatiques diminuent à un rythme 
alarmant et l’on estime que le pays sera confronté à de graves problèmes d’eau d’ici 
à 205021. Les systèmes indiens de gestion des déchets traitent près d’un dixième des 
déchets solides de la planète22 et restent très informels23. Aucune ville indienne ne 
respecte les directives de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en matière de 
pollution atmosphérique24 et les problèmes que rencontrent le pays dans ce domaine 
se traduisent par des pertes économiques de près de 37 milliards de dollars, soit 
__________________
10 Rapport national sur l’indice de pauvreté multidimensionnelle (2021) https://www.niti.gov.in/
sites/default/files/2021-11/National_MPI_India-11242021.pdf.
11 Rapport sur les inégalités mondiales (2022) https://wir2022.wid.world/www-site/uploads/2021/12/
WorldInequalityReport2022_Full_Report.pdf.
12 NITI Aayog (2021) https://www.niti.gov.in/sites/default/files/2021-11/National_MPI_India11242021.pdf.
13 Indice mondial de pauvreté multidimensionnelle, Programme des Nations Unies pour le 
développement et Oxford Poverty and Human Development Initiative (2020) https://hdr.undp.org/
sites/default/files/2021_mpi_report_en.pdf.
14 Confederation of Indian Industry (2014) https://www.ies.gov.in/pdfs/CII%20EM-october-2014.pdf
et Organisation internationale du travail (2019) https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/
---ed_emp/---ifp_skills/documents/publication/wcms_734503.pdf.
15 https://dashboards.sdgindex.org/rankings.
16 NITI Aayog (2021) https://sdgindiaindex.niti.gov.in/assets/Files/
SDG3.0_Final_04.03.2021_Web_Spreads.pdf.
17 The Economic Times (2021) https://economictimes.indiatimes.com/news/economy/indicators/
no-place-for-women-what-drives-indias-ever-declining-female-labour-force/articleshow/
83480203.cms?from=mdr.
18 Perspectives du développement humain, Programme des Nations Unies pour le développement 
(2020) https://hdr.undp.org/sites/default/files/hd_perspectives_gsni_0.pdf.
19 Indice mondial des risques climatiques (2021) https://www.germanwatch.org/sites/default/files/
Global%20Climate%20Risk%20Index%202021_2.pdf.
20 Organisation internationale du travail (2018) https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/
---ed_emp/documents/publication/wcms_645572.pdf.
21 Dhawan (2017) https://www.oav.de/fileadmin/user_upload/5_Publikationen/5_Studien/
170118_Study_Water_Agriculture_India.pdf.
22 India Water Portal (Portail indien de l’eau) (2020) https://www.indiawaterportal.org/articles/
sanitation-workers-amid-pandemic.
23 Programme des Nations Unies pour le développement (2021) https://www.in.undp.org/content/india/
/h/lib/t/BlilifthiiittifSfiSthihtl1,36 % du produit intérieur brut (PIB)25. Parmi les autres défis environnementaux 
figurent la perte de biodiversité26, la dégradation des sols27 et la diminution de la 
couverture forestière28.
6. La récente évaluation indépendante du programme de pays a confirmé que le 
PNUD jouait un rôle important dans l’intégration des objectifs de développement 
durable, qu’il tirait parti de la technologie numérique pour relever de nombreux défis 
en matière de développement, notamment le renforcement des systèmes de santé, et 
qu’il avait fait la démonstration de modèles efficaces en matière de développement 
des compétences, d’économie circulaire et de biodiversité. Parmi les enseignements 
tirés de l’expérience figurent l’importance d’une planification précoce, la nécessité 
de faciliter des réactions rapides en utilisant les données disponibles, l’expansion des 
partenariats avec les pouvoirs publics, la prise en compte des données factuelles pour 
guider la programmation et l’application d’une approche opérationnelle souple pour 
minimiser les retards dans la mise en œuvre du programme. 
7. Comme recommandé, le PNUD renforcera encore les partenariats avec les 
pouvoirs publics et œuvrera en faveur de la prise en compte des objectifs de 
développement durable par les organes locaux ; tirera parti de l’ensemble du potentiel 
des bureaux des États ; encouragera les financements ; mettra à l’échelle des modèles 
de formation et d’emploi innovants et réussis ; et s’emploiera à obtenir des avancées 
en matière d’égalité des sexes. Il soutiendra le gouvernement dans son engagement 
en faveur de l’objectif « zéro émission » et développera les modèles d’économie 
circulaire. Pour asseoir son rôle de chef de file, il élargira ses contacts avec les parties 
prenantes externes, générera des données factuelles et établira des partenariats de 
partage des connaissances pour soutenir l’administration nationale et les 
administrations infranationales, notamment en établissant des liens avec le Réseau 
mondial pour les politiques et les approches « #FutureSmartUNDP » (Un PNUD 
intelligent face à l’avenir) initiées par le réseau mondial de ses plus de 90 laboratoires 
d’accélération. 
8. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
est mis en œuvre en coordination avec les priorités nationales et en accord avec la 
détermination des pouvoirs publics à réaliser le Programme de développement 
durable à l’horizon 2030. Le programme de pays est inspiré du Plan-cadre de 
coopération et le PNUD tirera parti de son mandat, de ses capacités et de son 
positionnement pour en faire avancer les résultats.
9. En soutenant les efforts du système des Nations Unies, pilotés par le 
Coordonnateur résident, et en se positionnant dans le Plan-cadre en tant 
qu’intégrateur des objectifs de développement durable, le PNUD tirera parti de sa 
position unique pour encourager la réalisation des objectifs économique s, sociaux et 
environnementaux. Ses interventions concerneront aussi bien les aspects techniques 
que la mise en œuvre et les orientations d’action, y compris le dialogue en amont avec 
les pouvoirs publics, l’échange de connaissances et le renforcement des capacités 
nationales, toute l’attention voulue étant accordée à l’appropriation et à la prise en 
charge par le pays de l’action menée pour assurer la durabilité des résultats. 
__________________
25 Voir www.thelancet.com/journals/lanpub/article/PIIS2468-2667(20)30083-9/fulltext.
26 Centre for Science and Environment (2021) https://www.cseindia.org/india-has-lost-90-per-centof-the-area-under-its-biodiversity-hotspots-says-cse-s-new-statistical-analysis-10838#:~:
text=New%20Delhi%2C%20June%208%2C%202021,loss%20of%2095%20per%20cent.
27 Bhattacharyya et al. (2015) https://www.mdpi.com/2071-1050/7/4/3528 ; Aulakh et Sidhu (sans 
date) https://www.naro.affrc.go.jp/archive/niaes/marco/marco2015/text/ws3-2_m_s_aulakh.pdf.
28 Kanade et John (2018) https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/
S0143622817305982 Rhdl(2018) htt//idit/i/til/10. Le PNUD contribuera aux priorités nationales telles que définies dans les plans
et stratégies nationaux, notamment Digital India, Skill India, la National Urban 
Livelihood Mission, le Programme de vaccination universelle et la National Health 
Mission, en plus des accords et cadres internationaux sur les changements 
climatiques, la biodiversité, la désertification et le cadre national sur l’adaptation des 
objectifs de développement durable aux réalités locales. Dans cette optique, des 
partenariats étroits seront établis avec l’administration centrale et les administrations 
des États ainsi qu’avec d’autres parties prenantes des secteurs public et privé.
11. L’avantage comparatif du PNUD est son aptitude à associer des partenariats de 
confiance avec le gouvernement, le secteur privé, la société civile et les groupes de 
réflexion à sa capacité de mise en œuvre d’approches intégrées, adaptées aux enjeux 
complexes du développement aux niveaux du pays dans son ensemble, des États et 
des communautés. Le PNUD collabore avec le gouvernement pour l’aider à donner 
suite l’engagement qu’il a pris aux échelons mondial et régional de promouvoir la 
coopération Sud-Sud et de la faire fructifier. Son aptitude à mobiliser des partenariats 
autour des principes d’inclusivité, de durabilité de l’environnement et d’égalité des 
genres est un de ses points forts. Il continuera de faire appel aux volontaires, qui sont 
un élément à part entière de son action, en collaborant avec le programme des 
Volontaires des Nations Unies.
12. Eu égard aux conclusions de l’évaluation du programme de pays, aux autres 
enseignements tirés et aux dispositions du Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable, la théorie du changement du programme de 
pays est fondée sur le principe que si les établissements de prestation de services, 
surtout au niveau local, se montrent plus réactifs, plus transparents et plus 
responsables, y compris vis-à-vis des populations vulnérables et à risque, en 
défendant leur droit à la parole et à la participation et en garantissant leurs droits, tout 
en fournissant des services efficaces, inclusifs et résilients ; si l’Inde tire parti de sa 
technologie numérique et de ses innovations d’une manière qui soit inclusive 
(y compris du point de vue de l’égalité des genres) et qui comble le fossé entre les 
zones rurales et urbaines, créant ainsi de nouveaux emplois, en particulier pour les 
jeunes et les personnes marginalisées ; si l’Inde se montre plus judicieuse dans 
l’utilisation et la restauration des écosystèmes et de la biodiversité, tout en luttant 
contre les changements climatiques par l’adoption de solutions à faible émission de 
carbone et d’économie circulaire, et par la gestion des risques de catastrophe ; si une 
plus grande égalité est atteinte entre les régions, les sexes et les classes sociales et 
économiques ; alors la population, en particulier la plus vulnérable, sera 
responsabilisée et bénéficiera d’un accès plus équitable à des activités économiques 
porteuses et à des services et à une protection sociale de meilleure qualité et 
développera une plus grande résilience aux chocs. 
13. Ces perspectives de changement sont liées entre elles et se renforcent 
mutuellement. En même temps que la gestion des risques et des hypothèses, elles 
appellent des solutions de développement flexibles qui aboutiront à des institutions 
solides, responsables et fondées sur des preuves ; l’amélioration des opportunités 
économiques et de la protection sociale des personnes marginalisées ; et des solutions 
intelligentes sur le plan climatique, des écosystèmes durables et un développement 
résilient.
II. Priorités du programme et partenariats 
14. Le programme de pays 2023-2027 est aligné sur le plan stratégique du PNUD 
(2022-2025) et est inspiré du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le allant du Gouvernement indien (Département des affaires économiques et ministères 
de tutelle) et des administrations des États au secteur privé, à la société civile, aux 
partenaires de développement bilatéraux et au monde universitaire.
15. Il sera encadré par des partenariats solides, tirant parti de l’expertise, de 
l’impartialité et de la confiance que les partenaires considèrent comme essentielles à 
l’avantage comparatif du PNUD. En collaboration avec l’administration (aux niveau 
national et infranational), les organismes et institutions locaux, le PNUD donnera la 
priorité à une mise en œuvre rapide, fera des démonstrations approfondies des projets 
pilotes auxquels il donnera une échelle suffisante, renforcera les capacités et établira 
des cadres pour l’adaptation locale des objectifs de développement durable et 
l’accélération de leur mise en œuvre. Avec le secteur privé, il élargira ses partenariats 
pour générer des compétences et des emplois, promouvoir la numérisation, lutter 
contre les changements climatiques et trouver des solutions novatrices. Avec les 
institutions financières internationales, il s’efforcera de remédier aux goulets 
d’étranglement opérationnels pour répondre aux priorités nationales. Il continuera à 
élargir ses partenariats avec les coalitions de la société civile, les organisations de 
jeunes et les réseaux de volontaires, en tirant parti de leur expérience et de leurs 
connaissances au niveau local et de leur rôle dans la promotion de la responsabilité et 
de la transparence. Il collaborera avec les universités et les laboratoires d’idées ainsi 
qu’avec son réseau mondial de laboratoires d’accélération, afin de renforcer sa 
position de chef de file et de fournir des données granulaires pour l’élaboration des 
politiques. Il continuera de soutenir le gouvernement dans la mise en œuvre des 
initiatives de coopération Sud-Sud et triangulaire telles que l’Alliance solaire 
internationale et la Coalition pour une infrastructure résiliente face aux catastrophes. 
Parmi les partenaires financiers figureront le Fonds pour l’environnement mondial et 
le Fonds vert pour le climat. Il coopérera avec les autres entités des Nations Unies 
sous la direction du Coordonnateur résident pour que l’équipe de pays des Nations 
Unies s’emploie à assurer une réponse à l’échelle du système aux priorités 
essentielles, telles que l’adaptation locale des objectifs de développement durable, 
l’accélération de leur mise en œuvre, le relèvement après la COVID-19 et la poursuite 
du programme normatif.
16. Les bouleversements extraordinaires causés par la pandémie offrent l’occasion 
d’une transformation vers les trajectoires de développement définies par les objectifs 
de développement durable et l’Accord de Paris. Les trois priorités du programme du 
PNUD sont conçues pour accélérer à la fois les progrès vers les objectifs et le 
redressement après le COVID-19, tout en construisant mieux pour l’avenir en tenant 
compte de l’impératif d’inclusivité, des besoins de l’économie numérique et de la 
protection de l’environnement. La volonté de ne laisser personne de côté, d’assurer 
l’égalité des genres, de renforcer la coopération Sud-Sud et de rassembler les données 
et les preuves nécessaires à l’élaboration des politiques est au cœur du programme. 
Pour accélérer et amplifier les effets des actions engagées, l’innovation stratégique, 
la transformation numérique et le financement du développement seront encouragés. 
Le PNUD œuvrera aux côtés des groupes de population vulnérables identifiés dans le 
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable et dans 
les lieux où la pauvreté multidimensionnelle atteint des niveaux élevés. Son 
programme de pays contribue à quatre des six résultats du Plan-cadre. Priorité 1 du programme : des institutions fortes, responsables 
et s’appuyant sur des données factuelles pour accélérer la réalisation 
des objectifs de développement durable
17. Pour soutenir le modèle indien que représente NITI Aayog29 aux fins de la 
réalisation des objectifs de développement durable au niveau local, le PNUD élargira 
le réseau des centres de coordination en renforçant les capacités de planification, de 
mise en œuvre et de suivi dont ils ont besoin pour intégrer les objectifs dans les plans, 
politiques, budgets et programmes infranationaux destinés à combler les lacunes 
sociales et géographiques. En collaboration avec le Fonds des Nations Uni es pour 
l’enfance (UNICEF) et le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), il 
encouragera la prise de décision et le suivi fondés sur des données factuelles en 
œuvrant pour que soient générées et utilisées des données actualisées, de qualité et 
ventilées (par exemple par sexe, âge, handicap et lieu), y compris des indices 
composites infranationaux sur les objectifs et la pauvreté multidimensionnelle. Il 
collaborera avec NITI Aayog pour élaborer le plan national de réformes pour la 
réalisation des objectifs. Son laboratoire d’accélération contribuera au renforcement 
de la capacité des administrations des États de planifier et de mettre en œuvre leurs 
programmes futurs.
18. Le PNUD contribuera à combler le déficit de financement des objectifs de 
développement durable en élaborant et en mettant en œuvre des cadres, des processus 
et des politiques permettant au gouvernement de mobiliser et de déployer des 
ressources publiques pour les objectifs. Cette action sera complétée par le 
renforcement de la gestion des finances publiques et par la formulation, l’application 
et le suivi de plans de financement durables, verts et conformes aux objectifs. Le 
PNUD apportera son soutien à l’Inde dans son rôle de chef de file des efforts de 
financement durable dans les forums multilatéraux, notamment en fournissant une 
assistance technique au Ministère des finances. Il collaborera aussi avec le secteur 
privé pour renforcer sa capacité et sa volonté d’allouer des capitaux au développement 
durable.
19. En partenariat avec le Ministère de la santé et du bien-être familial, l’OMS et 
l’UNICEF, et à titre de contribution au Programme de vaccination universelle et à la 
Mission nationale de santé, le PNUD encouragera des solutions novatrices et 
évolutives sur la numérisation dans le secteur de la santé pour un rétablissement plus 
rapide après la COVID-19 et la préparation aux futures urgences sanitaires. En 
s’appuyant sur le succès du Réseau électronique d’information sur les vaccins (eVIN) 
et les initiatives Co-WIN, il fournira une assistance technique en faveur d’un système 
de vaccination robuste et résilient couvrant les groupes les plus isolés ainsi que de 
services universels, y compris les soins de santé prénataux et la lutte contre les 
maladies non transmissibles. Il favorisera la coopération Sud-Sud en soutenant le 
portail Co-WIN mis en place par l’État en tant que bien public numérique. Il 
travaillera avec les groupes vulnérables, y compris les personnes vivant avec le 
VIH/SIDA et les personnes lesbiennes, gays, bisexuelles, transgenres et queers 
(LGBTIQ), et avec les plateformes communautaires pour promouvoir des résultats 
équitables en matière de genre dans les services de soins de santé. 
Priorité 2 du programme : amélioration des opportunités économiques 
et de la protection sociale pour réduire les inégalités, eu égard en particulier 
aux besoins des personnes marginalisées 
20. En collaboration avec les autres entités des Nations Unies, le PNUD aidera les 
jeunes marginalisés et vulnérables à passer de l’éducation au travail en encourageant l’apprentissage, l’orientation professionnelle, l’orientation professionnelle et 
l’acquisition des compétences du XXIesiècle, y compris les compétences de la vie 
courante, en favorisant les partenariats entre les entreprises et les établissements 
d’enseignement et en renforçant la participation des micro, petites et moyennes 
entreprises (MPME) à l’écosystème des compétences. De concert avec le Ministère 
du développement des compétences et de l’entrepreneuriat, la National Skills 
Development Corporation et les missions de développement des compétences au 
niveau des États, il fournira un appui technique sur le terrain aux organes 
gouvernementaux locaux tels que les comités de district en charge du développement 
des compétences. 
21. Le PNUD s’associera aux missions mises en place par les États dans ce domaine 
pour faire en sorte que s’ouvrent au niveau local davantage de perspectives pour les 
jeunes de s’assurer des moyens de subsistance, en comblant le fossé de l’information, 
en favorisant les expériences de travail, en améliorant les compétences et en 
renforçant les capacités de gestion, financières et numériques. Il se concentrera 
également sur la participation des femmes et des communautés marginalisées, y 
compris les personnes transsexuelles et les personnes handicapées, en facilitant leur 
adhésion à des mécanismes innovants tels que le programme Mini MBA, le 
programme Biz-Sakhi et les centres de services pour l’employabilité des jeunes. Il 
collaborera avec des associations professionnelles pour promouvoir une plus grande 
participation des femmes à l’économie à la tâche, notamment en abordant les 
questions liées aux revenus et à la sécurité sociale. 
22. Le PNUD soutiendra les groupes marginalisés pour que leurs droits et leurs 
prérogatives soient respectés. En partenariat avec le Ministère des affaires tribales, il 
contribuera au développement tribal en mettant l’accent sur les droits, les moyens de 
subsistance tirés de la forêt, l’entrepreneuriat et l’amélioration du suivi des initiatives 
et de l’analyse des politiques. De concert avec le Ministère de la justice sociale et de 
l’autonomisation et l’Organisation nationale de lutte contre le sida, le PNUD et le 
Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida soutiendront la mise en œuvre 
de la loi de 2017 sur le VIH/sida (prévention et contrôle) et de la loi de 2019 sur les 
personnes transgenres (protection des droits), notamment par la prestation de services 
inclusifs et des mesures de bien-être pour les principaux groupes de population 
infectés ou touchés par le VIH. Avec NITI Aayog, il appuiera l’élaboration du plan 
d’action national pour personnes LGBTQI et aidera les administrations des États à le 
mettre en œuvre. Il contribuera à la promotion de systèmes de protection sociale 
robustes, inclusifs et sensibles aux chocs en améliorant l’accès aux programmes de 
prestations de l’État et aux droits correspondants, notamment grâce au renforcement 
institutionnel et aux solutions numériques, en accordant une attention particulière aux 
migrants. 
23. Le PNUD soutiendra le renforcement des capacités des jeunes, des migrants et 
des femmes au niveau local afin de revitaliser les chaînes de valeur agricoles et non 
agricoles, notamment par le biais de programmes de volontariat. Le développement 
économique local inclusif sera dynamisé au moyen de la mise en évidence de 
possibilités viables de développement en entreprise de l’emploi local, de 
l’entrepreneuriat et des écosystèmes favorisant l’innovation. Les approches 
transversales de relance verte, notamment l’adoption de pratiques de production 
propres et durables, les emplois verts et les possibilités d’éco-entreprenariat, 
associées à l’accès à des financements et à des marchés abordables, renforceront l a 
résilience des solopreneurs, des entreprises et des MPME. Priorité 3 du programme : solutions intelligentes face au climat, écosystèmes 
durables et développement résilient pour une vulnérabilité réduite 
24. Le PNUD aidera le gouvernement à respecter son engagement de zéro émissions 
nettes et ses contributions déterminées au niveau national ainsi qu’à établir les 
rapports requis par la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements 
climatiques et à élaborer le plan national d’adaptation. Il plaidera en faveur d’un 
investissement pérenne et d’une transition accélérée vers des solutions d’énergie 
renouvelable et des modèles appropriés de financement des risques et de financement 
mixte, tout en travaillant avec les communautés, en particulier les personnes 
vulnérables et les femmes, pour gérer les défis de la transition énergétique. Il 
mobilisera des fonds en provenance du Fonds pour l’environnement mondial, du 
Fonds vert pour le climat et du secteur privé ainsi que des contributions des 
bénéficiaires pour mettre en œuvre des solutions novatrices, intelligentes sur le plan 
climatique et tenant compte de la problématique du genre, tout en facilitant le transfert 
des meilleures pratiques mondiales. Il soutiendra l’aptitude du gouvernement à 
accéder à des financements internationaux pour les déployer en faveur du climat et à 
modéliser les incidences du climat sur la croissance et l’équité. En collaboration avec 
le Fonds international de développement agricole et l’Organisation des Nations Unies 
pour l’alimentation et l’agriculture, il encouragera des modèles de planification tenant 
compte du climat dans les domaines de l’agriculture, de la pêche, de l’élevage et de 
la protection sociale afin de renforcer la capacité d’adaptation des communautés
vulnérables.
25. Le PNUD contribuera à des solutions novatrices pour la conservation et la 
restauration des ressources naturelles, de la biodiversité et des écosystèmes. Il s’agira 
notamment de favoriser le réalignement de la stratégie, du plan d’action et des 
objectifs nationaux en matière de biodiversité sur le cadre mondial de la biodiversité 
pour l’après-2020, tout en facilitant la mobilisation de financements innovants et 
mixtes à l’appui de la relance verte. Le PNUD aidera à intégrer la biodiversité et 
l’évaluation économique des biens et services naturels dans la planification, la 
politique et la prise de décision. Il soutiendra la conservation des zones et développera 
des modèles de moyens de subsistance durables fondés sur la nature et des entreprises 
vertes, en se concentrant sur les groupes vulnérables, les femmes et les jeunes. Il 
adaptera son approche aux différents écosystèmes de l’Inde, tels que l’Himalaya de 
haute altitude et les Ghats occidentaux. 
26. Fidèle aux principes de l’économie circulaire, le PNUD soutiendra les 
programmes de réforme qui favorisent un environnement urbain propre et durable, 
notamment la mission Swachh Bharat30, un cadre pour l’utilisation efficace des 
ressources naturelles, des plans d’action pour la résilience urbaine, qui traitent des 
changements climatiques et de la santé, et l’élimination progressive des plastiques à 
usage unique. Il facilitera l’intégration des principes de l’économie verte inclusive 
dans les opérations des organismes urbains locaux ; renforcera les capacités de 
planification, de budgétisation et de mobilisation des ressources au niveau local pour 
un développement urbain résilient et sensible à la dimension de genre ; et appuiera le 
programme national pour un air pur en partenariat avec le Programme des Nations 
Unies pour l’environnement.
27. Le PNUD œuvrera en faveur de la gestion écologiquement rationnelle des 
déchets plastiques, électriques et électroniques. Dans cette optique, il continuera 
notamment d’encourager l’élimination accélérée des substances qui appauvrissent la 
couche d’ozone et de s’efforcer de réduire, au moyen d’approches intégrées, les effets 
néfastes des polluants organiques persistants, y compris les polluants organiques persistants non intentionnels, et d’autres produits chimiques toxiques nocifs pour 
l’environnement et la santé humaine. Il explorera des modèles innovants pour lutter 
contre la pollution plastique, tout en collaborant avec les organismes urbains locaux 
et les ramasseurs de déchets.
28. Le PNUD renforcera la participation des femmes à la gouvernance 
environnementale et à la gestion communautaire des risques tout en intégrant l’égalité 
des sexes dans les politiques sectorielles pertinentes. L’expertise mondiale du PNUD 
en matière de redressement, d’assurance et d’atténuation des risques, ainsi que sa 
présence dans les petits États insulaires en développement, seront mises à profit pour 
aider le Gouvernement indien à mettre en œuvre ses initiatives de haut niveau comme 
l’Infrastructure pour des États insulaires résilients, établie dans le cadre de la 
Coalition pour une infrastructure résiliente face aux catastrophes et annoncée lors de 
la Conférence sur le climat de Glasgow. 
III. Administration du programme et gestion des risques
29. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés ainsi que de l’utilisation des ressources allouées au programme. 
Pour chaque niveau (pays, région ou siège), les responsabilités afférentes au 
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les 
programmes et les opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle 
interne. 
30. Le programme sera exécuté sur le plan national en coordination avec le 
Département des affaires économiques du Ministère des finances. Il déploiera 
différentes modalités de mise en œuvre, par exemple, l’exécution nationale, 
l’exécution directe et l’exécution par l’intermédiaire des organisations 
gouvernementales, de la société civile et des entités des Nations Unies, afin d’assurer 
une riposte plus rapide et la fourniture des ressources correspondantes. La politique 
harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les 
autres entités des Nations Unies de façon à gérer les risques financiers. Les définitions 
et les classifications des coûts afférents aux activités de programme visant l’efficacité 
du développement seront appliquées aux différents projets concernés. 
31. Les comités locaux d’évaluation préliminaires des projets, présidés par le 
Département des affaires économiques, approuveront les projets. Le Conseil de 
gestion du programme de pays, coprésidé par le Département des affaires 
économiques et le PNUD, suivra le programme de pays et fournira des orientations 
pour son exécution. Des conseils distincts en charge de la gestion des résultats et de 
la gestion des projets assureront le suivi des résultats respectifs. 
32. La réussite de la mise en œuvre et la durabilité des résultats dépendront de la 
gestion des principaux risques, notamment l’incertitude mondiale qui freine la 
croissance économique ; les changements climatiques et les catastrophes naturelles ;
la crise prolongée de la COVID-19 ou d’autres pandémies ; le manque de ressources 
financières ; le creusement des écarts entre les sexes ; le manque d’accès à des 
données de qualité ; et les retards dans la mise en œuvre. Le PNUD renforcera les 
procédures d’identification, d’atténuation et de diversification des risques, 
conformément à ses normes sociales et environnementales et à ses mécanismes de 
responsabilité31, tout en veillant à maintenir une solide réserve de projets. Il 
__________________
31 htt
//d/tbilit/ilditlibilit/minimisera ces risques par une collaboration régulière avec le gouvernement et les 
partenaires afin de promouvoir une programmation adaptative pour la prise de 
décisions en connaissance de cause en réponse aux nouveaux renseignements, 
enseignements et risques. 
33. Le PNUD s’appuiera sur des opportunités telles que la transition démographique 
et les capacités numériques et technologiques du pays. Il œuvrera en faveur d’une 
large participation transcendant les identités de genre et renforcera systématiquement 
l’autonomie des femmes et des filles, conformément à ses normes sur le genre. Il 
investira dans le renforcement de la résilience des communautés et des mécanismes 
d’alerte rapide pour faire face aux risques climatiques et à leurs incidences. Les 
risques opérationnels des projets répartis entre plusieurs ministères de tutelle, 
départements et États seront atténués par l’utilisation d’approches latérales et 
convergentes et la collaboration avec un éventail de parties prenantes. Des 
ajustements stratégiques des politiques et des programmes peuvent également avoir 
lieu à la suite d’élections nationales et infranationales, afin de garantir que le 
programme reste pertinent et réactif. Un soutien opérationnel efficace, des solutions 
numériques et des procédures rationalisées seront privilégiés pour assurer une mise 
en œuvre efficace du programme et la conformité avec toutes les politiques, règles et 
procédures internes.
34. Le programme de pays repose sur un objectif réaliste de mobilisation des 
ressources, établi en égard aux enseignements tirés du dernier cycle. Face à la baisse 
tendancielle de l’aide publique au développement, le PNUD mobilisera les 
financements de l’État et du secteur privé en s’appuyant sur ses partenariats phares 
en cours et en s’orientant vers une plus grande diversification des ressources. La 
politique de recouvrement des coûts suivie par le bureau de pays est conforme aux 
décisions du Conseil d’administration. Conformément à la trajectoire de croissance 
prévue, le bureau de pays veillera à ce que sa structure reste adaptée à son objectif et 
que sa viabilité financière soit maintenue. En cas de difficultés de mobilisation des 
ressources, le PNUD, en consultation avec le gouvernement, adaptera son programme 
au contexte et aux besoins sur le terrain. 
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
35. Le cadre de résultats et d’allocation des ressources, qui est aligné sur le plan 
stratégique du PNUD et le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable, fait office de dispositif d’application du principe de 
responsabilité et est ancré dans le cadre national d’indicateurs pour les objectifs de 
développement durable. Le PNUD collectera et diffusera des données ventilées par 
sexe au cours de la mise en œuvre. La validité continue de la théorie du changement 
sera contrôlée. Le PNUD contribuera aux efforts faits par l’équipe de pays des 
Nations Unies (notamment par le biais du Comité des données pour le 
développement) pour renforcer les capacités statistiques nationales. La réflexion 
systémique, le déploiement de solutions technologiques, les mégadonnées, les 
données géospatiales et les données générées par les communautés seront mis à profit 
pour combler les lacunes en matière de données et promouvoir une gouvernance 
anticipatrice. Les partenariats avec diverses parties prenantes dépositaires de données 
(administrations, entités des Nations Unies, organisations de la société civile, secteur 
privé) permettront de disposer d’informations factuelles sur les problèmes de 
développement interconnectés. Le PNUD renforcera les capacités d’évaluation 
nationales afin de suivre les incidences à plus long terme des interventions. Le bureau 
de pays veillera à ce que tous les descriptifs de programme et de projet comportent 
des marqueurs de genre appropriésfacilitant le suivi et le contrôle des dépenses liées au genre et l’établissement de rapports à ce sujet. Au moins 5 % des ressources du 
programme seront alloués au suivi, à l’évaluation et à la communication des résultats.
36. Le PNUD encouragera les recherches et la gestion des connaissances grâce à 
une collaboration systématique avec les autorités nationales, les institutions 
universitaires, les organismes de recherche et les groupes de réflexion. Il mettra au 
point une approche de communication qui trouvera un écho auprès des parties 
prenantes et utilisera les plateformes de visibilité les plus en vogue pour mieux faire 
connaître les résultats, notamment en donnant aux partenaires et aux parties prenantes 
l’occasion de faire entendre leur voix.DP/DCP/IND
0277 13
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Inde (2023-2027)
Priorité ou objectif du pays : La réalisation des objectifs de développement durable d’ici à 2030 est coordonnée avec la mise en œuvre des priorités nationales, notamment les 
efforts d’adaptation aux réalités locales et de financement mis en avant par NITI Aayog.
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD 1:
Résultat 6 du Plan-cadre de coopération : D’ici à 2027, un système de gouvernance renforcé et mieux coordonné, inclusif et responsable est en place aux niveaux national et 
local, permettant à toutes les personnes, en particulier les plus marginalisées et vulnérables, d ’être protégées, autonomes et impliquées, de jouir des droits humains et de la 
justice sociale et de mener leur vie dans le respect et la dignité.
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Accélérer la transformation structurelle, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Indicateur :
Nombre d’États qui intègrent 
et institutionnalisent les 
objectifs de développement 
durable dans :
a. Les budgets des États et 
territoires de l’Union
b. Le budget de l’égalité des 
genres
c. Le budget de l’enfance
Niveau de référence (année) :
15 États pour ‘a’
8 États pour ‘b’
8 États pour ‘c’
Niveau cible (2027) 
28 États pour ‘a’
12 États pour ‘b’
12 États pour ‘c’
NITI Aayog, rapports 
annuels
Produit 1.1 : Le gouvernement est mieux à même de 
planifier, de mettre en œuvre, de suivre et de financer 
des activités pour accélérer les progrès vers les objectifs 
de développement durable
Indicateur 1.1.1 : Degré d’intégration des objectifs de 
développement durable dans les budgets des États 
[CIRARPS* : 1.1.3].
Niveau de référence (2022) : 15
Niveau cible (2027) : Tous les États et territoires de 
l’Union (UT)
Source : Gouvernement indien 
Fréquence de la collecte : annuelle
[*Cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources 
du plan stratégique]
Indicateur 1.1.2 : Nombre de supports de connaissances 
fondés sur des données factuelles élaborés et adoptés pour 
encourager la prise en compte des questions de genre dans 
les actions menées pour accélérer la réalisation des 
objectifs de développement durable et les financer de façon 
pérenne [CIRARPS : 1.1.1 et E.3.2].
NITI Aayog, administration 
centrale et administrations 
des États ; Banque de 
réserve de l’Inde ; Securities 
and Exchange Board of 
India ; entités financières et 
non financières des secteurs 
privé et public ; et entités 
des Nations Unies
Ressources ordinaires :
4 millions
Autres ressources :
41,23 millions 
__________________
1 La terminologie utilisée pour les réalisations du Plan-cadre de coopération et les données concernant ses indicateurs, ses niveaux de base et ses DCP/IND/4
21 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Élaboration et mise en œuvre 
d’un plan national de 
réformes sur les objectifs de 
développement durable
Niveau de référence : 0
Niveau cible (2027) : 1
Élaborés
Niveau de référence (2021) : 4 (IPM, Northeast Index, 
carte des investisseurs pour les objectifs de développement 
durable) 
Niveau cible (2027) : 10
Adoptés
Niveau de référence (2022) : 2 (adoptés – IPMI, Northeast 
Index)
Niveau cible (2027) : 5 (adoptés)
Source : NITI Aayog/Gouvernement indien 
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.1.3 : Nombre d’États dans lesquels des 
instruments de qualité sur l’adaptation aux réalités locales 
des objectifs de développement durable et leur financement 
pérenne ont été mis en place et sont opérationnels 
[CIRARPS : E.3.2].
Lancement de centres de coordination des objectifs
Niveau de référence (2021) : 5 États
Niveau cible (2027) : 10 États
Élaboration et adoption d’instruments de financement 
pérennes 
Niveau de référence (2022) : 1
Niveau cible (2027) : 14
Source : Départements de la planification et des finances 
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.1.4 : Nombre de plateformes consultatives 
multipartites mises en place, y compris une plateforme 
nationale pour l’échange de bonnes pratiques à l’appui des 
efforts faits par les pouvoirs publics pour faire progresser 
les objectifs de développement durable [CIRARPS : E.2.1
et 2.1.3].
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 4
Source : rapports des plateformes 
Fréquence de la collecte : annuelleDP/DCP/IND
0277 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.1.5 : Élaboration de manière consultative 
d’un plan de réformes au niveau national et des États afin 
de déclencher et de structurer des actions en faveur des 
objectifs de développement durable [CIRARPS : 2.3.1].
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : un plan au niveau national et huit 
plans au niveau des États.
Source : NITI Aayog 
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité ou objectif du pays : La réalisation des objectifs de développement durable d’ici à 2030 est coordonnée avec la mise en œuvre des priorités nationales, notamment le 
programme de vaccination universelle et la mission nationale de santé.
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération* : D’ici à 2027, les communautés, en particulier les plus défavorisées, demandent à avoir accès et ont accès à des 
services de santé inclusifs, universels, abordables, accessibles, responsables et de qualité et adoptent, dans le même temps, des pratiques de santé positives.
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Les transformations structurelles, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique, sont accélérées
Indicateur : Pourcentage 
d’enfants âgés de 12 à 
23 mois entièrement vaccinés 
Niveau de référence (année) :
Total : 76,4 %
Filles : 61,9 % 
Garçons : 62,1 %
Niveau cible (2025) : 90 % 
Enquête nationale sur la 
santé familiale ; Profil 
national de santé
Produit 1.2 : Amélioration de la prestation de services 
de soins de santé et de la réalisation de programmes de 
développement en tenant compte de la problématique 
du dernier kilomètre pour s’assurer que nul n’est laissé 
pour compte 
Indicateur 1.2.1 : Nombre d’États ayant institutionnalisé 
les systèmes renforcés pour les programmes de santé et de 
développement afin d’assurer un accès équitable aux 
services [CIRARPS : 2.3.1].
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 36 États et territoires de l’Union
Source : Ministère de la santé et du bien-être familial, 
tableaux de bord U-WIN.
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.2.2 : Nombre d’États ayant adopté des 
systèmes novateurs et mis en œuvre des politiques adaptées 
pour mettre des programmes de développement à la 
disposition des populations marginalisées telles que les 
personnes vivant avec le VIH et les LGBTQI [CIRARPS :
1.4.1].
Ministère de la santé et du 
bien-être familial ;
administrations des États ;
Alliance Gavi ; OMS/
UNICEF/FNUAP 
Ressources ordinaires :
0,60 million
Autres ressources :
56,63 millions DCP/IND/4
21 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence (2022) : 5 États (le niveau de 
référence concerne les personnes vivant avec le VIH et les 
LGBTQI+)
Niveau cible (2027) : 15 États et territoires de l’Union
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.2.3 : Nombre de personnes ayant bénéficié du 
renforcement des systèmes de santé et des programmes de 
développement [CIRARPS : 1.4.2].
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 150 millions 
Source : Ministère de la santé et du bien-être familial, 
tableaux de bord U-WIN
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité ou objectif du pays : La réalisation des objectifs de développement durable d’ici à 2030 est coordonnée avec la mise en œuvre des priorités nationales, notamment Skill 
India, Financial Inclusion et les missions nationales sur les moyens de subsistance en milieu rural et urbain
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2027, les 
populations bénéficieront d’une croissance durable et inclusive et y contribueront grâce à une amélioration de la productivit é et de la compétitivité et une plus grande 
diversification des activités économiques permettant de générer des emplois, des moyens de subsistance et des revenus décents, notamment pour les jeunes et les femmes.
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Nul n’est laissé de côté, grâce à une recentrage sur l’égalité des chances et une approche fondée sur les droits de l’agence 
humaine et du développement humain
Indicateur :
Taux d’activité des femmes 
par rapport aux taux 
d’activité des hommes (%) 
Niveau de référence (année) :
0,40
Niveau cible : 1 (2027)
Enquêtes périodiques sur les 
forces de travail, Enquête 
nationale par sondage, 
Office national de 
statistique, Ministère des 
statistiques et de la mise en 
œuvre des programmes.
Produit 2.1 : Démonstration et mise à l’échelle de 
modèles intégrés de promotion des moyens de 
subsistance locaux durables 
Indicateur 2.1.1 : Adoption d’une politique nationale 
actualisée sur le développement des compétences et 
l’entrepreneuriat [CIRARPS : 1.3.1 et 1.3.2]
Niveau de référence (2022) : Non (dernière mise à jour de 
la politique en 2015) 
Niveau cible (2027) : Oui
Source : Ministère du développement des compétences et 
de l’entrepreneuriat, Gouvernement indien, document de 
synthèse
Fréquence : une fois pendant le cycle de vie du projet
Administration centrale et 
administrations des États ;
secteur privé ; société 
civile ; réseaux de 
bénévoles ; groupes de 
réflexion ; OIT ; UNICEF ;
ONU-Femmes ; OIM ; PAM
Ressources ordinaires :
1,87 million 
Autres ressources :
39,67 millionsDP/DCP/IND
0277 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Indicateur : Pourcentage de 
salariés réguliers du secteur 
non agricole bénéficiant de 
prestations de sécurité 
sociale.
Niveau de référence (2021) : 
46,8 % 
Niveau cible (2027) : 
56,80 %
Indicateur 2.1.2 : Nombre d’États mettant en œuvre la 
politique nationale actualisée en matière de développement 
des compétences et d’entrepreneuriat [CIRARPS : 2.1.3].
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 5
Source : rapports des administrations des États
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.1.3 : Nombre de documents de recherche/de 
synthèse thématiques produits, qui proposent une vision 
centrée sur l’être humain et des données ventilées par sexe 
pour structurer et façonner les politiques et les 
programmes. [CIRARPS : 6.1.1]
Niveau de référence (2022) : 4
Niveau cible (2027) : 9
Source : rapports gouvernementaux
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.2 : Accès des femmes, des jeunes et des autres 
groupes vulnérables à un emploi rémunéré et à des 
activités économiques productives
Indicateur 2.2.1 : Nombre d’individus dotés des 
compétences requises et bénéficiant du soutien financier, 
de l’accès au marché et des liens avec les dispositifs voulus 
pour tirer parti des possibilités d’amélioration des moyens 
de subsistance et des possibilités offertes par le bénévolat 
[CIRARPS : 1.3.2].
Niveau de référence (2022) : 0,23 million2
Niveau cible (2027) : 0,55 million (50 % de femmes), 
y compris les membres des collectifs.
Source : rapport d’évaluation externe et programme de 
gestion de l’information
Fréquence de la collecte : annuelle
__________________DCP/IND/4
21 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Produit 2.3 : Expansion de systèmes de protection 
sociale solides et inclusifs et amélioration de l’accès aux 
actifs et aux services des groupes pauvres et vulnérables 
tels que les membres de tribus, les migrants, les 
personnes infectées ou affectées par le VIH, les 
personnes handicapées, les LGBTIQ, etc.
Indicateur 2.3.1 : Nombre de personnes bénéficiant de 
régimes de protection sociale, d’autres régimes de 
développement inclusif et de législations d’habilitation 
[CIRARPS : 1.2.1 et 1.2.2]
Niveau de référence (2019) : 0,48 million3
Niveau cible (2025) : 1 million de personnes (50 % de 
femmes)
Source : Ministère de la justice sociale et de 
l’autonomisation ; Ministère des affaires sociale 
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité ou objectif du pays : La réalisation des objectifs de développement durable d’ici à 2030 est coordonnée avec la mise en œuvre des priorités nationales, notamment le 
mantra du Panchamrit (cinq éléments du nectar), les contributions déterminées au niveau national, le plan d’action national s ur le changement climatique, la mission Swachh 
Bharat (Inde propre), ainsi que les engagements pris dans le cadre d’accords multilatéraux sur l’environnement, dont la Convention -cadre des Nations Unies sur les changements 
climatiques, la Convention sur la diversité biologique, la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification et le Cadre de Sendai pour la réduction des risques de 
catastrophe.
Réalisation 5 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2027, le 
Gouvernement indien, les administrations des États, les communautés, le secteur privé et les autres acteurs prennent des mesu res en connaissance de cause pour faire face aux 
changements climatiques, à la pollution et à la perte de biodiversité et restaurer l’intégrité écologique grâce à l’amélioration des connaissances, des capacités et de l’intégration 
des actions pertinentes dans les programmes, politiques et plans sectoriels.
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : Résilience renforcée pour répondre à l’incertitude et au risque systémique
Indicateur :
Réduction de l’intensité 
d’émission du PIB 
Niveau de référence :
niveaux de 2005
Niveau cible (2030) :
réduction de 45 % d’ici à 
2030 par rapport aux niveaux 
de 2005
Engagements nationaux dans 
le cadre des contributions 
déterminées au niveau 
national (vingt-sixième 
session de la Conférence des 
Parties à la Convention 
cadre sur les changements 
climatiques) ; Engagements 
nationaux dans le cadre de la 
Convention-cadre, Ministère 
Produit 3.1 : Élaboration et renforcement des cadres 
institutionnels et politiques pour faire face aux 
changements climatiques, améliorer la relance verte, 
prévenir la dégradation de l’environnement et 
promouvoir la conservation et l’économie circulaire 
Indicateur 3.1.1 : Nombre de stratégies (politiques, plans, 
programmes et plans d’action) de promotion du 
développement tenant compte des préoccupations 
Administration centrale et 
administrations des États ;
administrations des 
districts ; secteur privé; 
société civile; réseaux de 
bénévoles ; organisations 
communautaires ; groupes de 
réflexion ; médias ; PNUE, 
FAO, FIDA, ONUDI, OIT
Ressources ordinaires :
2,62 millions
Autres ressources :
154,38 millions
__________________DP/DCP/IND
0277 19
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Indicateur :
Restauration des terres 
dégradées (hectares) 
Niveau de référence 2015 :
9,8 millions d’hectares 
restaurés 
Niveau cible (2030) :
26 millions d’hectares 
de l’environnement, des 
forêts et des changements 
climatiques ; Règles de 
gestion des déchets 
plastiques, du Ministère ;
rapports gouvernementaux
climatiques et d’égalité des sexes, qui, grâce à un appui 
technique et consultatif, contribuent à réaliser les priorités 
nationales et à donner suite aux engagements mondiaux 
pris dans le cadre d’accords multilatéraux sur 
l’environnement (aux niveaux mondial, national et 
infranational).
Niveau de référence (2022) : 7
Niveau cible (2027) : 14
Source : rapports de l’administration centrale et des 
administrations des États 
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.1.2 : Fonds mobilisés par le biais de 
mécanismes de financement innovants [CIRARPS : E.3.1].
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 20 millions de dollars 
Source : rapports, accords de partenariat
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur : 
Réduction de la pollution 
plastique
Niveau de référence : 
à déterminer 
Niveau cible (2027) : 
100 % de conformité avec la 
réglementation sur les 
produits en plastique à usage 
unique
Produit 3.2 Élaboration, démonstration et transposition 
aux niveaux national et infranational de solutions 
novatrices pour que les communautés et les entreprises 
vulnérables bénéficient d’une gestion durable des 
ressources naturelles (terre, eau, air), des produits 
chimiques et de l’économie circulaire
Indicateur 3.2.1 : Nombre de personnes bénéficiant 
directement d’initiatives de protection de la nature et de 
promotion de l’utilisation raisonnée des ressources 
(CIRARPS : 4.1.1 et 4.2.1)
Niveau de référence (2022) : 789 550
Niveau cible (2027) : 1,5 million de personnes (50 % de 
femmes) 
Source : rapports de projets
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.2.2 : Nombre de technologies et de solutions 
écosystémiques élaborées et mises à l’échelle pour une DCP/IND/4
21 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
durables et l’exploitation efficace des ressources naturelles 
[CIRARPS : 4.1.2].
Niveau de référence (2022) : Élaboration de 
10 technologies et solutions écosystémiques
Niveau cible (2027) : 25
Source : dossiers gouvernementaux/rapports de projets 
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.2.3 : Zones terrestres, côtières et marines, 
pâturages et terres agricoles protégées et/ou restaurées par 
des pratiques de gestion améliorées (hectares) [CIRARPS : 
4.1.2].
Niveau de référence (2022) : 1 million d’hectares
Niveau cible (2027) : augmentation de 25 % des terres 
restaurées par rapport au niveau de référence
Source des données : rapports gouvernementaux
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.2.4 : Volume des produits chimiques réduits, 
éliminés ou évités (tonnes métriques) [CIRARPS : 4.1.2].
Niveau de référence (2023) : Élimination des HCFC – 965
TM (60 % de réduction par rapport au niveau de référence)
Niveau cible (2025) : Élimination des HCFC – 1085,5 TM 
(réduction de 67,5 % par rapport au niveau de référence)
Niveau cible (2030) : Élimination des HCFC – 1568 TM 
(97,5 % de réduction par rapport au niveau de référence). 
Source : dossiers gouvernementaux/rapports de projets
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.2.5 : Volume de déchets canalisés vers 
l’économie circulaire [CIRARPS : 4.2.1].
Niveau de référence (2022) : 158 517 tonnes
Niveau cible (2027) : 250 000 tonnes
Source : organismes locaux urbains
Fréquence de la collecte : annuelleDP/DCP/IND
0277 21
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Produit 3.3 : Accélération de la résilience face aux 
changements climatiques, en tirant parti des progrès 
technologiques et du financement de l’énergie propre 
pour aider les communautés marginalisées à respecter 
les engagements pris dans les contributions déterminées 
au niveau national
Indicateur 3.3.1 : Volume des réductions d’émissions au 
niveau national [CIRARPS : 1.1.2].
Niveau de référence (2022) : 15 millions de tCO2e
Niveau cible (2027) : 50 millions de tCO2e 
Source : Gouvernement indien
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.3.2 : Augmentation du nombre d’installations 
d’énergie renouvelable [CIRARPS : 5.2.1 et 1.1.2].
Niveau de référence (2022) : 200 installations 
Niveau cible (2027) : 1 500 installations.
Source : Gouvernement indien 
Fréquence de la collecte : annuelle