File Name: IRN-CPD-2016-SP
Year: 2016
Country Name: Iran
Country Code: IRN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6-9 September 2016
Start Year: 2017
End Year: 2021
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr. general
8 de julio de 2016
Español
Original: inglés
1611889X (S) 
Segundo período ordinario de sesiones de 2016
Nueva York, 6 a 9 de septiembre de 2016
Tema 3 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para la República 
Islámica del Irán (2017-2021)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ ...................... 2
II. Prioridades y asociaciones del programa ................................ ........... 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............. 10
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ....................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para la República Islámica del Irán (2017-2021).......... 12I. Justificación del programa
1. La justificación primordial del programa del PNUD en la República Islámica 
del Irán es ayudar al Gobierno a alcanzar sus objetivos de desarrollo sostenibles e 
inclusivos. Esa justificación, cuyo objetivo es “no dejar a nadie atrás”, está en 
consonancia con las prioridades establecidas en el Sexto Plan Quinquenal de 
Desarrollo del país, el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo (MANUD) 2017-2021, el Plan Estratégico del PNUD, 2014-2017, y la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible 1.
2. La República Islámica del Irán es un país de ingresos medianos altos. Según el 
Informe sobre desarrollo humano de 2015, el país tiene un índice de desarrollo 
humano de 0,766, que lo incluye en la categoría de países con “desarrollo humano 
alto” y lo sitúa en el puesto 69 de un total de 188 países. En estos últimos decenios 
se ha registrado una reducción impresionante de la pobreza absoluta en el país; de 
acuerdo con las estimaciones, solo el 0,02% de la población se encuentra por debajo 
del umbral de pobreza de 1,25 dólares diarios2. Según el Informe sobre desarrollo 
humano de 2015, entre 1980 y 2014, la esperanza de vida al nacer aumentó 21,3 
años, los años de escolaridad media crecieron 5,9 años y los años previstos de 
escolaridad subieron 5,9 años.
3. El país tiene una inmensa dotación de recursos naturales y puede contar con 
una población numerosa, joven, tecnológicamente avanzada y en crecimiento. La 
diversificada economía iraní se beneficia del programa de reformas del Gobierno. 
Se prevé un aumento de los ingresos y una mejora de la capacidad adquisitiva, lo 
que reforzará a la clase media urbana, ya numerosa. A pesar de algunos obstáculos 
económicos, la tendencia general es hacia una mayor abertura gracias a la cual los 
factores que promueven el comercio y la inversión se beneficiarán de los programas 
de reforma sectorial. Con optimismo, cabría prever una rápida recuperación del 
volumen de las exportaciones de petróleo (gracias a las enormes e insuficientemente 
explotadas reservas de petróleo y gas del país) y un resurgimiento de los gastos de 
consumo y del comercio con respaldo oficial. Si se mantienen las tendencias 
actuales, ello permitiría a la República Islámica del Irán convertirse en una de las 
economías, por no decir la economía, de más rápido crecimiento de la región del 
Oriente Medio y Norte de África.
4. Si bien el nivel de pobreza ha caído en cifras absolutas, la pobreza relativa y el 
crecimiento no inclusivo continúan representando problemas importantes. La tasa 
oficial de desempleo alcanzó el 11,4% en 2014 (el 20,3% de las mujeres y el 8,7% 
de los hombres) y fue más elevada (25,2%) entre las personas de 15 a 24 años de 
edad 3. El coeficiente de Gini se mantiene todavía en 0,36, lo que indica una 
desigualdad de los ingresos relativamente elevada4. La diferencia entre las regiones 
geográficas avanzadas y las atrasadas se ha ampliado desde comienzos de los años 
noventa 5. Un desafío importante para el Gobierno es seguir diversificando la 
__________________
1
Tal como se explica en la declaración nacional del Irán tras la aprobación de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible.
2 Centro de Estadística del Irán, 2013.
3 Centro de Estadística del Irán, 2015.
4 Censo de ingresos y gastos 2012, Centro de Estadística del Irán.
5 Centro de Estadística del Irán, 2012.economía y establecer un paradigma de crecimiento económico más sostenible que 
genere oportunidades para un empleo sostenible e inclusivo.
5. Debido al clima seco del país, a la rápida urbanización (la población urbana 
subió de 15,8 millones en 1976 a 53,6 millones en 2011) 6y a la elevada 
dependencia económica de la producción de petróleo y gas, el Irán está expuesto a 
desafíos ambientales particularmente agudos, muchos de los cuales, según las 
previsiones, se agravarán por los efectos del cambio climático que, junto con otros 
factores, contribuirá a que la región sea cada vez más calurosa y seca. Las prácticas 
insostenibles de explotación agrícola y aprovechamiento y ordenación de las tierras, 
así como el uso insostenible de los ecosistemas, favorecen la reducción de la 
cubierta vegetal, la erosión de los suelos, la desertificación, la reducción de los 
humedales y la pérdida de biodiversidad. Las fuentes de aguas subterráneas se están 
sobreexplotando, algunos ríos se han secado y algunos humedales están 
desapareciendo. El sector agrícola utiliza una gran parte del agua del país, pero 
según datos oficiales lo hace de manera ineficiente 7. Por ello, se necesitan reformas 
constantes que favorezcan la gestión sostenible de los recursos naturales, en 
particular con respecto a una mejor contabilidad del valor de los servicios de los 
ecosistemas. Es preciso adoptar medidas de colaboración regional para abordar el 
problema del uso insostenible de la tierra y el agua en las principales cuencas 
hidrográficas regionales, muchas de las cuales se superponen con las fronteras 
iraníes. La desecación de los países vecinos que se encuentran al oeste es una causa 
importante de las tormentas de arena y polvo que afectan a la República Islámica 
del Irán.
6. La región del Golfo Pérsico contiene más del 65% de las reservas mundiales 
conocidas de petróleo. Los problemas ambientales marinos tanto en esta región 
como en el Mar Caspio se deben sobre todo a las numerosas operaciones petroleras 
y actividades comerciales conexas realizadas por los países y las compañías 
multinacionales activas en la zona. La contaminación resultante ha provocado daños 
considerables en el ecosistema de los arrecifes de coral, manglares y otros hábitats.
7. Las zonas pobladas del país tienen niveles elevados de contaminación 
atmosférica, con los consiguientes efectos negativos en la salud. El sector 
energético ha centrado sus esfuerzos en la atención de la demanda de energía (que 
creció un 8% anual durante los últimos años) 8. El acelerado crecimiento económico 
previsto a mediano plazo ofrece al país una oportunidad singular de mejorar la 
eficiencia de la producción y utilización de la energía y de incrementar la 
proporción de energías renovables en el total. El Gobierno ha incluido la promoción 
de una economía baja en carbono entre las prioridades de su Sexto Plan Quinquenal 
de Desarrollo Nacional.
8. Las enfermedades no transmisibles se están convirtiendo rápidamente en una 
amenaza para la salud pública en todo el mundo y en la República Islámica del Irán. 
Se estima que, para 2020, enfermedades no transmisibles como la diabetes, las 
enfermedades cardiovasculares y cardiopulmonares y el cáncer representarán más 
__________________
6 Centro de Estadística del Irán, 2015.
7
Evaluation of the Overall Policies on the Water Management System: Volume V, Secretariat of 
the Expediency Council, 2009.
8 Centro de Estadística del Irán, 2015.del 76% de todas las muertes prematuras en el país 9. Entre los principales factores 
de riesgo, como el tabaco, el consumo de alcohol, la inactividad física y una 
nutrición inadecuada, la tasa más elevada de años de vida ajustados en función de la 
discapacidad10 está relacionada con la nutrición. Si no se tratan adecuadamente, las 
enfermedades no transmisibles podrían echar por tierra los logros del país en 
relación con el tercer Objetivo de Desarrollo Sostenible (salud y bienestar). En el 
plano mundial, el PNUD y la Organización Mundial de la Salud (OMS) han 
convenido en colaborar para prevenir y combatir las enfermedades no transmisibles.
9. La prevalencia del VIH entre las personas que se inyectan drogas está 
disminuyendo lentamente. No obstante, según una nota conceptual del Ministerio de 
Salud y Educación Médica, durante 2012-2013 el porcentaje de personas que habían 
contraído el VIH por otras rutas de transmisión se multiplicó casi por 1,5, subiendo 
del 20% al 30%. El Plan estratégico nacional sobre el VIH/SIDA se ha revisado 
recientemente para armonizarlo con el objetivo mundial que requiere la eliminación 
de la epidemia del VIH/SIDA para 203011. El PNUD ha contribuido positivamente a 
ayudar al Gobierno a elaborar ese plan, en estrecha colaboración con el Programa 
Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/SIDA (ONUSIDA) y la OMS.
10. Si bien la eliminación temprana de la fiebre terciana maligna se ha conseguido 
en algunas zonas de intervención (9 de las 11 provincias no señalaron ningún caso 
entre octubre de 2014 y septiembre de 2015) 12, persiste en el país la preocupación 
por el riesgo de reintroducción de la enfermedad desde los países vecinos. Del 
mismo modo, si bien el país tiene ahora una tasa relativamente baja de tuberculosis 
(según el Informe mundial sobre la tuberculosis de 2015, las tasas de notificación 
han descendido desde 143 por 100.000 en 1964 hasta 12,9 por 100.000 en 2014), la 
tuberculosis multirresistente es considerada todavía como una amenaza para la salud 
pública, sobre todo en las zonas fronterizas orientales. Durante el pasado decenio, el 
PNUD ha sido el principal cauce de acceso del Irán a los recursos procedentes del 
Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y la Malaria, y seguirá 
proporcionando ese apoyo.
11. La República Islámica del Irán se incluye entre los países muy expuestos a 
desastres. El Informe de evaluación global sobre la reducción del riesgo de desastres 
de 2009 lo coloca en la categoría de países con “múltiples riesgos de mortalidad”. 
El Irán sufre un promedio de 4,3 desastres naturales importantes al año. Los 
terremotos representan el mayor riesgo, dado que 70% de la población total vive en 
zonas urbanas densamente pobladas. Dadas sus experiencias prácticas, el Gobierno 
está bien preparado para adoptar medidas iniciales de socorro y respuesta, aunque se 
necesita más atención a la preparación para casos de desastre, la resiliencia y la 
gestión de riesgos. Las mujeres merecen especial atención tanto en lo que respecta a 
la preparación para casos de desastre como a la reducción y gestión de riesgos, 
debido a la carga de riesgo a que están expuestas y al papel fundamental que 
__________________
9 National Action Plan for Prevention and Control of Non-communicable Diseases and Related 
Risk Factors in the Islamic Republic of Iran, 2015-2025.
10 Los años de vida ajustados en función de la discapacidad son un indicador de la carga general 
de morbilidad, expresado en forma de número de años perdidos por problemas de salud, 
discapacidad o muerte prematura.
11 Cuarto Plan Estratégico Nacional de Lucha contra el VIH en la República Islámica del Irán, 
2015.
12 Información actualizada del el Centro de Control de Enfermedades del Ministerio de Salud 
sobre el Programa Nacional de Eliminación de la Malaria.desempeñan en la gestión de los activos del hogar y su bienestar. El PNUD tiene la 
oportunidad de reforzar su apoyo a la gestión de la reducción del riesgo de desastres 
integrando más estrechamente esa labor en relación con el medio ambiente, y 
reforzando las sinergias con otros organismos de las Naciones Unidas, como el 
Programa de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos (ONU-Hábitat).
12. La contribución del PNUD a las prioridades de desarrollo iraníes en el anterior 
ciclo de programas para el país se ha centrado en las esferas del medio ambiente, la 
salud y la gestión integrada de los recursos naturales. Como ejemplos cabe citar el 
apoyo a los planes gubernamentales para mejorar los medios de vida rurales y la 
ordenación del agua y la tierra, y la mejora del apoyo técnico y administrativo a 
instituciones asociadas en relación con la lucha contra el VIH/SIDA, la tuberculosis, 
la malaria y las enfermedades transmisibles.
13. El PNUD es reconocido por su apoyo técnico y administrativo a la lucha 
gubernamental contra el VIH/SIDA, la tuberculosis y la malaria, principal objetivo 
de la financiación ofrecida por el Fondo Mundial, y por su contribución a la 
actualización y mejora de los planes nacionales del Gobierno para combatir las 
enfermedades transmisibles. El apoyo del PNUD al Gobierno para la formulación de 
planes socioeconómicos en gran escala y el fomento de las capacidades de gestión 
institucional de la reducción del riesgo de desastres no ha hecho realidad todo su 
potencial, en buena parte debido a que esas iniciativas no se integraron 
adecuadamente con otros ámbitos del apoyo del PNUD (y de las Naciones Unidas 
en general).
14. Teniendo en cuenta las enseñanzas aprendidas durante el último ciclo del 
programa para el país, su inclusión en la categoría de países de ingresos medianos 
altos, el descenso de la financiación con cargo a los recursos ordinarios para los 
programas del PNUD y las operaciones de la oficina en el país y las prioridades 
acordadas para la cooperación establecidas en el MANUD, 2017-2021, el apoyo del 
PNUD a la República Islámica del Irán abarcará los siguientes elementos:
a) Apoyo al Gobierno para hacer frente a la rápida aparición de 
enfermedades no transmisibles, en colaboración con la OMS;
b) Apoyo a las iniciativas de movilización de recursos, promoción y 
concienciación para lograr los resultados del programa para el país;
c) Apoyo a las prioridades gubernamentales para la cooperación regional y 
Sur-Sur, sobre todo promoviendo el desarrollo de mecanismos de contacto, 
cooperación y comunicación. Será necesaria una mayor cooperación regional para 
ayudar a abordar las cuestiones regionales relacionadas con la ordenación de 
cuencas hidrográficas, la contaminación marina y la propagación transfronteriza de 
enfermedades;
d) Apoyo al Gobierno para la formulación de políticas en ámbitos como la 
erradicación de la pobreza extrema, la reducción de las desigualdades y el logro de 
una economía más inclusiva y sostenible;
e) Facilitación de la transferencia de tecnología y la movilización de 
recursos financieros nuevos y adicionales.II. Prioridades y asociaciones del programa
15. El programa para el país correspondiente a 2017-2021 ayudará al Gobierno a 
alcanzar los resultados del MANUD de 2017-2021, la Agenda 2030 para el 
Desarrollo Sostenible y el Sexto Plan Quinquenal de Desarrollo (2016-2020). Las 
tres esferas prioritarias del Sexto Plan Quinquenal de Desarrollo son las siguientes: 
a) promoción de una economía resiliente; b) progreso de la ciencia y la tecnología; y 
c) promoción de la excelencia cultural. El programa para el país centrará su apoyo 
fundamentalmente en la promoción de una economía resiliente en cuatro áreas 
clave: desarrollo ambientalmente sostenible; salud y desarrollo; bienestar social, 
erradicación de la pobreza y empleo sostenible; y reducción y gestión del riesgo de 
desastres.
16. En su apoyo al Gobierno para acelerar sus iniciativas nacionales de desarrollo 
en esas cuatro esferas prioritarias, de acuerdo con la estructura y secuencia de los 
resultados del MANUD, el PNUD hará especial hincapié en apoyar las iniciativas 
gubernamentales que abordan las necesidades de la población urbana y rural pobre y 
de los jóvenes y mujeres que necesitan empleo sostenible. El empoderamiento 
económico de la mujer, en particular mediante el apoyo a los programas 
gubernamentales para ayudar a los hogares encabezados por mujeres, será también 
objeto de particular atención. El PNUD seguirá apoyando al Gobierno mediante la 
colaboración con las personas que viven con el VIH/SIDA, las que tienen riesgo 
elevado de contraer la tuberculosis y la malaria y las más vulnerables a las 
enfermedades no transmisibles. Geográficamente, el PNUD apoyará la labor del 
Gobierno en las zonas desfavorecidas y sometidas a tensiones ambientales.
17. La visión global de este programa para el país es que el PNUD realizará una 
contribución clave y sustantiva a la promoción de la resiliencia de la economía iraní 
mediante un desarrollo sostenible e inclusivo, y será el asociado preferido tanto del 
Gobierno como de otros asociados para el desarrollo cuando deseen reforzar las 
respuestas multidisciplinarias y multiinstitucionales a los desafíos del desarrollo 
sostenible.
Desarrollo ecológicamente sostenible (Objetivos de Desarrollo 
Sostenible 1, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 14 y 17)
18. El PNUD seguirá apoyando la gestión integrada de los recursos naturales y las 
iniciativas en favor de la biodiversidad iniciadas durante el anterior programa para 
el país. Ello significará una ampliación de los modelos para la ordenación de los 
humedales y las tierras secas, así como la incorporación de la biodiversidad y la 
conservación en todos los tipos de ecosistemas, incluidos los bosques. Los enfoques 
participativos de planificación y gestión y la creación de nuevas oportunidades de 
subsistencia, también para los hogares desfavorecidos y encabezados por mujeres, 
seguirán siendo un objetivo clave del enfoque recomendado. El PNUD colaborará 
con el Gobierno para descubrir nuevas esferas en las que puedan elaborarse y 
aplicarse iniciativas piloto, por ejemplo en relación con la ordenación de los 
recursos hídricos, la lucha contra la contaminación y los problemas ambientales 
urbanos (por ejemplo, la contaminación atmosférica y la gestión de desechos 
sólidos) y la gestión sostenible de los recursos marinos. El PNUD procurará 
colaborar con los ministerios competentes, a través del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, con el fin de fomentar las oportunidades de mantener un diálogo e 
iniciativas regionales sobre las cuestiones ambientales transfronterizas, como la ordenación de las cuencas hidrográficas regionales, las tormentas de arena y de 
polvo, la contaminación marina y la contaminación atmosférica transfronteriza.
19. El PNUD colaborará en el plano institucional para ayudar a desarrollar las 
capacidades técnicas y los sistemas pertinentes y a lograr una mayor conciencia 
sobre la necesidad de valorar mejor los servicios de los ecosistemas y los recursos 
naturales y de incorporarlos en la planificación y presupuestación del desarrollo. La 
elaboración de un paradigma de crecimiento ecológicamente sostenible, que 
repercuta también positivamente en los objetivos de creación de puestos de trabajo 
sostenibles, ayudará al Gobierno a hacer realidad sus ambiciones de desarrollo 
sostenible a largo plazo.
20. El PNUD apoyará los esfuerzos gubernamentales para reducir la huella de 
carbono de la economía ofreciendo acceso a productos relacionados con los 
conocimientos, competencia técnica y pruebas referentes a posibles soluciones, en 
particular con respecto a cuestiones básicas como el aumento de la eficiencia en la 
producción y utilización de la energía, y diversificando las fuentes de energía y 
aumentando la proporción de la energía renovable. El PNUD seguirá ayudando al 
Gobierno a preparar su comunicación nacional sobre la aplicación de la Convenci ón 
Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Con respecto a la 
adaptación al cambio climático, entre otras cosas, el PNUD ayudará al Gobierno a 
elaborar estrategias y planes para hacer una utilización más eficiente y eficaz de los 
recursos hídricos en el sector de la agricultura, al mismo tiempo que se protegen los 
medios de subsistencia de los pequeños agricultores. Esta labor se llevará a cabo en 
estrecha colaboración con otros organismos de las Naciones Unidas, incluida la 
Organización para la Agricultura y la Alimentación de las Naciones Unidas.
21. El PNUD apoyará los esfuerzos para restablecer sistemas que permitan 
supervisar y gestionar eficazmente los contaminantes orgánicos persistentes y 
aplicar el plan para la reducción gradual de los hidroclorofluorocarbonos (HCFC), 
cuya segunda fase comienza en 2017. Inicialmente se prestará especial atención a la 
eliminación sin peligro de las actuales existencias de bifenilos policlorados (PCB) 
en poder del sector de la generación de energía.
Salud y desarrollo (Objetivos de Desarrollo Sostenible 1 y 3)
22. A corto y mediano plazo, el PNUD seguirá ayudando a coordinar la respuesta 
de las Naciones Unidas al VIH/SIDA, la tuberculosis y la malaria, en estrecha 
colaboración con el ONUSIDA y la OMS, mediante el apoyo al Gobierno para la 
utilización de los recursos del Fondo Mundial y la realización de sus planes de 
trabajo. El PNUD apoyará los programas gubernamentales de promoción de la 
integración y coherencia intersectorial en la respuesta a las enfermedades 
transmisibles. Es probable que siga habiendo oportunidades a largo plazo para que 
el PNUD ofrezca apoyo a los programas gubernamentales sobre el VIH/SIDA y 
otras enfermedades transmisibles.
23. El PNUD seguirá fomentando y ampliando su labor conjunta con el Ministerio 
de Salud y Educación Médica en relación con las enfermedades no transmisibles, en 
colaboración con la OMS y otros organismos de las Naciones Unidas. Entre las 
prioridades y ventajas del PNUD se incluyen las siguientes: a) apoyo a una mayor 
colaboración por parte de los sectores de la salud pública y de los servicios no 
sanitarios en la respuesta nacional a las enfermedades no transmisibles; b) ayuda 
para justificar más convincentemente la necesidad de invertir en la lucha contra la s enfermedades no transmisibles; y c) promoción y apoyo a la expansión y transición 
de las actividades del Fondo Mundial a las actividades relacionadas con 
enfermedades no transmisibles. El PNUD apoyaría también las actividades 
conjuntas de promoción de respuestas innovadoras a las enfermedades no 
transmisibles.
24. Dado el notable historial del país en la lucha contra el VIH, la malaria y la 
tuberculosis y teniendo en cuenta su experiencia en la convocatoria y facilitación de 
la labor del Grupo de los Cinco para la cooperación regional sobre el 
fortalecimiento del sistema de salud, se explorarán y propondrán oportunidades para 
elaborar un enfoque más sistemático y programático que permita a la República 
Islámica del Irán intercambiar sus conocimientos y experiencia dentro del Grupo de 
los Cinco y fuera de él.
Economía resiliente: bienestar social, erradicación 
de la pobreza y empleo sostenible (Objetivos 
de Desarrollo Sostenible 1, 3, 4, 5, 8, 10 y 17)
25. El PNUD ayudará al Gobierno a seguir elaborando y perfeccionando el índice 
de pobreza multidimensional para integrar el concepto de pobreza multidimensional 
en los procesos de planificación y formulación de políticas en las instituciones 
clave. El objetivo sería ayudar al Gobierno a establecer prioridades y a orientar las 
políticas e inversiones posteriores con el fin de reducir la pobreza relativa y 
eliminar la pobreza absoluta, tanto con criterios espaciales, por ejemplo, en las 
provincias desfavorecidas y en las zonas ambientalmente degradadas, como 
centrándose en poblaciones específicas, como los jóvenes y los hogares 
encabezados por mujeres. Para ello se tomará como base la labor del PNUD 
relacionada con el modelo nacional de protección social que actualmente se está 
aplicando.
26. En colaboración con el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) 
y ONU-Hábitat, el PNUD ayudará al Gobierno a actualizar las definiciones y 
normas de la pobreza rural y urbana, en particular en lo que respecta a la vivienda, y 
a promover el uso de esos datos, en la forma adecuada, para reforzar las respuestas 
multisectoriales a las necesidades identificadas.
27. La generación de empleo es una prioridad clave del gobierno y está vinculada 
a la reducción de la pobreza relativa y a la promoción del crecimiento inclusivo y 
sostenible. Si bien se prevé que el crecimiento económico y la creación de empleo 
en el futuro, incluida la capacitación profesional, tendrán lugar en los sectores de la 
economía ya consolidados, el PNUD respaldará los esfuerzos gubernamental es para 
diversificar y profundizar las oportunidades de creación de empleo, con particular 
insistencia en la elaboración de planes y programas innovadores, sobre todo en el 
plano local y subnacional, con el fin de crear más pequeñas y medianas empresas y 
empresas sociales que consigan también beneficios social y ambientalmente 
deseables. El apoyo del PNUD estará vinculado con iniciativas de creación de 
medios de vida respaldadas en el marco del resultado en materia ambiental. Los 
jóvenes, con inclusión de las mujeres jóvenes y los graduados sin empleo, 
merecerán particular atención de los esfuerzos de creación de empleo en empresas 
sociales a través del apoyo técnico internacional del PNUD y la financiación inicial.Economía resiliente: gestión de los desastres naturales 
(Objetivos de Desarrollo Sostenible 9 y 11)
28. El PNUD ayudará al Gobierno a mejorar su resiliencia y capacidad de 
reducción del riesgo de desastres en el contexto del Marco de Sendai y seguirá 
colaborando con las autoridades pertinentes en la preparación de una estrategia y 
plan de acción nacional de gestión del riesgo de desastres. Tras la aprobación del 
plan, el PNUD apoyará su aplicación efectiva mediante el fortalecimiento de la 
capacidad institucional. Sobre la base de la experiencia adquirida en el anterior ciclo 
de programación, el PNUD proporcionará apoyo técnico y acceso las mejores 
prácticas y conocimientos internacionales, y promoverá acuerdos que impulsen la 
participación y cooperación de múltiples partes interesadas, y en particular una 
mayor sinergia de esfuerzos entre los organismos pertinentes de las Naciones 
Unidas, como la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCAH) y 
ONU-Hábitat.
29. El PNUD apoyará al Gobierno en la generación, análisis y utilización de dato s 
actualizados sobre el riesgo de desastres. En ese contexto se incluirá probablemente 
el apoyo a la preparación y actualización de mapas de vulnerabilidad y evaluación 
nacional del riesgo de desastres (en particular para los residentes de las zonas 
desfavorecidas y vulnerables), en relación con los riesgos tanto individuales como 
múltiples. En la planificación de la preparación para desastres, el PNUD ayudará a 
las entidades designadas a dar prioridad a las necesidades de poblaciones 
específicas, como las personas desfavorecidas, las mujeres, las personas de edad y 
las personas con discapacidad, y ayudará a realizar programas de promoción y 
concienciación a fin de aumentar eficazmente la resiliencia de las comunidades 
frente a los desastres naturales.
30. El Gobierno continúa siendo el asociado más fundamental del PNUD, y se 
dará en todo momento prioridad al fortalecimiento continuado del mecanismo en 
virtud del cual colaboran el Gobierno y el PNUD. Los asociados institucionales 
clave se enumeran en el marco de resultados y recursos (véase el anexo). El PNUD 
apoyará el logro de las prioridades del programa para el país mediante sus 
mecanismos de colaboración con otras partes del sistema de las Naciones Unidas en 
la República Islámica del Irán, en el plano tanto regional como mundial, y con otros 
asociados internacionales para el desarrollo. El acceso al apoyo y los conocimientos 
especializados de diferentes fuentes a través de asociaciones basadas en la 
colaboración es un elemento fundamental del enfoque del PNUD para facilitar y 
apoyar los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
31. El PNUD apoyará el fomento de la cooperación regional necesario para 
abordar la ordenación de las cuencas hidrográficas, la contaminación marina en el 
Golfo Pérsico y la propagación de enfermedades transmisibles a través de las 
fronteras, así como la intensificación de los esfuerzos gubernamentales para 
participar en actividades más amplias de cooperación Sur-Sur, por ejemplo, 
intercambiando sus conocimientos y competencia técnica para combatir las 
enfermedades transmisibles y responder a los desastres naturales.III. Gestión del programa y de los riesgos
32. Este documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y sirve como principal instrumento de rendición 
de cuentas a la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de los 
resultados y los recursos asignados al programa en el plano nacional. La rendición 
de cuentas de los administradores a nivel nacional, regional y de la sede con 
respecto a los programas para el país se contempla en el programa y políticas y 
procedimientos operacionales de la Organización y en el marco de controles 
internos.
33. Se aplicarán las normas sociales y ambientales del PNUD y su procedimiento 
de preselección para contribuir a que se hagan realidad los beneficios y se 
identifiquen y gestionen debidamente los riesgos. La asignación de los recursos 
necesarios en forma de gastos directos de proyectos se aplicará con el fin de 
mantener la capacidad eficaz y eficiente de los recursos humanos de la oficina del 
PNUD en el país.
34. Los supuestos clave en que se basa el programa para el país son los siguientes: 
a) el Gobierno sigue valorando la contribución del PNUD en apoyo de sus esfuerzos 
en favor de una economía resiliente mediante un desarrollo sostenible y equitativo y 
respalda y promueve activamente la aplicación del programa del país; b) el PNUD, 
en colaboración con el Gobierno, puede movilizar recursos financieros suficientes 
para apoyar las operaciones de la oficina en el país y la financiación de programas y 
proyectos específicos; c) el PNUD seguirá incluyendo el ensayo y demostración de 
soluciones que puedan ampliarse entre los principales enfoques del programa para el 
país; y d) el PNUD sigue reforzando las sinergias con otros organismos de las 
Naciones Unidas y sus propios sistemas y capacidades de gestión basada en los 
resultados.
35. Se han señalado los siguientes riesgos para la ejecución del programa para el 
país: disminución de los recursos de los programas del PNUD, en particular en lo 
que respecta a la participación en la financiación de los gastos; brotes regionales de 
enfermedades y crisis en la ordenación de las cuencas hidrográficas regionales; falta 
de financiación prevista del Fondo para el Medio Ambiente Mundial; e incapacidad 
de resolver las cuestiones de auditoría referentes a la utilización del sistema de 
participación gubernamental en la financiación de los gastos asignados al PNUD.
36. El PNUD gestionará los riesgos mediante un proceso de diálogo constante con 
el Gobierno para conseguir identificar, supervisar y mitigar de forma oportuna los 
riesgos estratégicos. En el plano interno, los procesos de mitigación y gestión de 
riesgos están basados en procedimientos establecidos del PNUD, respaldados por 
planes de gestión de los riesgos de proyectos concretos. El programa para el país se 
ejecutará a nivel nacional. El Ministerio de Relaciones Exteriores representará al 
Gobierno en lo que respecta a este programa para el país. Un Comité Directivo 
Nacional, copresidido por el Ministerio de Relaciones Exteriores y el PNUD e 
integrado por los ministerios encargados de la ejecución y otros organismos 
competentes, celebrará una reunión anual de examen del programa.IV. Seguimiento y evaluación
37. Todas las intervenciones del programa estarán inspiradas en un marco de 
resultados cuantificables y claramente definidos. Los datos correspondientes a los 
indicadores de resultados, incluidos los datos desglosados por género, se tomarán 
del Centro de Estadística del Irán. No obstante, el Gobierno y el PNUD pueden 
ponerse de acuerdo sobre la recopilación de datos primarios adicionales y/o el 
análisis adicional de fuentes de datos ya disponibles con el fin de ayudar a 
cuantificar el progreso a nivel de los resultados. El PNUD colaborará estrechamente 
con el UNFPA en las cuestiones relacionadas con el fortalecimiento de los sistemas 
nacionales de datos y con la calidad, debido a su relación constante y activa con el 
Centro de Estadística del Irán. El Comité Directivo examinará las contribuciones a 
los resultados nacionales al final de cada año y puede confirmar los ajustes 
necesarios en el programa para el país con el fin de garantizar que se logren los 
resultados previstos. La supervisión a nivel de productos seguirá basándose sobre 
todo en los procesos de seguimiento y evaluación a nivel de proyecto, con especial 
insistencia en la orientación hacia fines específicos, el establecimiento de bases de 
referencia sólidas, las actividades conjuntas de seguimiento y evaluación (entre el 
PNUD, el Gobierno y otros organismos de las Naciones Unidas) y la multiplicación 
de las sinergias en toda la cartera de programas. Se prevé que los proyectos asignen 
al menos el 3% de los fondos al seguimiento y evaluación y el 1% a actividades de 
comunicación y promoción.
38. Para reforzar la calidad y relevancia de sus servicios, el PNUD elaborará un 
programa multianual de investigaciones sobre políticas y, en coordinación con el 
Ministerio de Relaciones Exteriores, colaborará con otros organismos de desarrollo, 
instituciones nacionales de investigación y los círculos académicos para generar y 
promover la recopilación de pruebas que permitan orientar las políticas sobre 
cuestiones fundamentales relacionadas con el desarrollo sostenible y el crecimiento 
equitativo. A petición del Gobierno y por conducto del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, el PNUD prestará apoyo técnico para determinar los indicadores y metas 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible correspondientes a las estrategias y planes 
gubernamentales pertinentes de desarrollo sectorial.
39. El programa para el país aplicará los principios del marco en la forma 
estipulada en la sección 3.2 del MANUD, 2007-2021.DCP/IRN/3
6 16-1
En espíritu y contenido, el marco de resultados y recursos está sujeto al contenido principal del mandato del documento del p rograma del PNUD para 2017-2021.
Todas las cifras del marco de resultados y recursos proceden de las fuentes de datos nacionales.
RESULTADO 1: Los organismos gubernamentales responsables formulan, aplican y supervisan con mayor eficacia la ordenación inte grada de los 
recursos naturales, la economía con bajas emisiones de carbono y las políticas y programas sobre el cambio climático (resultados del MANUD 1.1 y 1.2)
PRIORIDAD NACIONAL: Artículos del Sexto Plan Nacional de Desarrollo (proyecto)
Objetivos de Desarrollo Sostenible PERTINENTES: 1, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 14 y 17
RESULTADO CORRESPONDIENTE DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL PNUD: 1. El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles e incorporan capacidades 
productivas que crean empleo y medios de vida para los pobres y los excluidos.
Indicadores, bases de 
referencia y metas del 
resultado del documento 
del programa para el país
Fuente de datos, frecuencia 
de la reunión de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos 
del programa para el país
Principales 
asociados
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
1. Emisiones anuales de 
CO2 (en millones de 
toneladas métricas)
Base de referencia 
(2010): 855 millones de 
toneladas
Meta (2030): 787 
millones de toneladas 
(reducción del 8%)
2. Porcentaje de la tierra 
que se gestiona de 
forma sostenible bajo un 
régimen de 
conservación in situ, un 
régimen de uso 
sostenible y un régimen 
de acceso y 
participación en los 
beneficios.
Base de referencia 
(2015): 10,4% 
Meta: Al menos el 17% 
3.Toneladas de 
potencial de 
Registros oficiales del 
Ministerio de Energía, 
Departamento de Medio 
Ambiente y Ministerio de la 
Yihad Agrícola y datos del 
Centro de Estadística del Irán, 
recopilados y analizados 
anualmente
Producto 1.1: Se elaboran estrategias y medidas que 
fomenten la ordenación sostenible e integrada de los 
recursos naturales, la diversidad biológica y los servicios de 
los ecosistemas, y se examinan con miras a su posible 
adopción y aplicación por la República Islámica del Irán
Indicadores:
1.1.1: Hectáreas de tierras, pastizales y bosques recuperados o 
utilizados en forma sostenible para la agricultura en el marco 
de proyectos piloto y planes de ampliación 
Base de referencia (2015): 109.764 hectáreas
Meta: 200.000 hectáreas
1.1.2: Número de directrices sectoriales con asignación 
presupuestaria para la incorporación de la conservación de la 
diversidad biológica en la planificación del desarrollo
Base de referencia (2015): 28 
Meta: 40
1.1.3: Número de mecanismos de coordinación para abordar 
las cuestiones transfronterizas.
Base de referencia (2015): 0
Meta: 2
Departamento de 
Medio Ambiente 
Organización de 
Bosques, Pastizales y 
Cuencas Hidrográficas 
Ministerio de Energía 
Ministerio de Minas, 
Industria y Comercio
Ministerio de la Yihad 
Agrícola 
Ministerio del Interior 
Ministerio del Petróleo 
Organización de 
Gestión y 
Planificación 
FAO
Recursos ordinarios13
553.000 millones de dólares 
Otros recursos
104 millones de dólares
 Sistema para la Asignación 
Transparente de Recursos 
(STAR) del Fondo para el 
Medio Ambiente Mundial 
(FMAM): 
104 millones de dólares, 
 FMAM, no incluidos en el 
STAR: 
8 millones de dólares 
 Fondo Verde para el 
Clima
 Cofinanciación o 
participación del Gobierno 
en la financiación de los 
gastos:
70 millones de dólares
 Participación de terceros 
en la financiación de los 
gastos: 
10 millones de dólares
__________________
13 La asignación de los recursos de la cuenta del objetivo de la distribución de recursos con cargo a los fondos bási cos será decidida por DP/DCP/IRN
1889 13
(PAO) utilizadas
Base de referencia 
(2015): 309 toneladas 
de PAO 
Meta (2020): 260 
toneladas de PAO
4. Eliminación de las 
existencias de 
contaminantes orgánicos 
persistentes (COP) y 
control de la 
importación de los COP 
en general y de los PCB 
en particular.
Base de referencia 
(2015): 11.000 
toneladas de aceites y 
equipos de PCB 
(aproximadamente)
Meta (2020): 2.000 
toneladas de aceites y 
equipos con baja 
contaminación de PCB, 
100 toneladas de aceites 
y equipos con elevada 
contaminación de PCB 
y 80 toneladas de COP 
agrícolas
adaptación al cambio, y se examinan para su posible 
adopción y aplicación por la República Islámica del Irán
Indicadores:
1.2.1: Hectáreas de tierras agrícolas que se benefician de 
medidas de ahorro de agua 
Base de referencia (2015): 10.000
Meta: 25.000
1.2.2: Identificación y comprobación de soluciones sostenibles 
con capacidad de adaptación y resilientes al cambio climático 
en los sectores del agua y la agricultura 
Base de referencia (2015): 1
Meta: 3
1.2.3: Cantidad de CO2 equivalente mitigado y 
eficiencia/conservación de la energía conseguidas, con 
especial atención a los sectores industrial y residencial
Base de referencia (2015): Por determinar 
Meta: Por determinar
Producto 1.3: Mayor capacidad institucional de la República 
Islámica del Irán para cumplir los compromisos de 
eliminación de HCFC y COP
Indicadores:
1.3.1. Número de sistemas mejorados establecidos para el 
control de los HCFC y los COP 
Base de referencia: 1 (ya existente para los HCFC)
Meta: 2 (restablecimiento del sistema para los COP y mejora 
del de los HCFC)
Resultado 2: El sector de la salud en la República Islámica del Irán elabora, ejecuta y supervisa con mayor eficacia las políticas y programas sobre el 
VIH/SIDA y otras enfermedades transmisibles y no transmisibles (resultados del MANUD 2.2 y 2.3 )
PRIORIDAD NACIONAL: Artículos del Sexto Plan Nacional de Desarrollo (proyecto), políticas sanitarias generales de la República Islámica del Irán y Plan de Transformación 
Sanitaria de la República Islámica del Irán (Plan de Evolución del Sector de la Salud)
Objetivos de Desarrollo Sostenible PERTINENTES: 1 y 3
RESULTADO CORRESPONDIENTE DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL PNUD: 3. Los países han fortalecido sus instituciones para proporcionar progresivamente acceso 
universal a los servicios básicos
5. Porcentaje de adultos 
y niños con VIH, 
desglosado por sexo y 
edad, de los que consta 
que reciben tratamiento 
12 meses después del 
inicio de la terapia 
Base de datos oficial del 
Ministerio de Salud y 
Educación Médica, recopilada 
y analizada anualmente
Producto 2.1: Se elaboran estrategias, mecanismos y 
herramientas para seguir fortaleciendo la aplicación de los 
planes estratégicos nacionales sobre el VIH/SIDA, la 
tuberculosis y la malaria y otras enfermedades transmisibles, 
y se examinan con miras a su aprobación por la República 
Islámica del Irán.
Ministerios de Salud y 
Educación Médica 
Dirección de Prisiones 
Ministerio de 
Bienestar
Recursos ordinarios13
553.000 dólares
Otros recursos: 
14 millones de dólares
 Fondo Mundial DCP/IRN/3
6 16-1
Base de referencia 
(2013): - Hombres: 83,87% - Mujeres: 87,21% - < 15 años de edad: 
83,58%
- 15+ años de edad: 
83,58%
Meta: Por determinar
6. Número de casos de 
malaria autóctona 
confirmados por 
pruebas de laboratorio 
en los distritos 
seleccionados, 
desglosados 
por edad y sexo
Base de referencia 
(2015): 263
(72% hombres y 75% de 
más de 15 años de edad)
Meta (2021): 26 
7. Número de focos con 
transmisiones locales de 
la malaria): 
Base de referencia 
(2015): 304
Meta (2021): 76
8. Número de muertes 
debidas a enfermedades 
no transmisibles en 
ambos sexos y en los 
grupos de edad de 30 a 
75 años
Base de referencia 
(2010): 75.150
Meta (2025):
Reducción del 25% de 
la mortalidad (con 
respecto a la población 
del año de referencia) 
debida a enfermedades 
no transmisibles.
Indicadores:
2.1.1: Número de universidades de ciencias médicas que han 
elaborado, presupuestado y ejecutado planes de acción sobre 
el VIH y la malaria 
Base de referencia (2015):0
Meta: 16
2.1.2: Número de planes para eliminar y combatir la malaria y 
otras enfermedades transmitidas por vectores que el PNUD 
coordinados y promovidos en las zonas económicas francas 
Base de referencia (2015):0
Meta:4
2.1.3: Número de planes y presupuestos multisectoriales o de 
sostenibilidad elaborados de conformidad con los planes 
estratégicos nacionales (VIH/SIDA, malaria)
Base de referencia (2015):0
Meta:2
Producto 2.2. Se identifican y elaboran soluciones que 
ayudan a hacer frente a las enfermedades no transmisibles 
prioritarias, y se examinan con miras a su 
aprobación/aplicación por el Gobierno.
Indicadores:
2.2.1: Número de planes multisectoriales relacionados con las 
enfermedades no transmisibles elaborados y aprobados.
Base de referencia (2015):0
Meta:2
Producto 2.3: Se fomentan las oportunidades para que el 
Irán intercambie con otros países interesados sus 
experiencias sobre la manera de eliminar y combatir el 
VIH/SIDA, la malaria y la tuberculosis, que son examinadas 
por el Gobierno con miras a su aplicación.
Indicadores:
2.3.1: Número de soluciones que se ejecutan en países vecinos 
en que se aplican las mejores prácticas nacionales y la 
competencia técnica iraní
Base de referencia (2015):0
Meta:4
Educación 
Secretaría del Consejo 
Superior de Zonas de 
Libre Comercio
OMS
ONUSIDA
 Participación del 
Gobierno en la 
financiación de los gastos: 
2 millones de dólaresDP/DCP/IRN
1889 1
social, erradicación de la pobreza y empleo sostenible (resultados del MANUD 3.1 y 3.5) 
PRIORIDAD NACIONAL: Artículos del Sexto Plan Nacional de Desarrollo (proyecto)
Objetivos de Desarrollo Sostenible PERTINENTES: 1, 3, 4, 5, 8, 10 y 17
RESULTADO CORRESPONDIENTE DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL PNUD: 1. El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles e incorporan capacidades 
productivas que crean empleo y medios de vida para los pobres y los excluidos
9. Pobreza 
multidimensional, 
desglosada por zonas 
urbanas y rurales
Base de referencia
(2015): Alrededor del 
20% (encuesta del 
Ministerio de 
Cooperativas, Trabajo y 
Bienestar Social)
Meta: Menos del 10%
10. Proporción de pobres 
que trabajan, desglosados 
por edad y sexo
Base de referencia (año):
Por determinar por el 
Ministerio de 
Cooperativas, Trabajo y 
Bienestar Social Objetivo
11. Tasa de desempleo, 
desglosada por edad, sexo 
y provincia 
Base de referencia (año):
La cifra oficial de 
desempleo es el 12% 
Meta: 7% de desempleo a 
finales del período del 
Sexto Plan
12. Número de medidas 
adoptadas por el Gobierno 
para garantizar que los 
grupos más vulnerables 
estén cubiertos en los 
nuevos sistemas múltiples 
de seguro social
Base de referencia 
(año): Por determinar 
Meta: Plan nacional 
Centro de Estadística del Irán: 
desempleo, desigualdad y 
pobreza (informes anuales)
Ministerio de Cooperativas, 
Trabajo y Bienestar Social: 
pobreza (informes 
semestrales)
Banco Central: crecimiento 
del PIB (informes anuales)
Organización de Gestión y 
Planificación: documentos de 
planificación
Ministerio de Industria, Minas 
y Comercio: encuestas 
(anuales)
Producto 3.1: Se elaboran estrategias y medidas mejoradas 
para lograr un crecimiento inclusivo y la reducción de la 
pobreza, y se examinan con miras a su posible 
aprobación/ejecución por el Gobierno.
Indicadores:
3.1.1 Número de sectores e instituciones nacionales clave que 
utilizan sistemáticamente datos del índice de pobreza 
multidimensional para inspirar la elaboración de políticas y la 
orientación de las inversiones hacia los pobres 
Base de referencia (2015): 0 
Meta: Por determinar por el Ministerio de Cooperativas, 
Trabajo y Bienestar Social y la Organización de Gestión y 
Planificación 
3.1.2 Número de sectores e instituciones que utilizan 
definiciones, normas y mapas de la pobreza urbana para 
inspirar la elaboración de políticas y la orientación de las 
inversiones.
Base de referencia (2015): 1 (Ministerio de Carreteras y 
Desarrollo Urbano)
Meta: Por determinar por el Ministerio de Carreteras y 
Desarrollo Urbano, el Ministerio de Industria, Minas y 
Comercio y el Ministerio de Cooperativas, Trabajo y Bienestar 
Social 
Producto 3.2: Se elaboran estrategias y medidas innovadoras 
de empleo sostenible, y se examinan con miras a su posible 
adopción/aplicación por la República Islámica del Irán.
Indicadores: 
Indicador 3.2.1: Número de nuevos puestos de trabajo y otros 
medios de vida creados con apoyo del PNUD, desglosados por 
edad, sexo y provincia 
Base de referencia (2015): 0 El Plan Nacional de Empleo 
Sostenible indica un nuevo punto de partida (base de 
referencia cero) para la reducción del desempleo. 
Meta: Meta nacional 1 millón de nuevos puestos de trabajo 
para 2017. 
Ministerio de 
Cooperativas, Trabajo 
y Bienestar Social 
Organización de 
Gestión y 
Planificación 
Ministerio de 
Industria, Minas y 
Comercio 
Ministerio de 
Carreteras y 
Desarrollo Urbano
Dirección de 
Desarrollo Rural y 
Zonas Desfavorecidas 
de la Oficina del 
Vicepresidente
Recursos ordinarios13
590.000 dólares
Otros recursos
4,5 millones de dólares
 Participación del 
Gobierno en la 
financiación de los gastos:
2,25 millones de dólares
 Fondos fiduciarios:
2,25 millones de dólaresDCP/IRN/3
6 16-1
naturales (resultado del MANUD 3.4)
PRIORIDAD NACIONAL: Artículos del Sexto Plan Nacional de Desarrollo (proyecto); Plan Nacional Integrado de Gestión de Desastr es
Objetivos de Desarrollo Sostenible PERTINENTES: 9 y 11
RESULTADO CORRESPONDIENTE DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL PNUD: 5. Los países son capaces de reducir la probabilidad de conflicto y de disminuir el riesgo de 
desastres naturales, incluidos los resultantes del cambio climático 
13. Número de planes 
multisectoriales de 
gestión del riesgo de 
desastres puestos en 
marcha, en consonancia 
con el Marco de Sendai 
para la reducción del 
riesgo de desastres y la 
nueva Estrategia 
Nacional, sobre la base 
de los datos 
actualizados de 
evaluación de riesgos y 
teniendo en cuenta los 
efectos diferenciados en 
hombres y mujeres y en 
los distintos grupos 
socioeconómicos
Base de referencia 
(2016): 0
Meta: 2
14. Número de acuerdos 
institucionales/ 
disposiciones 
reglamentarias 
mejorados en vigor en 
los niveles nacional y 
subnacional para la 
gestión de desastres y 
los riesgos climáticos 
Base de referencia 
(2016): 0.
Meta: 4
Fuente de datos y 
responsabilidad: Ministerio 
de Cooperativas, Trabajo y 
Bienestar, Sociedad de la 
Media Luna Roja Iraní, 
Organización de Gestión y 
Planificación
Frecuencia de la recopilación 
de datos: una vez al año
Producto 4.1: Se elaboran medidas e instrumentos para 
mejorar la preparación y aplicación de planes 
multisectoriales y de reducción de riesgos de desastres 
múltiples, y se examinan con miras a su posible aprobación y 
aplicación por la República Islámica del Irán.
Indicadores:
4.1.1: Conocimientos, actitudes y prácticas (CAP) en relación 
con la reducción del riesgo de desastres en instituciones 
asociadas y grupos destinatarios
Base de referencia: Por determinar mediante encuesta CAP 
(2016)
Meta (2021): 25 + % de aumento en las puntuaciones CAP
Producto 4.2: Se elaboran opciones y mecanismos para 
mejorar eficazmente la resiliencia de las comunidades a los 
desastres naturales y se examinan con miras a su posible 
adopción y aplicación por la República Islámica del Irán.
Indicadores:
4.2.1: Número de proyectos piloto comunitarios apoyados por 
el PNUD y pruebas de su adopción para una aplicación en 
mayor escala por el Gobierno
Base de referencia (2015): 0
Meta: 2
Organismo Nacional 
de Gestión de 
Desastres; 
Organización de 
Gestión y 
Planificación 
Organización de 
Gestión y Mitigación 
de Desastres de 
Teherán
Sociedad de la Media 
Luna Roja Iraní
Ministerio de 
Carreteras y 
Desarrollo Urbano
Instituto Internacional 
de Ingeniería 
Antisísmica y 
Sismología (afiliado al 
Ministerio de Ciencia, 
Investigación y 
Tecnología)
Ministerios de Salud y 
Educación Médica 
Departamento de 
Medio Ambiente
Oficina de 
Coordinación de 
Asuntos Humanitarios 
(OCAH) 
Programa de las 
Naciones Unidas para 
los Asentamientos 
Humanos
Recursos ordinarios13
590.000 dólares
Otros recursos 
2 millones de dólares
 Participación del 
Gobierno en la 
financiación de los gastos:
1 millón de dólares
 Participación de terceros 
en la financiación de los 
gastos: 
1 millón de dólares