File Name: IRN-CPD-2016-FR
Year: 2016
Country Name: Iran
Country Code: IRN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6-9 September 2016
Start Year: 2017
End Year: 2021
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
8 juillet 2016
Français
Original : anglais
1611889 (F) 
Deuxième session ordinaire de 2016
6-9 septembre 2016, New York
Point 3 du projet d’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays 
pour la République islamique d’Iran (2017-2021)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 6
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 10
Annexe
Cadre des résultats et d’allocation de ressources pour la République islamique d’Iran 
(2017-2021) ................................ ................................ ..... 12I. Considérations générales
1. La principale justification pour le programme de pays du PNUD dans la 
République islamique d’Iran est d’aider le Gouvernement à réaliser ses objectifs de 
développement durable et inclusif. Cette justification, qui vise à « ne pas faire delaissés-pour-compte » est conforme aux priorités énoncées dans le sixième Plan 
quinquennal de développement du pays, le Plan-cadre des Nations Unies pour 
l'aide au développement (PNUAD) 2017-2021, le Plan stratégique du PNUD 
2014­2017, et le Programme pour le développement durable à l’horizon 20301.
2. La République islamique d’Iran est un pays à revenu intermédiaire (tranche 
supérieure). Selon le Rapport sur le développement humain 2015, le pays affiche un 
indice de développement humain de 0,766, ce qui le place dans la catégorie de 
développement humain élevé, au 69erang du classement qui regroupe 188 pays. Ces 
dernières décennies, on a assisté à une réduction impressionnante de la pauvreté 
absolue dans le pays. Selon les estimations, 0,02 % de la population vit en-dessous 
du seuil de pauvreté de 1,25 dollars des États-Unis par jour2. Selon le Rapport sur le 
développement humain 2015, entre 1980 et 2014, l’espérance de vie à la naissance a 
augmenté de 21,3 ans, la durée moyenne de scolarisation a augmenté de 5,9 ans et la 
durée attendue de scolarisation a augmenté de 5,9 ans. 
3. Le pays dispose d’un vaste patrimoine naturel et peut faire largement appel à
son importante population en croissance rapide de jeunes férus de technologie.
L’économie iranienne diversifiée bénéficie du programme de réformes du 
Gouvernement. La hausse prévue des revenus et l’augmentation du pouvoir d’achat 
ne pourront que renforcer la classe moyenne urbaine déjà importante. Malgré 
certains obstacles économiques, la tendance globale est à une plus grande ouverture,
avec des facilitateurs commerciaux et d’investissement bénéficiant d’un ensemble 
de réformes sectorielles. Un scénario optimiste pourrait prévoir une récupération 
rapide des volumes d’exportation pétrolière (en tirant parti des importantes réserves 
de pétrole et de gaz sous-exploitées), une reprise des dépenses des consommateurs 
et du commerce bénéficiant d’un soutien officiel, ce qui, selon les tendances 
actuelles, permettrait à la République islamique d’Iran de devenir l’une des 
économies à croissance rapide, sinon la plus rapide, de la région du Moyen -Orient et 
de l’Afrique du Nord.
4. Alors que le niveau de pauvreté a chuté en termes absolus, la pauvreté relative 
et la croissance non inclusive restent des obstacles. Le taux officiel de chômage 
avait atteint 11,4 % en 2014 (20,3 % pour les femmes et 8,7 % pour les hommes) et 
était supérieur (25,2 %) chez les 15 à 24 ans3. Le coefficient de Gini se maintient à 
0,36, ce qui indique une inégalité de revenus relativement élevée4. L’écart entre 
régions géographiques avancées et régions à la traîne s’est creusé depuis le début 
des années 19905. Le principal défi pour le Gouvernement est de poursuivre la 
diversification de l’économie et de mettre en place un paradigme de croissance 
économique plus durable générant des possibilités d’emploi durable et inclusif. 
__________________
1 Comme expliqué dans la déclaration nationale de l’Iran à la suite de l’adoption des Objectifs de 
développement durable.
2 Centre iranien des statistiques, 2013.
3 Centre iranien des statistiques, 2015.
4 Recensement de 2012 sur les recettes et les dépenses, Centre iranien des statistiques.
5 Centre iranien des statistiques, 2012.5. En raison de son climat sec, de l’urbanisation rapide (la population urbaine est 
passée de 15,8 millions en 1976 à 53,6 millions en 2011)6et de la forte dépendance 
économique à l’égard de la production de pétrole et de gaz, le pays doit faire face à 
des obstacles environnementaux particulièrement aigus, dont un grand nombre 
devraient être aggravés par le changement climatique en cours qui, entre autres, 
rendra la région plus chaude et plus sèche. Des pratiques d’exploitation agricole, 
d’utilisation des terres et de gestion non viables, de même que l’utilisation non 
viable des écosystèmes contribuent à la réduction de la couverture végétale, à 
l’érosion des sols, à la désertification, à la régression des zones humides et à la perte 
de la biodiversité. Du fait de la surexploitation des sources d’eau souterraine, des 
rivières se sont asséchées et certaines zones humides disparaissent. Le secteur 
agricole utilise la plus grande partie des eaux du pays, mais selon les chiffres 
officiels, il le fait de manière inefficace 7. Des réformes continues appuyant la 
gestion des ressources naturelles durables sont dès lors requises, notamment en ce 
qui concerne une meilleure prise en compte de la valeur des services 
écosystémiques. Une action concertée au niveau régional est nécessaire pour faire 
face au problème de l’utilisation non durable des terres et de l’eau dans les 
principaux bassins versants régionaux, dont plusieurs chevauchent les frontières 
iraniennes. L’assèchement des pays limitrophes vers l’ouest est la cause principale 
des tempêtes de sable et de poussière qui frappent la République d’Iran. 
6. La région du golfe Persique contient plus de 65 % des réserves mondiales de 
pétrole connues. Les problèmes de l’environnement marin tant dans cette région que 
dans celle de la mer Caspienne sont essentiellement dus aux nombreuses activités 
commerciales pétrolières et connexes entreprises par les pays et les sociétés 
multinationales actives dans la région. La pollution qui en résulte a causé des 
dommages considérables à l’écosystème dans les récifs coralliens, les mangroves et 
d’autres habitats.
7. Les zones peuplées dans l’ensemble du pays connaissent des niveaux élevés de 
pollution atmosphérique, avec son cortège d’incidences négatives sur la santé.
Répondre à la demande en énergie a été le principal objectif sur lequel le secteur de 
l’énergie a concentré ses efforts (demande qui a augmenté de 8 % par an ces 
dernières années)8. Avec une croissance économique accélérée attendue à moyen 
terme, le pays dispose à présent d’une possibilité unique d’améliorer l’efficacité de 
la production et de l’utilisation d’énergie et d’augmenter la part des énergies 
renouvelables dans sa combinaison énergétique. Le Gouvernement a défini comme 
étant l’une de ses priorités la promotion d’une économie à faible intensité de 
carbone dans son sixième Plan quinquennal de développement.
8. On assiste à l’émergence rapide de maladies non transmissibles qui prés entent 
une menace pour la santé publique dans le monde et dans la République islamique 
d’Iran. On estime que d’ici à l’an 2020, les maladies non transmissibles telles que le 
diabète, les maladies cardiovasculaires et cardiopulmonaires et les cancers 
représenteront plus de 76 % de tous les décès prématurés dans le pays 9. Parmi les 
__________________
6 Centre iranien des statistiques, 2015.
7
Évaluation des politiques globales sur le système de gestion des ressources en eau : Volume V, 
Secrétariat du Conseil de discernement, 2009.
8 Centre iranien des statistiques, 2015.
9
Plan d’action national pour la prévention et la maîtrise des maladies non transmissibles et les 
facteurs de risque connexes dans la République islamique d’Iran.principaux facteurs de risque tels que le tabac, la consommation d’alcool, 
l’inactivité physique et la nutrition inadaptée, le taux le plus élevé d’années de vie 
corrigées du facteur incapacité10 est lié à la nutrition. Sauf si elles sont efficacement 
gérées, les maladies non transmissibles sont susceptibles d’entraver la réalisation de 
l’objectif de développement durable 3 du pays (santé et bien-être). Au niveau 
mondial, le PNUD et l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) sont convenus de 
collaborer dans la prévention et la maîtrise des maladies non transmissibles.
9. La prévalence du VIH parmi les utilisateurs de drogues injectables est en 
faible diminution. Toutefois, selon une note de réflexion émanant du Ministère de la 
santé et de l’éducation médicale, au cours de l’année 2012-2013, le pourcentage de 
personnes recensées comme ayant contracté le VIH par d’autres voies de 
transmission a augmenté de près de 150 %, soit de 20 à 30 %. Le Plan stratégique 
national sur le VIH/sida a été récemment revu pour s’aligner sur l’objectif mondial 
appelant à l’élimination de l’épidémie du VIH/sida d’ici à 203011. Le PNUD a joué 
un rôle de soutien positif en aidant le Gouvernement à élaborer ce plan, en 
collaboration étroite avec le Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida 
(ONUSIDA) et l’OMS.
10. Si l’élimination rapide du paludisme à plasmodium falciparum a été réalisée 
dans quelques régions cibles (9 des 11 provinces n’ont déclaré aucun cas au cours 
de la période allant d’octobre 2014 à septembre 2015)12, le pays demeure préoccupé 
par le risque de réintroduction de la maladie à partir des pays voisins. De même, 
tandis que le pays jouit actuellement d’un taux de tuberculose relativement bas 
(selon le Global Tuberculosis Report 2015, les taux de notification sont tombés de 
143 pour 100 000 en 1964 à 12,9 pour 100 000 en 2014), la tuberculose à bacilles 
multirésistants est toujours considérée comme une menace pour la santé publique, 
en particulier aux frontières orientales du pays. Au cours de la dernière décennie, le 
PNUD a servi de principale voie d’accès de l’Iran aux ressources provenant du 
Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, et continuera 
de fournir cet appui.
11. La République islamique d’Iran est considérée comme un pays très exposé aux 
catastrophes. Le Rapport d’évaluation mondial 2009 sur la réduction des risques de 
catastrophe la place à un « niveau élevé dans la classe des risques de mortalité 
multiples ». Le pays subit en moyenne 4,3 catastrophes naturelles graves par an. Ce 
sont les séismes qui présentent le plus grand risque, étant donné que 70 % de la 
population totale vit dans des zones urbaines densément peuplées. Compte tenu de 
ses expériences pratiques, le Gouvernement est bien préparé pour les premières 
opérations d’intervention et de secours, même s’il convient d’accorder plus 
d’attention à la préparation aux catastrophes, à la résilience et à la gestion des 
risques. Les femmes requièrent une attention particulière en ce qui concerne la 
préparation aux catastrophes, ainsi que la réduction et la gestion des risques étant 
donné l’importance du risque auquel elles sont exposées et le rôle central qu’elles 
jouent dans la gestion des avoirs et du bien-être du ménage. Le PNUD a la 
__________________
10 L’année de vie corrigée du facteur incapacité est une mesure de la charge globale de morbidité, 
exprimée en nombres d’années perdues en raison de problèmes de santé, de l’incapacité un 
handicap ou du décès prématuré.
11 Quatrième Plan stratégique national sur la lutte contre le VIH dans la République islamique d’Iran, 
2015.
12 État d’avancement émanant du Centre pour la lutte contre les maladies du Ministère de la santé sur 
le Programme national d’élimination du paludisme. possibilité de renforcer son appui à la réduction des risques de catastrophe en 
intégrant plus étroitement cette tâche dans son dossier de travaux sur 
l’environnement et en renforçant les synergies avec d’autres organes des Nations
Unies, tels que le Programme des Nations Unies pour les établissements humains 
(ONU-Habitat). 
12. Le PNUD a contribué aux priorités de développement de l’Iran au cours du 
cycle du programme de pays dans les domaines de l’environnement, de la santé et 
de la gestion intégrée des ressources naturelles. On citera notamment l’appui aux 
plans du Gouvernement visant à améliorer les moyens d’existence ruraux et la 
gestion des ressources en eau et la gestion du territoire, ainsi que l’amélioration de 
l’appui technique et administratif aux institutions partenaires clés dans le domaine 
du VIH/sida, de la tuberculose, du paludisme et de la lutte contre les maladies 
transmissibles. 
13. Le PNUD est reconnu pour son appui technique et administratif à la lutte 
menée par le Gouvernement contre le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme, en 
tant que principal bénéficiaire du financement du Fonds mondial, et sa contribution 
à l’actualisation et à l’amélioration des plans nationaux du Gouvernement pour la 
lutte contre les maladies transmissibles. L’appui du PNUD au Gouvernement dans la 
formulation de plans macrosocioéconomiques et l’amélioration des capacités de 
gestion institutionnelle aux fins de la réduction des risques de catastrophe n’a pas 
encore réalisé son plein potentiel, en grande partie parce que ces initiatives n’étaient 
pas suffisamment intégrées dans d’autres domaines d’appui du PNUD (et des 
Nations Unies au sens large).
14. À la lumière des enseignements tirés au cours du dernier cycle du programme 
de pays, le statut de pays à revenu intermédiaire (tranche supérieure), la baisse du 
financement au titre des ressources ordinaires du PNUD, et de ses programmes et 
des activités du bureau de pays, ainsi que des priorités convenues pour la 
coopération telles que formulées dans le PNUAD pour 2017-2021, l’appui du PNUD 
à la République islamique d’Iran sera articulé autour de :
a) L’appui au Gouvernement pour faire face rapidement aux maladies 
émergentes non transmissibles, en coopération avec l’OMS;
b) L’appui à la mobilisation de ressources, aux initiatives de plaidoyer et de 
sensibilisation en vue d’obtenir les résultats recherchés dans le cadre du programme 
de pays;
c) L’appui aux priorités du Gouvernement en faveur de la coopération 
régionale et Sud-Sud, essentiellement en facilitant le développement de contacts, la 
coopération et les mécanismes de communication. Le renforcement de la 
coopération régionale sera nécessaire pour faire face aux questions d’aménagement
des bassins versants régionaux, de pollution marine et de diffusion des maladies à 
travers les frontières;
d) L’appui du Gouvernement à l’élaboration des politiques dans des 
domaines tels que l’élimination de la pauvreté extrême, la réduction des inégalités et 
la réalisation d’une économie durable et plus inclusive;
e) La facilitation du transfert de technologies et la mobilisation de 
ressources financières additionnelles.II. Priorités du programme et partenariats
15. Le programme de pays pour 2017-2021 aidera le Gouvernement à atteindre les 
résultats du PNUAD 2017-2021, du Programme de développement durable à 
l’horizon 2030 et du sixième Plan quinquennal de développement (2016-2020). Les 
trois domaines prioritaires de ce plan s’articulent autour de : a) la promotion d’une 
économie résiliente; b) les progrès de la science et de la technologique; et c) la 
promotion de l’excellence culturelle. Le programme de pays concentrera son appui 
essentiellement sur la promotion d’une économie résiliente dans quatre domaines 
clefs : un développement écologiquement durable; la santé et le développement; le 
bien-être social, l’élimination de la pauvreté et l’emploi durable; et la réduction et la 
gestion des risques de catastrophe.
16. En aidant le Gouvernement à intensifier ses efforts de développement national 
dans ces quatre domaines prioritaires, conformément à la structure et à la séquence 
des résultats du PNUAD, le PNUD mettra un accent particulier sur l’appui aux 
initiatives gouvernementales répondant aux besoins des pauvres urbains et ruraux et 
des jeunes gens et jeunes filles qui ont besoin d’un emploi durable.
L’autonomisation économique des femmes, notamment par l’appui aux programmes 
gouvernementaux visant à aider les ménages ruraux dirigés par une femme, fera 
également l’objet d’une attention particulière. Le PNUD continue ra d’apporter son 
appui au Gouvernement par son engagement auprès des personnes vivant avec le 
VIH/sida, celles qui sont exposées à un risque élevé de contracter la tuberculose ou 
le paludisme et les personnes les plus vulnérables aux maladies non transmissibles. 
Géographiquement, le PNUD appuiera les travaux du Gouvernement dans les 
régions désavantagées et précaires du point de vue de l’environnement. 
17. La vision globale pour ce programme de pays est que le PNUD apportera une 
contribution sensible et substantielle au renforcement de la résilience de l’économie 
iranienne par le biais d’un développement durable et inclusif et qu’il sera un 
partenaire de choix évident pour le Gouvernement et d’autres partenaires de 
développement, s’agissant de renforcer les réponses multidisciplinaires et 
multi­organisations aux défis du développement durable.
Un développement écologiquement durable
(objectifs de développement durable 1, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 14 et 17)
18. Le PNUD continuera d’appuyer la gestion intégrée des ressources naturelles 
ainsi que les initiatives de biodiversité lancées au cours de la période précédente de 
programme de pays. Cela comprendra la généralisation des modèles adoptés pour la 
gestion des terres humides et des zones arides, ainsi que l’intégration de la 
biodiversité et de la préservation dans tous les types d’écosystèmes, notamment les 
forêts. Les approches de planification et de gestion participative et la création de 
nouveaux moyens d’existence, notamment en faveur des personnes défavorisées et 
des ménages dirigés par une femme, resteront un aspect essentiel de l’approche 
recommandée. Le PNUD œuvrera de concert avec le Gouvernement pour définir de 
nouveaux domaines dans lesquels ils pourront développer et mettre en œuvre des 
initiatives pilotes, telles que la gestion des ressources en eau, la lutte contre la 
pollution et les problèmes environnementaux en milieu urbain (par exemple, la 
pollution de l’air et la gestion des déchets solides), ainsi que la gestion durable des 
ressources marines. Le PNUD s’attachera à travailler avec les ministères 
d’exécution, par l’intermédiaire du Ministère des affaires étrangères, afin de renforcer les perspectives de dialogue régional et d’action sur les questions 
environnementales transfrontières, telles que la gestion des bassins versants 
régionaux et la pollution atmosphérique transfrontière. 
19. Le PNUD s’engagera au niveau institutionnel pour contribuer à développer des 
capacités techniques, des systèmes permettant de mieux valoriser les services 
écosystémiques et les ressources naturelles, d’en prendre conscience et d’en tenir 
compte dans la planification et la budgétisation du développement. C’est en 
développant un paradigme de croissance écologiquement durable ayant aussi un 
effet positif sur les objectifs de création d’emplois durables que le Gouvernement 
pourra satisfaire ses ambitions de développement durable à long terme.
20. Le PNUD appuiera les efforts du Gouvernement pour réduire l’empreinte 
carbone de l’économie en donnant accès aux outils de connaissance, au savoir-faire 
technique et aux données factuelles concernant les solutions potentielles, notamment 
s’agissant des questions essentielles telles que, l’accroissement de l’efficacité de la 
production et de l’utilisation de l’énergie et la diversification des sources d’énergie, 
ainsi que l’augmentation de la part d’énergie renouvelable. Le PNUD continuera 
d’aider le Gouvernement à préparer sa communication nationale sur la mise en 
œuvre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques. 
En ce qui concerne l’adaptation aux changements climatiques, le PNUD aidera, 
entre autres, le Gouvernement à élaborer des stratégies et des plans visant à rendre 
plus efficace l’utilisation de l’eau dans le secteur agricole, tout en protégeant dans le 
même temps les moyens d’existence des petits exploitants agricoles. Cette tâche 
sera entreprise en étroite collaboration avec d’autres organismes des Nations Unies, 
notamment l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture. 
21. Le PNUD appuiera les efforts du Gouvernement pour rétablir les systèmes 
permettant de suivre et de gérer efficacement les polluants organiques persistants et 
de mettre en œuvre le plan permettant d’éliminer progressivement l’utilisation des 
hydrochlorofluorocarbones (HCFC), dont la phase 2 commence en 2017. Dans un 
premier temps, l’accent sera mis sur l’élimination sans danger des stocks actuels de 
polychlorobiphényles (PCB) détenus par le secteur de la production d’électricité.
Santé et développement 
(objectifs de développement durable 1 et 3)
22. À court et à moyen terme, le PNUD poursuivra son appui à la coordination de 
la lutte des Nations Unies contre le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme, en 
collaboration étroite avec ONUSIDA et l’OMS, en aidant le Gouvernement à utiliser 
les ressources du Fonds mondial et en mettant en œuvre ses plans de travail. Le 
PNUD appuiera les programmes du Gouvernement sur la promotion de l’intégration 
intersectorielle et la cohérence dans le traitement des maladies transmissibles. Le 
PNUD disposera probablement des possibilités à plus long terme de fournir son 
appui aux programmes du Gouvernement portant sur le VIH/sida et d’autres 
maladies transmissibles.
23. Le PNUD continuera de développer et d’étendre son action commune avec le 
Ministère de la santé et de l’éducation médicale concernant les maladies non 
transmissibles, en coopération avec l’OMS et d’autres organismes des Nations 
Unies. L’objectif premier et la force du PNUD résident dans : a) l’appui à une 
collaboration accrue de la part des secteurs non sanitaires et de santé publique dans 
les programmes nationaux de lutte contre les maladies non transmissibles;b) contribuer à plaider en faveur des investissements dans la lutte contre les 
maladies non transmissibles; et c) promouvoir et appuyer l’élargissement et la 
transition des activités du Fonds mondial aux activités portant sur les maladies non 
transmissibles. Le PNUD appuiera également le plaidoyer conjoint en faveur de 
réponses novatrices face aux maladies non transmissibles. 
24. Étant donné les solides antécédents du pays en matière de lutte contre le VIH, 
le paludisme et la tuberculose, et tirant profit de son expérience dans la convocatio n 
et la facilitation du groupe « G5 » pour la coopération régionale sur le renforcement 
du système de santé, des possibilités seront explorées et proposées en vue de 
développer une approche plus systématique et programmatique pour permettre à la 
République islamique d’Iran de partager ses connaissances et son expérience au sein 
du G5 et au-delà.
Économie résiliente : bien-être social, élimination de la pauvreté 
et emploi durable 
(objectifs de développement durable 1, 3, 4, 5, 8, 10 et 17)
25. Le PNUD aidera le Gouvernement à continuer de développer et à raffiner 
l’indice de pauvreté multidimensionnelle afin d’intégrer la notion de pauvreté 
multidimensionnelle dans les processus d’élaboration de politiques et de 
planification au sein des principales institutions. L’objectif serait d’aider le 
Gouvernement à hiérarchiser et cibler les politiques et les investissements ultérieurs 
visant à réduire la pauvreté relative et à éliminer la pauvreté absolue, tant 
géographiquement, par exemple dans les provinces défavorisées et les zones 
écologiquement dégradées, qu’au sein de populations spécifiques, par exemple les 
jeunes et les ménages dirigés par une femme. Cette action contribuera au travail du 
PNUD sur un modèle de protection sociale nationale actuellement en cours. 
26. En collaborant avec le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) 
et ONU-Habitat, le PNUD aidera le Gouvernement à actualiser les définitions et 
normes de la pauvreté rurale et urbaine, y compris s’agissant du logement, et 
contribuera à promouvoir l’utilisation de cette donnée, le cas échéant, pour 
renforcer les réponses multisectorielles aux besoins identifiés.
27. La création d’emplois est une priorité majeure du gouvernement et est liée à la 
réduction de la pauvreté relative et à la promotion d’une croissance inclusive et 
durable. Si l’on prévoit qu’une croissance économique et une création d’emplois 
future, y compris la formation professionnelle, se interviendront dans les secteurs 
établis de l’économie, le PNUD appuiera les efforts gouvernementaux pour 
diversifier et approfondir les possibilités de création d’emplois, en mettant un accent 
particulier sur l’élaboration de projets et programmes novateurs, en particulier aux 
niveaux local et infranational, afin de créer davantage de petites et moyennes 
entreprises et des entreprises sociales procurant également des avantages 
socialement et écologiquement souhaitables. L’appui du PNUD sera lié à des 
initiatives de création de moyens d’existence soutenues dans le cadre des résultats 
pour l’environnement. Les jeunes, notamment les jeunes femmes et les diplômés 
sans emploi feront l’objet d’efforts particuliers en faveur de la création d’emplois 
dans les entreprises sociales grâce à l’appui technique international du PNUD et au 
financement de démarrage.Économie résiliente : Gestion des catastrophes naturelles 
(objectifs de développement durable 9 et 11)
28. Le PNUD aidera le Gouvernement à améliorer ses capacités en matière de 
réduction des risques de catastrophe et de résilience dans le contexte du cadre de 
Sendai et continuera de travailler avec les autorités pertinentes à l’élaboration d’une 
stratégie nationale de gestion des risques et d’un plan d’action. Une fois le plan 
approuvé, le PNUD appuiera son exécution effective en renforçant les capacités 
institutionnelles. En tirant parti de l’expérience acquise au cours du cycle de 
programme précédent, le PNUD fournira un appui technique et un accès aux 
meilleures pratiques/savoir-faire internationaux, et facilitera les mécanismes 
favorisant une participation et une coopération multipartites, y compris des 
synergies renforcées entre les organismes pertinents des Nations Unies, dont le 
Bureau de la coordination des affaires humanitaires (OCHA) et ONU-Habitat.
29. Le PNUD appuiera le Gouvernement dans la génération, l’analyse et 
l’utilisation de données actualisées concernant les risques de catastrophe. Cela 
comprendra probablement un appui à la préparation et à la mise à jour de 
l’évaluation des risques de catastrophe au niveau national et des cartes de 
vulnérabilité (en particulier pour les résidents des zones défavorisées et 
vulnérables), tant pour les risques de danger individuels que multiples. Le PNUD 
aidera les entités désignées à hiérarchiser les besoins des populations spécifiques 
telles que les personnes défavorisées, les femmes, les personnes âgées, les 
personnes handicapées dans le domaine de la planification de la préparation aux 
catastrophes et aidera à organiser des programmes de sensibilisation et de plaidoyer 
afin de renforcer la résilience communautaire aux catastrophes naturelles. 
30. Le Gouvernement demeure le partenaire essentiel du PNUD, et une priorité 
permanente sera accordée au renforcement du mécanisme de collaboration entre le 
Gouvernement et le PNUD. Les partenaires institutionnels clefs sont énumérés dans le 
cadre des résultats et d’allocation des ressources (annexe). Le PNUD appuiera la 
réalisation des priorités du programme de pays par le biais de ses accords de coopération 
avec d’autres parties du système des Nations Unies en République islamique d’Iran, au 
niveau régional et mondial, et avec d’autres partenaires de développement 
internationaux. L’accès à l’appui et aux connaissances spécialisées provenant de diverses 
sources par des accords de collaboration est au cœur de l’approche du PNUD visant à 
faciliter et à appuyer les objectifs de développement durable.
31. Le PNUD appuiera la coopération régionale renforcée nécessaire pour 
contribuer à faire face aux questions de gestion régionale des bassins versants, de la 
pollution marine dans le golfe Persique et de la diffusion des maladies 
transmissibles à travers les frontières, ainsi qu’à intensifier les efforts du 
gouvernement pour s’engager dans une coopération Sud-Sud élargie, par exemple en 
partageant ses connaissances et son expertise en matière de lutte contre les maladies 
transmissibles et d’intervention en cas de catastrophes naturelles.
III. Administration du programme et gestion des risques
32. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la région et du 
siège doivent rendre compte des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme 
de pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et 
aux opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes. 
33. Les normes sociales et environnementales et la procédure d’examen du PNUD 
seront appliquées pour veiller à ce que des avantages soient réalisés et que les 
risques soient identifiés et gérés de manière appropriée. L’allocation de ressources 
nécessaires sous forme de coûts directs des projets sera appliquée afin de maintenir 
l’efficacité de la capacité en ressources humaines du bureau de pays du PNUD.
34. Les hypothèses de base qui sous-tendent le programme de pays sont : a) le 
Gouvernement continue à valoriser le rôle du PNUD en appuyant ses efforts pour 
réaliser une économie résiliente grâce à un développement durable et équitable et 
appuie activement et facilite l’exécution du programme de pays; b) le PNUD, en 
partenariat avec le Gouvernement, peut mobiliser les ressources financières 
suffisantes pour appuyer les opérations du bureau de pays et le financement en 
faveur de programmes et projets spécifiques; c) le PNUD continuera de tester et de 
démontrer des solutions susceptibles d’être développées en tant que l’une des 
approches essentielles à appliquer dans l’ensemble du programme de pays; et d) le 
PNUD continuera de renforcer les synergies avec les autres organismes des Nations 
Unies et ses propres systèmes et capacités de gestion axée sur les résultats. 
35. Les risques liés à l’exécution du programme de pays ont été déterminés 
comme suit : la diminution des ressources du programme du PNUD, y compris le 
partage des coûts; les épidémies régionales et les crises liées à la gestion des bassins 
versants régionaux; l’absence du financement escompté de la part du Fonds pour 
l’environnement mondial et l’incapacité de résoudre des problèmes de vérification 
concernant l’utilisation de la participation du Gouvernement aux coûts alloués au 
PNUD.
36. Le PNUD devra gérer le risque par le biais d’un processus de dialogue 
constant avec le Gouvernement afin de veiller à ce que les risques stratégiques 
soient identifiés, suivis et atténués en temps opportun. Sur le plan inte rne, les 
processus de gestion et d’atténuation des risques sont basés sur des procédures 
établies du PNUD, sous-tendues par des plans de gestion des risques spécifiques au 
projet. Le programme de pays sera exécuté au niveau national. Le Ministère des 
affaires étrangères représentera le Gouvernement aux fins de ce programme de pays. 
Un Comité directeur national, coprésidé par le Ministère des affaires étrangères et le 
PNUD et comprenant des ministères d’exécution et d’autres organismes compétents, 
tiendra une réunion annuelle d’examen du programme.
IV. Suivi et évaluation
37. Toutes les interventions du programme seront guidées par un cadre de résultats 
mesurable et clairement défini. Les données pour les indicateurs de résultats, y 
compris les données ventilées par sexe, proviendront du Centre iranien des 
statistiques. Le Gouvernement et le PNUD peuvent toutefois se mettre d’accord sur 
une collecte de données primaires et/ou une analyse supplémentaire de sources de 
données déjà disponibles afin de contribuer à mesurer les progrès accomplis au 
niveau des résultats. Le PNUD collaborera étroitement avec le FNUAP sur des 
questions liées au renforcement des systèmes de données nationaux et de la qualité, étant donné leur engagement constant et actif avec le Centre iranien des statistiques. 
Le Comité directeur examinera les contributions aux résultats nationaux à la fin de 
chaque année et pourra approuver les adaptations nécessaires au programme de pays 
pour faire en sorte que les résultats soient suivis d’effets. Le suivi au niveau des 
produits continuera de se fonder essentiellement sur les processus de suivi et 
d’évaluation au niveau du projet, en mettant davantage l’accent sur le ciblage, le 
développement de bases de référence solides, les activités conjointes de suivi et 
d’évaluation (entre le PNUD, le Gouvernement et d’autres organismes des Nations 
Unies) et l’optimisation des synergies dans l’ensemble du portefeuille de projets. 
Les projets seront tenus d’allouer au moins 3 % des fonds au suivi et à l’évaluation 
et 1 % des fonds aux activités de communication et de plaidoyer.
38. Afin de renforcer la qualité et la pertinence de ses services, le PNUD va 
élaborer un programme pluriannuel de recherche sur les politiques et en 
coordination avec le Ministère des affaires étrangères. Il œuvrera de concert avec 
d’autres organismes de développement, des instituts de recherche nationaux et les 
milieux universitaires, afin de générer des données factuelles et d’en promouvoir 
l’utilisation aux fins de l’élaboration de politiques sur les questions cruciales liées 
au développement durable et à la croissance équitable. Sur demande du 
Gouvernement et par l’entremise du Ministère des affaires étrangères, le PNUD 
fournira un appui technique afin de cartographier les indicateurs et les cibles des 
objectifs de développement durable pour les besoins des plans et stratégies de 
développement sectoriel du Gouvernement.
39. Le programme de pays sera conforme aux principes de base stipulés au 
chapitre 3.2 du Plan-cadre PNUAD, 2017-2021DCP/IRN/3
7 16-1
Le cadre de résultats et d’allocation de ressources est, dans l’esprit et la lettre, subordonné à la partie principale des clauses et modalités énoncées dans le descriptif 
de programme pays du PNUD, 2017-2021.
Tous les chiffres figurant dans le cadre de résultats sont tirés des sources de données nationales.
Réalisation 1 : Les organismes publics responsables formulent, mettent en œuvre et suivent la gestion intégrée des ressources naturelles, de l’économie à faible intensité de 
carbone, et des politiques et programmes concernant les changements climatiques de manière plus efficace (réalisations 1.1 et 1.2 énoncées dans le PNUAD).
Priorité nationale : Articles du 6eplan de développement national (projet)
Objectifs de développement durable pertinents : 1, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 14 et 17
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique: la croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capacités de production nécessaires pour 
créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte de données et 
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation
1. Émissions annuelles de
CO2 en million de tonnes 
métriques 
Niveau de référence 
(2010 ) : 855 millions 
de tonnes
Cible (2030) : 787 millions 
de tonnes (réduction de 8 %)
2. Nombre d’hectares de 
terres cultivées selon un 
régime de conservation in 
situ, selon un régime 
d’utilisation durable et 
selon un régime de partage 
de l’accès et des avantages.
Niveau de référence 
(2015) : 10,4 %
Cible (2020) : Au moins 
17 % 
3. Tonnes de potentiel 
Ministère de l’énergie, 
Département de 
l’environnement, 
Documents officiels du 
Ministère de l’agriculture 
et Djihad et données du 
Centre iranien des 
statistiques, recueillies et 
analysées chaque année 
Produit 1.1 : Des stratégies et des mesures favorisant une gestion 
intégrée et durable des ressources naturelles, de la biodiversité et des 
services écosystémiques sont élaborées et examinées pour 
adoption/mise en œuvre par la République islamique d’Iran.
Indicateurs :
1.1.1 : Hectares de terres/parcours/forêts récupérés ou utilisés à des 
fins agricoles dans le cadre de projets pilotes et de programmes à plus 
grande échelle 
Niveau de référence (2015) : 109 764 hectares
Cible : 200 000 hectares
1.1.2 : Nombre de directives sectorielles assorties d’une allocation 
budgétaire aux fins de l’intégration de la conservation de la 
biodiversité dans la planification du développement 
Niveau de référence (2015) : 28 
Cible : 40
1.1.3 : Nombre de mécanismes de coordination visant à traiter les 
Département de 
l’environnement
Organisation des 
forêts, des parcours et 
des bassins versants
Ministère de l’énergie
Ministère des mines, 
de l’industrie et du 
commerce
Ministère de 
l’agriculture Djihad 
Ministère de l’intérieur 
Ministère du pétrole 
Organisation de 
gestion et de 
planification 
FAO 
Ordinaires13
553 000 de 
dollars 
____________
Autres 
104 millions de 
dollars 
 Fonds mondial 
pour 
l’environnement
(FME)
STAR : 
16 millions 
de dollars 
 FME nonSTAR : 
8 millions 
de dollars 
 Fonds vert 
pour le climat
Participation du 
__________________
13 L’allocation de ressources des MCARB sera décidée par le Comité directeur du Programme de pays du PNUD et ses coprésidents, l e Ministère des DP/DCP/IRN
1889 13
niveaux de référence et 
niveaux cibles
de la collecte de données et 
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation
d’appauvrissement de la 
couche d’ozone utilise es 
(FAO) 
Niveau de référence
(2015) : 309 tonnes de 
PAO 
Cible (2020) : 260 tonnes 
de PAO
4. Élimination du stock de 
polluants organiques 
persistants (POP) et 
contrôle des importations 
de POP en général et de 
BPC en particulier.
Niveau de référence
(2015) : 11 000 tonnes 
d’huiles et d’équipement 
BPC (approx.)
Cible (2020) : 2000 tonnes 
d’huile et d’équipement 
faiblement contaminés aux 
BPC, ainsi que 100 tonnes 
d’huile et d’équipement 
fortement contaminés aux 
BPC et 80 tonnes de POP 
agricoles
questions transfrontières 
Niveau de référence (2015) : 0
Cible : 2
Produit 1.2 : Solutions d’atténuation et d’adaptation aux changements 
climatiques mises au point et examinées pour adoption par la 
République islamique d’Iran
Indicateurs :
1.2.1 : Hectares de terres agricoles bénéficiant de mesures d’économie 
d’eau 
Niveau de référence (2015) : 10 000
Target : 25 000
1.2.2 : Solutions évolutives/résistantes au climat identifiées et testées 
dans les secteurs de l’agriculture et des ressources en eau
Niveau de référence (2015) : 1
Cible : 3
1.2.3 : Montant d’équivalent de CO2 équivalent atténué et efficacité 
énergétique/conservation réalisée en mettant l’accent sur les secteurs 
résidentiel et de l’industrie 
Niveau de référence (2015) : à déterminer 
Cible : à déterminer 
Produit 1.3 : Les capacités institutionnelles de la République 
islamique d’Iran de respecter les engagements d’élimination 
progressive des HCFC et des POP sont renforcées.
Indicateurs :
1.3.1 : Nombre de systèmes améliorés établis pour le contrôle des 
HCFC et des POP 
Niveau de référence : 1 (déjà en place pour les HCFC)
Cible : 2 (système rétabli pour les POP et amélioré pour les HCFC)
Gouvernement
aux coûts/
cofinancement:
70 millions de 
dollars 
Participation 
des tiers aux 
coûts : 
10 millions de 
dollars DCP/IRN/3
7 16-1
niveaux de référence et 
niveaux cibles
de la collecte de données et 
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation
Réalisation 2 : Le secteur de la santé en République islamique d’Iran formule, met en œuvre et suit les politiques et programmes sur le VIH/sida, d’autres maladies 
transmissibles et non transmissibles plus efficacement (Réalisations 2.2 et 2.3 énoncées dans le PNUAD)
Priorité nationale : Articles du 6ePlan de développement national (projet); Politiques générales en matière de santé de la République islamique d’Iran; et Plan de 
transformation du système de santé (Plan d’évolution du secteur de la santé)
Objectifs de développement durable pertinents : 1 et 3
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique: les pays se dotent d’institutions renforcées pour assurer progressivement l’accès universel aux services de base
5. Pourcentage d’adultes 
et d’enfants vivant avec 
le VIH, ventilé par sexe et 
par âge, dont on sait qu’ils 
suivent un traitement 
12 mois après avoir 
commencé le traitement 
antirétroviral
Niveau de 
référence (2013) :
- Hommes : 83,87 %
- Femmes : 87,21 %
- Age < 15 : 83,58 %
- Age 15+ : 83,58 %
Cible : à déterminer 
6. Nombre de cas de 
paludisme autochtones 
confirmés en laboratoire 
dans les districts cibles, 
ventilé par âge et sexe 
Niveau de référence
(2015) : 263
(72 % d’hommes et 75 % 
âgés de plus de 15 ans)
Cible (2021) : 26 
Base de données officielle 
du Ministère de la santé et 
de l’éducation médicale, 
recueillies et analysées 
chaque année
Produit 2 : Des stratégies, des mécanismes et des outils visant à 
renforcer davantage l’exécution des plans stratégiques nationaux sur le 
VIH/sida, la tuberculose et le paludisme et d’autres maladies 
transmissibles sont développés et examinés pour adoption par la 
République islamique d’Iran.
Indicateurs :
2.1.1 : Nombre d’universités de sciences médicales qui ont développé, 
budgétisé et mis en œuvre des plans d’action sur le VIH et le 
paludisme 
Niveau de référence (2015) : 0
Cible : 16
2.1.2 : Nombre de plans de contrôle/d’élimination du paludisme et/ou 
d’autres maladies à vecteur coordonnés et facilités par le PNUD dans 
les zones économiques franches 
Niveau de référence (2015) : 0
Cible : 4
2.1.3 : Nombre de plans et budgets multisectoriels et /ou de viabilité 
élaborés conformément aux Plans stratégiques nationaux (VIH/sida, 
paludisme)
Niveau de référence (2015) : 0
Cible : 2
Produit 2.2 : Les solutions permettant de faire face aux maladies non 
transmissibles prioritaires sont identifiées et examinées pour adoption / 
mise en œuvre par le Gouvernement.
Ministère de la santé 
et de l’éducation 
médicale 
Administration 
pénitentiaire 
Ministère de la 
protection sociale 
Ministère de 
l’éducation 
Secrétariat du Conseil 
supérieur des zones 
économiques franches
OMS 
ONUSIDA
Ordinaires13
553 000 de 
dollars
____________
Autres : 
14 millions de 
dollars
 Fonds mondial 
7 + 5 millions 
de dollars
 Participation 
du 
Gouvernement 
aux coûts : 
2 millions de 
dollarsDP/DCP/IRN
1889 15
niveaux de référence et 
niveaux cibles
de la collecte de données et 
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation
concernés par des 
transmissions locales 
du paludisme 
Niveau de référence
(2015) : 304
Cible (2021) : 76
8. Nombre de décès dus à 
des maladies non 
transmissibles (MNT) 
chez les deux sexes et 
dans les groupes d’âge 
de 30 à 75 ans
Niveau de référence
(2010) : 75 150
Cible (2025) : réduction de
25 % de la mortalité due 
aux MNT (sur base de la 
population de l’année cible)
2.2.1 : Nombre de plans multisectoriels relatifs aux MNT élaborés et 
approuvés
Niveau de référence (2015) : 0
Cible : 2
Produit 2.3 : Des possibilités pour l’Iran de partager son expérience en 
matière d’élimination/contrôle du VIH/sida, du paludisme et de la 
tuberculose avec d’autres pays intéressés sont développées et 
examinées par le Gouvernement pour être mise en œuvre.
Indicateurs :
2.3.1 : Nombre de solutions mises en œuvre dans les pays voisins 
faisant intervenir l’expertise/les meilleures pratiques nationales 
iraniennes 
Niveau de référence (2015) : 0
Cible : 4
Réalisation 3 : Les organismes publics compétents formulent, exécutent et suivent leurs politiques et programmes de bien-être social, d’élimination de la pauvreté et d’emploi 
durable de façon plus efficace (Réalisations 3.1 et 3.5 énoncées dans le PNUAD).
Priorité nationale : Articles du 6ePlan de développement national (projet)
Objectifs de développement durable pertinents : 1, 3, 4, 5, 8, 10 et 17
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique. la croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capacités de production nécessaires pour 
créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus
9. Pauvreté 
multidimensionnelle, 
ventilée par zones urbaines 
et rurales 
Niveau de référence (2015) :
environ 20 (Enquête du 
Ministère des coopératives, 
du travail et de la protection 
sociale) 
Cible : moins de 10 %
SCI – chômage, inégalité 
et pauvreté (rapport 
annuel) 
Ministère des 
coopératives, du travail et 
de la protection sociale) –
pauvreté (rapport 
biannuel) 
Banque centrale –
croissance du PIB 
(rapport annuel) 
Produit 3.1 : Des stratégies et mesures renforcées pour parvenir à la 
croissance sans exclusive et la réduction de la pauvreté sont 
développées et examinées pour adoption / mise en œuvre par le 
Gouvernement.
Indicateurs :
3.1.1 : Nombre de secteurs/institutions nationales clefs utilisant 
systématiquement les données de l’Indice de la pauvreté 
multidimensionnelle, comme apport à l’élaboration des politiques et les 
investissements ciblant les pauvres 
Ministère des 
coopératives, du travail 
et de la protection 
sociale) 
Organisation de 
gestion et de 
planification 
Ministère de 
l’industrie, des mines 
et du commerce 
Ordinaires13
590 000 de 
dollars
____________
Autres : 
4.5 millions de
dollars
 Participation DCP/IRN/3
7 16-1
niveaux de référence et 
niveaux cibles
de la collecte de données et 
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation
10. Proportion des pauvres 
qui travaillent, ventilée par 
âge et sexe 
Niveau de référence (par 
an) : à déterminer par le 
Ministère des coopératives, 
du travail et de la protection 
sociale 
Cible : à déterminer par le 
Ministère des coopératives, 
du travail et de la protection 
sociale
11. Taux de chômage, ventilé 
par âge, sexe et province 
Niveau de référence (par 
an) : Le chômage est 
officiellement de 12 % 
Cible : chômage de 7 % d’ici 
à la fin de la 6e période du 
plan 
12. Nombre de mesures 
adoptées par le 
Gouvernement qui font en 
sorte que les groupes les 
plus vulnérables sont 
couverts au titre des 
nouveaux systèmes 
d’assurance sociale à 
multiples composantes
Niveau de référence (par 
an) : à déterminer
Cible : Plan national 
complet disponible
MPO – documents de 
planification 
Enquêtes MIMT 
(annuelles)
Niveau de référence (2015) : 0
Cible : à déterminer par le Ministère des coopératives, du travail et de 
la protection sociale et l’Organisation de gestion et de planification 
3.1.2 : Nombre de secteurs et institutions utilisant des définitions, des 
normes et des cartes comme apport au développement de politiques et 
au ciblage des investissements
Niveau de référence (2015) : 1 (Ministère des routes et développement 
urbain) 
Cible : à déterminer par le Ministère des routes et développement 
urbain; le Ministère de l’industrie, des mines et du commerce; le 
Ministère des coopératives, du travail et de la protection sociale) 
Produit 3.2 : Des stratégies et mesures d’emploi durable sont élaborées 
et examinées pour adoption/exécution par la République islamique 
d’Iran.
Indicateurs :
3.2.1: Nombre de nouveaux emplois et autres moyens d’existence créés 
avec l’appui du PNUD, ventilés par âge, sexe et province 
Niveau de référence (2015) : Le plan national pour l’emploi durable 0 
indique un nouveau départ (niveau de référence zéro) aux fins de la 
réduction du chômage.
Cible : Cible nationale : 1 000 000 de nouveaux emplois d’ici à 2017. 
Ministère des routes et 
du développement 
urbain 
Directorat du 
développement et des 
zones défavorisées 
auprès de la viceprésidence
du 
Gouvernement 
aux coûts : 
2,25 millions 
de dollars
 Fonds 
d’affectation 
spéciale : 
2,25 millions 
de dollars
Réalisation 4 : Les organismes publics compétents formulent, mettent en œuvre et assurent le suivi des politiques et programmes de gestion des catastrophes naturelles plus DP/DCP/IRN
1889 17
niveaux de référence et 
niveaux cibles
de la collecte de données et 
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation
Priorité nationale : Articles du 6e Plan de développement national (projet); Plan intégré de gestion des catastrophes
Objectifs de développement durable pertinents : 9 et 11
Réalisation correspondante 5 du plan stratégique. Les pays sont à même de réduire la probabilité des conflits et de réduire le risque de catastrophes naturelles, y compris 
les changements climatiques.
13. Nombre de plans de gestion 
multisectorielle/des risques de 
catastrophe en place, 
conformément au cadre de 
Sendai pour la réduction des 
risques de catastrophe (RRC) 
et à la nouvelle stratégie 
nationale, basée sur des 
données actualisées 
d’évaluation des risques et 
compte tenu des effets variables 
sur les hommes et les femmes 
et différents groupes 
socioculturels 
Niveau de référence : 
(2016) : 0
Cible : 2
14. Nombre de mécanismes 
institutionnels/dispositions 
réglementaires en place, aux 
niveaux national 
et infranational pour la gestion 
des risques de catastrophes et 
des risques climatiques
Niveau de référence (2016) : 0.
Cible : 4
Source des données et 
entités responsables : 
Ministère des 
coopératives, du travail 
et de la protection 
sociale, Société iranienne 
de la Croix-Rouge,
Organisation de gestion 
et de planification
Fréquence de la collecte 
des données annuelle
Produit 4.1 : Des mesures et outils améliorant la préparation et la 
mise en œuvre de plans de RRC multisectoriels et multirisques sont 
élaborés et examinés pour adoption /mis en œuvre par la République 
islamique d'Iran.
Indicateurs :
4.1.1: Connaissances, attitudes et pratiques (CAP) sur la RRC chez 
les institutions partenaires / groupes cibles 
Niveau de référence (2016) : à déterminer par le biais de l’enquête 
sur les CAP 
Cible (2021) : augmentation de + de 25 % des indices de CAP 
Produit 4.2 : Des options et mécanismes permettant de renforcer 
efficacement la résilience des communautés aux catastrophes 
naturelles sont mis au point et examinés pour adoption/mise en 
œuvre par la République islamique d’Iran.
Indicateurs :
4.2.1: Nombre de projets pilotes locaux appuyés par le PNUD 
et preuve d’adoption pour développement par le Gouvernement
Niveau de référence (2015) : 0
Cible : 2
Ministère des 
coopératives, du travail 
et de la protection 
sociale) 
Organisation de 
gestion et de 
planification 
Ministère de 
l’industrie, des mines 
et du commerce
Ministère des routes et 
du développement 
urbain 
Directorat du 
développement et des 
zones défavorisées 
auprès de la viceprésidence.
Ordinaires13
590 000 de 
dollars
____________
Autres : 
2 millions de 
dollars
 Participation 
du 
Gouvernement 
aux coûts : 
1 million de 
dollars
 Participation 
de tiers aux 
coûts : 
1 million de 
dollars