File Name: IRQ-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Iraq
Country Code: IRQ
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 3 to 6 February 2020
Start Year: 2020
End Year: 2024
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
2 décembre 2019
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2020
3-6 février 2020, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Iraq (2020-2024)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Iraq (2020-2024)................. 12I. Considérations générales
1. L’Iraq est un pays à revenu intermédiaire supérieur qui occupe la 120e place, 
sur 189, au classement 2018 de l’indice de développement humain. Ses progrès en 
matière de développement humain ont été entravés par des guerres et des conflits, une 
situation aggravée par la mauvaise gouvernance, la corruption, le manque 
d’investissement dans les services sociaux de base, la mauvaise gestion économique 
et les grandes divisions internes et fractures sociales. Les femmes et les jeunes sont 
désavantagés et leurs indicateurs de développement humain sont généralement plus 
bas. L’indice d’inégalité de genre était de 0,506 en 2017; le taux d’activité des 
femmes et des jeunes s’établit à 19 % et 26 %, respectivement, contre 74 % pour les 
hommes1. Le taux de chômage des jeunes s’élève à 18 %, pour un taux de chômage 
officiel global de 8,2 %, et le taux de chômage des jeunes femmes est nettement 
supérieur à celui des jeunes hommes, à 24,43 % contre 14,76 %2. L’Iraq est le pays 
le plus dépendant du pétrole dans le monde; en 2015, les ressources en hydrocarbures 
représentaient 58 % de son produit intérieur brut (PIB), 99 % de ses exportations et 
plus de 90 % des recettes du gouvernement central3. Pour autant, le secteur pétrolier 
n’a généré que 1 % de l’emploi total et a essentiellement contribué à l’expansion du 
secteur public4.
2. L’Iraq s’efforce d’opérer la transition du conflit et de la stabilisation au 
développement durable. Si l’État islamique d’Iraq et du Levant (EIIL) a été vaincu 
sur le plan territorial en Iraq, les conséquences de la guerre continuent de définir la 
capacité du pays d’aller de l’avant en tant qu’État stable, résilient et cohésif. Les
conflits et la violence et, dans une moindre mesure, la propagation de violence de la 
République arabe syrienne voisine, se sont traduits par la perte de milliers de vies, 
l’aggravation de la marginalisation et de la vulnérabilité, avec notamment jusqu’à 
5,8 millions de personnes déplacées à l’intérieur du pays et 255 000 réfugiés 
accueillis par la Région du Kurdistan5, par la destruction d’infrastructures physiques 
dont la remise en état et la reconstruction sont estimées à 88 milliards de dollars6, 
l’effondrement des services sociaux et économiques, l’accentuation des divisions et 
des tensions sociales d’ordre ethnique, sectaire, religieux et régional, et une nouvelle 
érosion de la confiance des citoyens dans l’État. Les conflits et la violence ont eu des 
répercussions sur le bien-être économique des populations touchées en raison de la 
destruction de l’infrastructure économique, de leurs moyens de subsistance et de leurs 
emplois. L’incidence de la pauvreté parmi les déplacés est de 42 %, soit près du 
double du taux national de pauvreté de 22,5 %7, qui est déjà considérablement élevé 
pour un pays à revenu intermédiaire supérieur. L’impact du conflit et de ses 
conséquences a été plus négatif sur les femmes et les jeunes. Les jeunes sont privés 
de leurs droits et n’ont pas voix au chapitre dans les décisions qui les concernent. Ils 
sont confrontés à une pénurie de moyens de subsistance et de perspectives d’emploi, 
__________________
1 Groupe de la Banque mondiale, 2018. Iraq Economic Monitor: Toward Reconstruction, Economic 
Recovery and Fostering Social Cohesion (arabe, anglais). Groupe de la Banque mondiale. Extrait 
de : documents.worldbank.org (consulté en novembre 2018).
2 Données du Groupe de la Banque mondiale, 2017. Iraq, Groupe de la Banque mondiale. 
Disponible à l’adresse : https://donnees.banquemondiale.org/pays/iraq (consulté en janvier 2019).
3
Iraq – Systematic Country Diagnostic 2017 (anglais), Groupe de la Banque mondiale.
4
Ibid.
5 Multi-sector Needs Assessment (MSNA) IV of Refugees Living out of Formal Camps in the KR-I, 
mai 2019, HCR.
6 Conférence internationale du Koweït pour la reconstruction de l’Iraq, Groupe de la Banque 
dil2018ce qui accroît la frustration et la marginalisation, un cercle vicieux qui pourrait être 
le terreau de conflits futurs.
3. Le Gouvernement reconnaît la nécessité de relever les défis structurels et 
d’adopter une approche holistique pour assurer le succès d’une reconstruction et d’un
relèvement durables. Il envisage un nouveau contrat social fondé sur le renforcement 
de la confiance entre les citoyens et l’État, la cohésion sociale, la croissance tirée par 
le secteur privé et l’attention accordée au développement durable 8. L’Iraq est résolu 
à poursuivre le programme de développement durable à l’horizon 2030. La Vision 
2030 pour le développement de l’Iraq, le Plan national de développement pour 2018-
2022, le Cadre pour la reconstruction et le développement pour 2018-2027 et la 
Stratégie de réduction de la pauvreté pour 2018-2022 sont pour l’essentiel ancrés dans 
les objectifs du développement durable.
4. Les conclusions préliminaires de l’évaluation intégrée rapide 9 des cadres de 
planification stratégique du pays pour 2018, appuyée par le PNUD, font apparaître un 
degré d’alignement élevé entre les priorités stratégiques de l’Iraq et de la Région du 
Kurdistan, comme en témoignent les visions et plans existants, et les objectifs de 
développement durable. Ces cadres font une large place aux questions relatives à la 
population et à la prospérité, ainsi qu’à l’efficacité et à la responsabilité des 
institutions (objectif 16). L’évaluation intégrée rapide montre que 71 % des objectifs 
de développement durable pertinents sont assortis de cibles dans le Plan national de 
développement pour 2018-2022 et la Vision 2020 du Gouvernement de la Région du 
Kurdistan. Certaines lacunes, notamment en matière d’inclusion et de durabilité 
environnementale, méritent une attention particulière. Une évaluation préliminaire du 
Plan national de développement montre qu’en dépit de la priorité accordée au niveau 
politique, il subsiste d’importantes lacunes dans l’établissement de liens entre les 
cibles des objectifs et les cibles nationales correspondantes. Le Conseil national pour 
le développement durable a pour mandat de suivre les progrès accomplis dans la 
réalisation des objectifs de développement durable et de soumettre des rapp orts sur 
les progrès réalisés par le pays à un groupe de suivi de haut niveau.
5. Les institutions gouvernementales iraquiennes ont un rôle clé à jouer dans la 
promotion et la création d’un environnement favorable à la paix. Pour remédier aux 
divisions et tensions sociétales causées par l’iniquité des perspectives économiques 
et sociales et par l’exclusion et la marginalisation de certains groupes fondées sur 
l’appartenance ethnique, la secte et la région, les institutions nationales devront 
adopter une stratégie de cohésion sociale globale qui réponde aux besoins et priorités 
des groupes de population vulnérables et marginalisés, notamment les femmes et les 
jeunes.
6. La corruption, le manque de transparence et de responsabilité effective et 
l’inefficacité des institutions publiques se manifestent dans la mauvaise qualité des 
services sociaux de base et des infrastructures 10. La stratégie nationale de réduction 
de la pauvreté reconnaît les défis liés à la gouvernance, à la corruption et à la 
responsabilité ainsi que leur impact sur l’efficacité et l’efficience de l’État dans la 
prestation de services publics de qualité. Plusieurs diagnostics nationaux désignent 
l’absence de bonne gouvernance, l’étendue de la corruption administrative et 
financière et le défaut de transparence et de responsabilité comme causes du manque 
d’efficience et d’efficacité du Gouvernement et de la piètre qualité et la faible 
__________________
8 Cadre pour la reconstruction et le développement de l’Iraq, 2018.
9 Alignment of Development Plans with the Sustainable Development Goals and Identify Priorities 
(« Alignement des plans de développement sur les objectifs de développement durable et 
définition des priorités »), rapport d’atelier, octobre 2018, bureau extérieur du PNUD en Iraq.
10 L’I
t 168e180 lt 2018 dl’ididtidltidréactivité des services publics 11 . L’inadéquation des systèmes de gestion de la 
performance, la limitation de la mise en œuvre du cadre de décentralisation et 
l’insuffisance des capacités des agents publics contribuent à la faiblesse de la 
planification, de la gestion et de la maintenance des infrastructures de prestation de 
services. Des facteurs structurels tels que les pratiques discriminatoires et la 
centralisation aggravent encore ces défaillances du système. La faible priorité 
accordée à l’amélioration des services socioéconomiques, desservie par la médiocrité 
et la détérioration des infrastructures, a fait reculer l’accès aux commodités et leur 
qualité, en particulier pour les populations vulnérables. La prise de décisions 
centralisée ne permet pas aux citoyens d’avoir voix au chapitre dans les décisions qui 
ont une incidence sur leur vie. Ces défis doivent être relevés par l’instauration de 
mécanismes et cadres juridiques de prévention de la corruption, le renforcement du 
contrôle et de la responsabilisation et l’amélioration d’institutions sans exclusive à 
l’écoute des besoins et des priorités des populations vulnérables.
7. Malgré les efforts considérables déployés par le Gouvernement et les partenaires 
de développement, 1,4 million de personnes restent déplacées sur le territoire 
iraquien. Cette situation exige des solutions durables pour surmonter le s obstacles au 
retour volontaire et à l’intégration des déplacés que sont le manque de sécurité, la 
destruction des infrastructures publiques et des logements, le manque de moyens de 
subsistance et l’application aléatoire de la loi dans les zones reprises à l’EIIL.
8. L’Iraq est très exposé aux catastrophes naturelles et à la vulnérabilité causées 
par la dégradation de l’environnement et la négligence, par la faiblesse des cadres 
juridiques et réglementaires de gestion de l’environnement et par le manque de 
capacité et dispositifs institutionnels. En outre, les changements climatiques et les 
catastrophes naturelles posent de multiples défis, dans le contexte d’après-conflit, en 
raison de leur impact sur la pauvreté et les moyens de subsistance et des conflits liés
aux ressources naturelles. L’exode rural dû au climat est un facteur déclencheur de 
conflits et d’actes de violence car il génère une concurrence pour les ressources et 
services urbains (déjà sous pression). Les problèmes environnementaux contribuent 
également à accroître l’incidence de la pauvreté par la perte de moyens de subsistance 
et de productivité imputable à la dégradation des terres, à la déforestation et à la 
désertification.
9. Le précédent descriptif de programme de pays (2016-2020) était axé sur la 
réforme institutionnelle des principales institutions nationales, la décentralisation de 
compétences administratives et fiscales au profit des provinces et la contribution au 
retour volontaire et sans danger des déplacés grâce à la stabilisation, à la consolidation 
de la paix et au relèvement rapide. À la suite du conflit impliquant l’EIIL, 
l’orientation et les priorités du programme ont été revues de manière à répondre aux 
besoins humanitaires et à la nécessaire stabilisation. L’ampleur et le rythme de 
l’impulsion donnée par la stabilisation n’avaient pas été prévus lors de l’élaboration 
du descriptif de programme de pays.
10. L’évaluation indépendante du programme de pays 2019 reconnaît la 
contribution du PNUD à l’appui au retour des déplacés dans le cadre de son 
programme de stabilisation, qui est le plus important programme de la sorte à ce jour. 
Lancé en 2015, le programme a été mis en œuvre dans huit provinces d’Iraq et de la 
Région du Kurdistan. Il a contribué au retour de 4,3 millions de déplacés et à la 
réalisation de plus de 3 000 projets d’infrastructure (2 149 ont été menés à bien) et la 
construction de plus de 18 000 logements. Il a aussi créé plus de 35 000 sources de 
revenus dans les zones cibles. Au total, 3,3 millions de femmes et de filles ont 
bénéficié d’une aide à la stabilisation.11. L’évaluation indépendante du programme de pays a recensé un certain nombre 
d’enseignements précieux qui seront pris en compte dans la conception et la mise en 
œuvre des activités menées au titre de ce nouveau descriptif de programme de pays, 
à savoir l’alignement des contributions du PNUD sur l’évolution des priorités du 
pays, en mettant notamment l’accent sur la prévention des conflits par la 
diversification économique, sur la gouvernance, sur la cohésion sociale, sur l’énergie 
et sur l’environnement. Pour ce qui est de la gestion, l’évaluation indépendante du 
programme de pays met en avant la nécessité de renforcer la gestion axée sur les 
résultats.
12. L’avantage comparatif du PNUD en Iraq, comme le souligne le programme de 
stabilisation, réside dans sa capacité d’appuyer les principales initiatives nationales 
aux niveaux politique et opérationnel et de mobiliser les ressources des donateurs. Le 
succès des mesures d’intégrité et de responsabilisation et l’efficacité des mécanismes 
d’exécution mis en place ont renforcé la confiance des donateurs, du Gouvernement 
iraquien, du Gouvernement de la Région du Kurdistan et de la collectivité, faisant du 
PNUD un partenaire de choix pour concevoir et mettre en œuvre des programmes 
complexes dans un environnement à haut risque. Le PNUD est bien placé, en tant que 
partenaire stratégique, pour appuyer la réalisation des objectifs de développeme nt 
durable nationaux grâce aux priorités du programme définies dans la section qui suit. 
Le PNUD s’appuiera sur les réseaux de savoirs mondiaux et régionaux pour fournir 
des orientations et renforcer les institutions.
II. Priorités du programme et partenariats
13. Le programme de pays est aligné sur le Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable pour la période 2020-2024 et sur les priorités 
stratégiques nationales recensées dans le Plan national de développement pour 2018-
2022, la Vision 2030 pour le développement de l’Iraq, la Vision 2020 du 
Gouvernement de la Région du Kurdistan12 et la Feuille de route pour les réformes 
économiques du Gouvernement de la Région du Kurdistan, qui s’inscrivent dans le 
cadre des objectifs de développement durable.
14. Le PNUD appuiera la vision du Gouvernement d’un Iraq pacifique et durable 
par le biais d’une approche renforçant la résilience de la société pour mieux faire face 
aux tensions et aux chocs sociaux, économiques, environnementaux et politiques tout 
en tenant compte des facteurs de risque. Le PNUD appuiera quatre voies de 
développement interdépendantes, inclusives et holistiques, étayées par une stratégie 
fondée sur la résilience qui répond aux besoins des groupes vulnérables afin de 
contribuer à maintenir la paix et la stabilité. Les quatre voies de développement du 
descriptif de programme de pays sont les suivantes : a) stabilisation renforcée;
b) croissance économique diversifiée favorable aux populations pauvres afin de 
générer des moyens de subsistance; c) amélioration de la gouvernance grâce à des 
institutions responsables qui protègent les droits des groupes vulnérables et ouvrent 
la voie à la confiance entre les citoyens et l’État; et d) diminution de la fragilité face 
aux changements climatiques. Ces voies s’appuient toutes sur une stratégie visant à 
parvenir à la cohésion, la protection et l’inclusion sociales, qui sont essentielles pour 
assurer le lien entre action humanitaire, paix et développement et pour forger un 
nouveau contrat social en Iraq.
__________________
12 La Vision 2020 du Gouvernement de la Région du Kurdistan devrait être prolongée jusqu’en 2030
et assortie des mêmes priorités politiques (sur la base de discussions avec des membres du 
Gt dlRéidKdit)15. L’une des principales orientations stratégiques du PNUD consistera à 
entreprendre ces activités de manière à renforcer la capacité des institutions centrales, 
provinciales et locales de gestion des initiatives essentielles à la consolidation de la 
paix et à la reconstruction dans un avenir proche. Le PNUD renforcera également ses 
mécanismes de coordination des donateurs, en particulier en ce qui concerne la 
stabilisation, la cohésion sociale et la réforme du secteur de la sécurité, avec le 
concours des donateurs et des autres organismes des Nations Unies.
16. Le PNUD intégrera des démarches tenant compte des risques de conflit dans 
chaque programme afin de relever les défis sous-jacents à l’exclusion, à la 
marginalisation et aux divisions sociétales par le biais de chaque composante tout en 
contribuant à la lutte contre les principaux facteurs de conflit, notamment en ce qui 
concerne le renforcement des dividendes de la paix associés à la prestation de services 
en vue d’accroître la légitimité de l’État et de réduire les tensions locales dans les 
régions où le retour est le plus dur et la volatilité persiste, dont la plupart sont les 
régions visées par son initiative de stabilisation. En outre, le PNUD adoptera des 
démarches novatrices pour utiliser les médias sociaux et réseaux sociaux locaux afin 
d’inciter les jeunes et les femmes à surmonter les difficultés sociales et défis liés au 
développement grâce à des laboratoires d’accélération et à l’utilisation des 
technologies numériques. En outre, le PNUD aidera le Gouvernement à élaborer et 
mettre en œuvre un programme de renforcement de la cohésion sociale qui promeu t
les mécanismes de règlement des conflits, le dialogue et les mesures de renforcement 
de la confiance, favorise la coexistence pacifique et prévient la radicalisation et le 
recrutement par des groupes extrémistes violents.
17. Les questions liées au genre et à la jeunesse seront intégrées dans tous les 
programmes à travers des stratégies spécifiques et un suivi fondé sur des données 
ventilées par sexe et par âge.
18. Le PNUD tirera parti de ses relations étroites avec la Mission d’assistance des 
Nations Unies pour l’Iraq (MANUI) et du mandat politique qui lui a été confié pour 
élaborer et mettre en œuvre des démarches novatrices tenant compte des risques de 
conflit, notamment en ce qui concerne les régions prioritaires recensées, la cohésion 
sociale, les retours, la prévention de l’extrémisme violent et la réforme générale de la 
gouvernance. Le PNUD étudiera la possibilité d’établir des partenariats avec des 
organismes des Nations Unies [Organisation internationale pour les migrations 
(OIM), Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF) et Programme alimentaire 
mondial (PAM)] afin de proposer une approche intégrée de la cohésion sociale, en 
particulier dans les zones de conflit sous tension. Le PNUD renforcera les partenariats 
avec les organisations non gouvernementales nationales et locales, les établissements 
universitaires et les organismes de recherche portant sur la sensibilisation, les études 
sur la paix et les conflits et la conception d’initiatives pilotes novatrices d’intégration 
de la cohésion sociale.
19. Sur la base de l’analyse commune de pays (CCA) et des conclusions et 
recommandations de l’évaluation indépendante du programme de pays, le PNUD 
contribuera à la réalisation des résultats 2.1, 3.1, 3.2 et 4.1 du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable, qui correspondent aux 
objectifs de développement durable n
os 5 et 7 à 17 et sont en phase avec les 
réalisations 1 à 3 du plan stratégique du PNUD pour la période 2018-2021. Le 
programme de pays se concentrera sur les domaines prioritaires ci-après.
Stabilisation (réalisation 3.2 du Plan-cadre de coopération; objectifs 
de développement durable n
os 9, 16 et 3, 5 et 6)
20. L’actuelle initiative de stabilisation du PNUD constitue le principal effort de l’après-EIIL; ses activités d’appui à la transition font toujours l’objet d’une forte 
demande. Compte tenu de son succès et des enseignements à retenir, la phase suivante 
de la composante stabilisation (2021-2024) permettra de remédier aux difficultés liées 
à l’accès aux infrastructures et aux services de base dans les zones défavorisées les 
plus touchées par le cycle du conflit et les plus exposées au risque de conflits futurs. 
La composante portera sur le rétablissement des services publics, la remise en état 
des logements et des infrastructures publiques et la mise en œuvre d’interventions 
visant à assurer la viabilité des services dans les secteurs des infrastructures critiques, 
tout en donnant plus d’importance aux questions liées à l’exclusion, à la 
discrimination et aux droits ainsi qu’en mettant davantage l’accent sur la nécessité de 
« reconstruire en mieux ». Cette composante, qui tiendra compte des risques de 
conflit, permettra de développer des synergies avec d’autres domaines du programme, 
en particulier les moyens de subsistance, la cohésion sociale, l’environnement et la 
gouvernance, tout en améliorant les stratégies pour l’autonomisation des femmes et 
des jeunes et en intégrant l’innovation. Le PNUD veillera à ce que les compétences 
techniques requises des municipalités et des directions de tutelle concernées soient 
développées et allouées afin de soutenir les efforts de prestation de services dans les 
zones libérées et provinces mal desservies, en particulier celles qui accueillent encore 
des déplacés, et les communautés d’accueil.
21. Le PNUD tirera parti de son solide partenariat avec le Gouvernement iraquien, 
le Gouvernement de la Région du Kurdistan, les provinces et les autorités locales pour 
renforcer la durabilité, l’appropriation du programme par le pays et la coordination. 
Dans la mise en œuvre de sa composante stabilisation, le PNUD sollicitera la 
collaboration technique du Programme des Nations Unies pour l’environnement 
(PNUE) afin de renforcer les mesures de protection de l’environnement, du 
Programme des Nations Unies pour les établissements humains (ONU-Habitat) en ce 
qui concerne le logement, la terre et les droits de propriété, de l’UNICEF et de 
l’Organisation mondiale de la santé (OMS) pour les programmes liés à la santé et à 
l’éducation, et du Service de la lutte antimines de l’ONU pour la lutte contre les 
mines.
Croissance économique pour tous (réalisation 2.1 du Plan-cadre de coopération;
objectifs de développement durable n
os 4, 5, 8, 10, 12 et 17)
22. Pour promouvoir un environnement favorable facilitant la croissance 
économique inclusive et diversifiée bénéficiant aux citoyens à tous les niveaux, le 
PNUD appuiera le renforcement des écosystèmes commerciaux, en particulier dans 
les secteurs productifs à fort impact et forte intensité de main-d’œuvre. Le PNUD 
aidera le Gouvernement à exécuter sa stratégie de développement du secteur privé 
(SDSP), à améliorer l’accès aux marchés et aux sources de financement par le biais 
de modes de financement novateurs, à créer des petites et moyennes entreprises 
(PME) et des start-ups, à promouvoir le perfectionnement et le placement et à 
instaurer un système de remplacement des subventions d’actifs. L’objectif de 
l’assistance du PNUD sera de renforcer les capacités des autorités locales en matière 
de développement économique local vert inclusif, de soutenir des solutions novatrice s 
grâce à des partenariats public-privé qui stimulent un développement économique 
local inclusif, de fournir un revenu et des perspectives d’emploi aux groupes 
vulnérables et de promouvoir la cohésion sociale et des pratiques commerciales 
respectueuses de l’environnement, en particulier dans les secteurs économiques 
porteurs de croissance qui ont un impact important sur la création d’emplois. Le 
PNUD appuiera à la fois le niveau central (pour la SDSP) et les régions mal 
desservies, en particulier celles libérées de l’EIIL, les provinces méridionales et la 
ceinture de Bagdad.23. Le PNUD élaborera une stratégie sur les moyens de subsistance durable qui 
comprendra une cartographie des initiatives actuelles et futures visant à identifier les 
partenariats possibles dans le cadre de cette composante. Il s’appuiera sur son solide 
partenariat avec les municipalités et les conseils provinciaux pour lancer des 
initiatives de partenariat public-privé, tout en explorant plus avant les partenariats 
avec le secteur privé et l’Organisation internationale du Travail (OIT) pour la 
formation professionnelle et le développement des PME et du secteur privé. Les 
femmes et les jeunes seront les principaux groupes cibles de l’ensemble de ces 
activités.
Renforcement des institutions et des services (réalisation 3.1 du Plan-cadre 
de coopération; objectifs de développement durable n
os 5, 10 et 16)
24. Pour rétablir la confiance des citoyens dans les institutions de gouvernance et la 
légitimité de l’État, le PNUD appuiera les institutions responsables, transparentes et 
efficaces capables de fournir des services de base par le biais d’un soutien aux 
politiques et mesures favorisant la mise en place de processus de prise décision, de 
budgétisation et de planification inclusifs, participatifs et souples qui reflètent les 
besoins et priorités des groupes vulnérables. Le PNUD pilotera des solutions 
technologiques novatrices qui contribueront à accroître l’efficience, l’efficacité et la 
transparence des services, systèmes et institutions de gouvernance aux niveaux 
national et infranational, notamment en renforçant les capacités nationales de lutte 
contre la corruption, les approches par secteur et le développement des capacités des 
institutions et ONG nationales compétentes.
25. Le PNUD améliorera l’accès à la justice et renforcera la sécurité des citoyens, 
en particulier des femmes et des autres groupes marginalisés, en promouvant des 
mécanismes efficaces de règlement des différends et en renforçant la réforme du 
secteur de la sécurité, l’état de droit et les institutions nationales des droits de 
l’homme. Les interventions proposées dans le cadre de cette composante visent 
également à créer un environnement favorable à la réalisation de la cohésion sociale 
et du développement durable.
26. Le PNUD travaillera en partenariat avec les institutions gouvernementales pour 
mettre en œuvre les interventions s’inscrivant dans le cadre de cette composante aux 
niveaux central et local, y compris le Ministère de l’intérieur et ses mécanismes de 
sécurité des populations locales, le Comité de l’intégrité et le Parlement, pour le 
renforcement du contrôle, et les conseils provinciaux et les municipalités, pour les 
efforts de décentralisation.
Promotion de la gestion des ressources naturelles et des risques de catastrophe, 
et résilience aux changements climatiques (réalisation 4.1 du Plan-cadre de 
coopération; objectifs de développement durable n
os 5, 7, 10, 12 à 15 et 17)
27. Le PNUD appuiera des voies de développement résilientes, à faible taux 
d’émission, pour faire face à l’exposition aux changements climatiques et aux risques 
écologiques. Les principaux éléments comprennent la promotion d’une gouvernance 
durable de l’eau et de pratiques durables de gestion des eaux usées et des déchets 
solides, l’amélioration de l’accès à l’énergie propre et renouvelable et le renforcement 
de la biodiversité. Le PNUD prodiguera des conseils pratiques et fournira une 
assistance technique pour permettre aux partenaires nationaux d’intégrer les risques 
liés à l’environnement, aux catastrophes et au climat dans la planification du 
renforcement de la résilience et de la reprise. Le PNUD renforcera les capacités 
nationales et infranationales de conception et de mise en œuvre de stratégies visant à 
atteindre les objectifs relatifs à l’environnement, aux catastrophes et au climat. Le 
PNUD promouvra la résilience en appuyant la mise en œuvre de la stratégie nationale pour l’environnement et l’accès aux instruments de financement mondiaux liés au 
climat. Le programme se concentrera sur les régions écologiquement dégradées, 
touchées par les changements climatiques et vulnérables aux catastrophes, les régions 
marécageuses de Mésopotamie méridionale affectées par la salinité et le stress 
hydrique, les zones protégées nationales concernées et l’écosystème des montagnes 
dans le Nord. Il ciblera les communautés vulnérables aux catastrophes et aux 
changements climatiques, les déplacés et les communautés d’accueil, en accordant la 
priorité aux femmes, aux enfants, aux personnes âgées et aux handicapés. Le PNUD 
prodiguera des conseils pratiques et fournira une assistance technique pour aider le 
Gouvernement à s’acquitter de ses obligations, conventions et engagements 
internationaux et à se conformer aux exigences connexes en matière d’établissement 
de rapports.
28. Le PNUD mettra à profit ses compétences régionales et mondiales en matière 
d’environnement et de changements climatiques pour appuyer des politiques et 
analyses fondées sur des données factuelles afin d’éclairer les politiques et plans 
d’action nationaux. Il collaborera avec les partenaires nationaux pour recenser les 
possibilités de financement de l’action climatique et d’accès à ces financements, y 
compris les fonds verticaux tels que le Fonds pour l’environnement mondial (FEM), 
le Fonds vert pour le climat (FVC), le Fonds pour l’adaptation et les fonds verticaux 
que l’Iraq n’a pas encore pleinement utilisés. Le PNUD encouragera la collaboration 
Sud-Sud et régionale pour faire face aux menaces et défis transfrontières liés à 
l’environnement, à l’énergie et à l’eau, et travaillera en partenariat avec 
l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), le 
PNUE, l’UNICEF, l’OMS, le Conseil arabe de l’eau et le Centre régional pour les 
énergies renouvelables et l’efficacité énergétique sur la sensibilisation aux politiques, 
la recherche, les activités de proximité et la mise en œuvre des programmes.
III. Administration du programme et gestion des risques
29. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
manière dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la 
région et du siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays 
est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes.
30. Le programme sera directement mis en œuvre par le PNUD. Si besoin, la mise 
en œuvre directe peut être remplacée par une mise en œuvre nationale partielle en cas 
de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts de fonds (HACT) 
sera appliquée en coordination avec les autres organisations des Nations Unies pour 
gérer les risques financiers. Conformément à la décision 2013/9 du Conseil 
d’administration, les définitions et les classifications des coûts pour le programme et 
l’efficacité au regard du développement seront appliquées aux différents projets 
concernés.
31. Conformément à la décision 2013/9 du Conseil d’administration, tous les coûts 
directs associés à l’exécution des projets, y compris les données, les informations et 
le suivi, seront imputés aux projets concernés.
32. Le PNUD pourrait être confronté à d’importants risques opérationnels et risques 
de programmation essentiellement liés au contexte dans le pays, caractérisé par une 
paix fragile et des problèmes de sécurité persistantsLa pérennisation de concerne les réformes et mesures requises en matière de sécurité, de gouvernance et 
de justice, ainsi que les nécessaires réformes sectorielles, contenues dans ce 
programme – sera difficile eu égard à la situation en Iraq, ce qui peut faire peser un 
risque sur la production des effets du programme et l’obtention de résultats. Le PNUD 
maintiendra des consultations étroites avec les autorités fédérales et locales, le 
Gouvernement de la Région du Kurdistan, la MANUI et les partenaires de 
développement pour atténuer les risques et, dans la mesure du possible, prendre des 
mesures correctives. Le PNUD prévoit de mettre régulièrement à jour l’analyse des 
risques afin de veiller à ce que les mesures de prévention visant à éviter les 
perturbations et les retards soient prises à temps.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
33. L’accès aux données, en particulier ventilées par sexe et aux niveaux 
infranationaux, et leur disponibilité et leur fiabilité demeurent un défi majeur dans la 
gestion axée sur les résultats du programme et des objectifs de développement 
durable. Les évaluations de la disponibilité des données réalisées dans le cadre de 
l’appui du PNUD à l’examen national volontaire révèlent un déficit de données 
d’environ 70 % pour les 230 indicateurs des 17 objectifs de développement durable 13. 
Une fois que le processus de validation de l’évaluation intégrée rapide sera achevé et 
que les objectifs nationaux prioritaires auront été recensés, le PNUD appuiera la 
réalisation d’une analyse du manque de données pour les objectifs de développement 
durable. Le PNUD, fort de ses compétences internes aux niveaux régional et mondial, 
et conjointement avec d’autres organismes des Nations Unies, en particulier le 
FNUAP, la Commission économique et sociale pour l’Asie et le Pacifique (CESAP) 
et l’OIM, intensifiera ses efforts pour aider les institutions nationales à mettre en place 
des techniques et technologies modernes de gestion de l’information en vue 
d’améliorer l’accès aux données, mais aussi leur disponibilité et leur fiabilité, ainsi 
que la qualité du suivi et de l’établissement de rapports sur les objectifs de 
développement durable. Les principaux partenaires nationaux sont l’Organisation 
centrale de la statistique et le Bureau régional de la statistique du Kurdistan, qui sont 
chargés de gérer les statistiques nationales et régionales14. En partenariat avec les 
organismes des Nations Unies et des partenaires internationaux, le PNUD plaidera 
pour que l’approche « Ne pas faire de laissés-pour-compte » soit intégrée dans le 
recensement national.
34. Dans la mesure du possible, le PNUD alignera les indicateurs du programme de 
pays et de chaque projet sur les indicateurs du Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable, du Plan stratégique du PNUD pour la période 
2018-2021 et des objectifs de développement durable nationaux et plans de 
développement nationaux/régionaux afin de veiller à ce que les données produites par 
les Nations Unies et les sources nationales soient cohérentes et disponibles 
conformément aux exigences du PNUD en matière de suivi et d’établissement de 
rapports.
35. Le PNUD a créé un groupe de gestion des programmes et appui aux programmes 
pour renforcer sa capacité de suivi et d’évaluation, l’assurance qualité des 
programmes et le contrôle de leur gestion. Ce groupe fournit à la dire ction une 
capacité propre pour exploiter l’évaluation des projets et réalisations dans le suivi et 
l’ajustement des initiatives, documenter les enseignements à retenir et partager les 
connaissances. Chaque composante travaillera en coopération avec le groupe afin de
__________________
13 Examen national volontaire de l’Iraq, 2019.
14 Di
titétidl’IGdlBdil2017 (lbd’recenser le manque de données et la disponibilité de données fiables, d’éléments 
factuels et d’analyses en vue d’améliorer la gestion évolutive axée sur les résultats.
36. Le PNUD procèdera à une analyse des risques, mènera des travaux d’analyse et 
dressera des états de référence initiaux pour alimenter sa base de connaissances 
interne afin de mieux cibler et d’éclairer les interventions du programme. Il renforcera 
les capacités du personnel recruté sur le plan national pour améliorer l’efficacité de
la gestion axée sur les résultats afin d’assurer le respect des exigences du PNUD et 
des donateurs en matière de rapports. Le PNUD effectuera des visites de suivi 
régulières pour examiner les progrès de la mise en œuvre et prendre des mesures 
correctives en temps voulu. Conformément aux directives et pratiques du PNUD, les 
coûts liés aux données, à l’information et au suivi des projets seront intégrés comme 
coûts directs dans le budget des projets. Le PNUD envisagera également un examen 
à mi-parcours du programme de pays visant à évaluer les progrès accomplis et la 
pertinence du programme et à éclairer son (ré)alignement sur les priorités et besoins 
émergents, le cas échéant.
Les directives du PNUD concernant le marqueur genre et l’examen environnemental 
seront utilisées pour suivre les dépenses au titre du programme de pays et améliorer 
la planification et la prise de décisions.DCP/IRQ/3
20 19-2
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Iraq (2020-2024)
Priorité ou objectif du pays :
Priorité de développement du pays : 1. Jeter les bases d’une bonne gouvernance.
Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération des nations unies pour le développement durable faisant intervenir le pnud : 3.2. La population iraquienne, la 
société civile et les communautés, en particulier les femmes, ont amélioré leur capacité d’ouvrir la voie,
de participer et de contribuer à la conception et la prestation de services équitables et adaptés, notamment à l’intention des populations les plus vulnérables.
Réalisation correspondante du plan stratégique :
Réalisation 2. Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable.
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation (dollars É-U)
Indicateur 1.1. Nombre de 
provinces dotées de 
mécanismes de participation 
directe de la société civile à 
tous les aspects des plans de 
développement pour la 
prestation de services 
équitables et adaptés qui 
fonctionnent de manière 
régulière et transparente.
Niveau de référence 
(2019) : à confirmer
Cible (2024) : 10
Source : à confirmer
Fréquence : à confirmer
Produit 1.1. Infrastructures de prestation de services de 
base améliorées dans les zones touchées par la crise et 
vulnérables au conflit.
Indicateur 1.1.1.
15 Nombre de personnes originaires de 
zones touchées par la crise ayant accès aux services de 
base, ventilé par sexe.
Niveau de référence (2019) : 9 039 253 
(3 968 280 femmes)
Cible (2024) : 12 000 000
Source : Matrice de suivi des déplacements de l’OIM 
(MNT); dossiers de projets du PNUD
Indicateur 1.1.2. Nombre de projets d’infrastructure 
achevés dans les secteurs prioritaires des collectivités 
touchées par le conflit.
Niveau de référence (2019) : 2 249 projets
Cible (2024) : 2 800 projets
Source : Dossiers de projets du PNUD
Indicateur 1.1.3. Nombre de familles bénéficiant d’un 
meilleur logement.
Niveau de référence (2019) : 20 960 (234, ONG 
Welthungerhilfe)
Cible (2024) : 25 000
Secrétariat du Conseil des 
ministres
Ministère du plan
Ministère des finances
Ministères techniques 
compétents pour la prestation 
de services
Ministère de l’enseignement 
supérieur et de la recherche 
scientifique
Provinces
Collectivités locales
Universités
Société civile
MANUI
Service de la lutte antimines 
de l’ONU
ONU-Habitat
UNESCO
UNICEF
OMS
PNUE
Ordinaires :
350 000
Autres :
664 000 000
__________________DP/DCP/IRQ
0768 13
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation (dollars É-U)
Source : Dossiers de projets du PNUD
Produit 1.2 : Société civile et établissements universitaires 
renforcés pour promouvoir la cohésion sociale, la 
prévention de l’extrémisme violent et le développement 
durable.
Indicateur 1.2.1. Nombre d’organisations de la société 
civile soutenues pour s’engager dans des processus de 
développement durable, de prévention des conflits et 
d’atténuation.
Niveau de référence (2019) : 25
Cible (2024) : 50
Source : Dossiers de projets du PNUD; direction d’ONG
Indicateur 1.2.2. Nombre d’établissements universitaires 
dotés de capacités accrues pour promouvoir la cohésion 
sociale au sein du système d’enseignement supérieur en 
Iraq.
Niveau de référence (2019) : 9
Cible (2024) : 15
Source : Ministère de l’enseignement supérieur et de la 
recherche scientifique; dossiers de projets du PNUD
Indicateur 1.2.3. Nombre de mécanismes communautaires 
de résolution des conflits et de recherche de consensus qui 
sont opérationnels en comptant sur la participation des 
jeunes et des femmes.
Niveau de référence (2019) : 30 (6 femmes ciblées)
Cible (2024) : 80
Source : Dossiers de projets du PNUD
Indicateur 1.2.4. Nombre de personnes engagées dans 
l’utilisation novatrice des médias sociaux et des réseaux 
locaux pour relever les défis du développement et de la 
cohésion sociale, ventilé par sexe.
Niveau de référence (2019) : 12 278 (3 472 femmes)
Cible (2024) : 30 000DCP/IRQ/3
20 19-2
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation (dollars É-U)
Source : Outils de suivi des médias sociaux; dossiers de 
projets
Priorité ou objectif du pays :
Priorité de développement du pays : 4. Créer les conditions d’un environnement favorable à toutes les formes d’investissement et renforcer le rôle du secteur privé;
7.Réduire les taux de chômage et de sous-emploi.
Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération des nations unies pour le développement durable faisant intervenir le pnud : 2.1. L’amélioration de la législation et 
des politiques économiques axées sur l’être humain contribuent à une croissance économique inclusive,
tenant compte des questions de genre et diversifiée, l’accent étant mis sur le renforcement de la sécurité des revenus et le travail décent pour les femmes, les jeunes
et les populations vulnérables.
Réalisation correspondante du plan stratégique :
Réalisation 1. Promouvoir l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions.
Indicateur 2.1. Nombre 
d’emplois créés dans les 
secteurs productifs non 
pétroliers par rapport au 
nombre total d’emplois par 
sexe et âge et de personnes 
handicapées.
Niveau de référence 
(2019) : 15 985
Cible (2024) : 76 213
Source : Ministère du travail 
et des affaires sociales
Fréquence : à confirmer
Produit 2.1. Politiques et partenariats prioritaires 
approuvés et mis en œuvre pour stimuler la croissance 
économique verte inclusive et la création d’emplois
Indicateur 2.1.1. Nombre de mesures politiques ou 
stratégiques mises en œuvre pour permettre le 
développement du secteur privé.
Niveau de référence (2019) : 1
Cible (2024) : 2
Source : Comité directeur de haut niveau sur la SDSP;
Ministère des finances
Indicateur 2.1.2.
16 Nombre de partenariats public-privé en 
faveur de la diversification économique et de la création 
d’emplois qui été formalisés.
Niveau de référence (2019) : 0
Cible (2024) : 3
Source : Secrétariat du Conseil des ministres; Ministère des 
finances; Ministère du commerce
Produit 2.2. L’accès aux moyens de subsistance et aux 
perspectives de création d’emplois a progressé dans les 
zones touchées par le conflit et vulnérables au conflit.
Ministère des finances
Ministère du commerce
Ministre de l’industrie et des 
ressources minérales
Ministère du travail et des 
affaires sociales
Ministère de l’agriculture
Ministère des ressources en 
eau
Bureau du Premier ministre
Secrétariat du Conseil des 
ministres
Commission nationale de 
l’investissement
Bureaux des provinces
Entreprises publiques 
Secteur privé et 
établissements bancaires
Union des chambres de 
commerce iraquiennes
Fédération iraquienne de 
l’industrie
Syndicat des entrepreneurs 
iraquiens
Ordinaires :
550 000
Autres :
160 000 000
__________________DP/DCP/IRQ
0768 15
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation (dollars É-U)
Indicateur 2.2.1.
17 Nombre de personnes ayant accès à des 
moyens de subsistance d’urgence, ventilé par sexe.
Niveau de référence (2019) : 58 872 (10 862 femmes;
13 095 jeunes)
Cible (2024) : 68 000
Source : Dossiers de projets du PNUD
Indicateur 2.2.2. Nombre de personnes bénéficiant d’un 
appui pour accéder à des moyens de subsistance et des 
perspectives d’emploi durables, ventilé par sexe.
Niveau de référence (2019) : 14 114 (7 520 femmes)
Cible (2024) : 20 000
Source : Dossiers de projets du PNUD; Ministère du travail 
et des affaires sociales; bureaux des provinces
Indicateur 2.2.2.
18 Nombre d’hommes et de femmes ayant 
accès aux services financiers.
Niveau de référence (2019) : 0
Cible (2024) : 1 000
Source : Dossiers de projets du PNUD
Groupe de la Banque 
mondiale
Fonds monétaire international 
(FMI)
PNUE
OIT
Organisations de la société 
civile
Universités et instituts de 
recherche
Priorité ou objectif du pays :
Priorité de développement du pays : 1. Jeter les bases d’une bonne gouvernance. 10. Jeter les bases de la décentralisation pour renforcer le développement spatial.
Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération des nations unies pour le développement durable faisant intervenir le pnud : 3.1. Des institutions et systèmes 
renforcés fournissent des services axés sur l’être humain, fondés sur des données factuelles et sur les besoins, équitables, inclusifs et sensibles au genre et à l’âge, en particulier 
pour les populations les plus vulnérables, en mettant notamment l’accent sur la promotion du leadership
des femmes dans les processus de prise de décisions.
Réalisation correspondante du plan stratégique :
Réalisation 2. Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable.
Indicateur 3.1. Proportion 
de la population satisfaite 
de l’amélioration des 
services publics, ventilée 
par sexe, âge, handicap, 
type de service et province.
Source : Enquêtes de 
satisfaction menées par les 
organisations de la société 
civile
Produit 3.1. Solutions novatrices, numériques et axées sur 
les données d’élaboration de politiques et systèmes fondés 
sur des données factuelles pour la planification, la 
budgétisation et le suivi des services publics qui ont été 
conçues et mises en œuvre.
Secrétariat du Conseil des 
ministres
Chambre des députés 
iraquienne
Parlement de la Région du 
Kurdistan
Ordinaires :
490 000
Autres :
106 000 000
__________________
17 Contribue au Plan stratégique pour la période 2018-2021, indicateur 3.1.1.3.DCP/IRQ/3
20 19-2
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation (dollars É-U)
Niveau de référence 
(2019) : 5,8 %
Cible (2024) : 
Augmentation de 2 % tous 
les deux ans
Fréquence : Tous les deux 
ans
Indicateur 3.1.1.
19 Nombre de systèmes en place qui 
utilisent les technologies et les données numériques pour 
améliorer les services publics.
Niveau de référence (2019) : 1
Cible (2024) : 6
Source : Dossiers de projets du PNUD; rapports des 
partenaires du Gouvernement
Indicateur 3.1.2. Nombre de rapports analytiques sur les 
progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de 
développement durable qui ont été élaborés, ventilé par 
niveau (national ou infranational).
Niveau de référence (2019) : 1 (national); 3 (infranational)
Cible (2024) : 5 (national); 16 (infranational)
Source : Ministère du plan; bureaux des provinces
Indicateur 3.1.3. Nombre de solutions visant à surmonter 
les difficultés prioritaires en matière sociale comme en 
matière de développement testées par le laboratoire 
d’accélération.
Niveau de référence (2019) : 0
Cible (2024) : 5
Source : Dossiers du laboratoire d’accélération
Produit 3.2. Les institutions et mécanismes nationaux 
chargés de promouvoir la cohésion sociale et la prévention 
de l’extrémisme violent ont été renforcés.
Indicateur 3.2.1. Nombre de politiques ou de plans 
d’action axés sur la cohésion sociale et la prévention de 
l’extrémisme violent, garantissant l’engagement des 
femmes et des jeunes, qui ont été approuvés.
Niveau de référence (2019) : 0
Cible (2024) : 2
Source : Parlement iraquien; Secrétariat du Conseil des 
ministres; Comité de coexistence
Ministère du plan
Ministère des finances
Ministère de la justice
Ministère de l’intérieur
Bureaux des provinces
Collectivités locales
Conseil supérieur/suprême de 
la magistrature
Conseil suprême de lutte 
contre la corruption
Haute Commission électorale 
indépendante
Commission de contrôle 
judiciaire
Commission pour l’intégrité
Conseil supérieur de l’audit
MANUI
HCR
OIM
Organisations de la société 
civile
__________________DP/DCP/IRQ
0768 17
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation (dollars É-U)
Indicateur 3.2.2.20 Nombre d’institutions nationales 
chargées de mener des initiatives et processus inclusifs 
favorisant la cohésion sociale qui ont été renforcées.
Niveau de référence (2019) : 2
Cible (2024) : 5
Source : Dossiers de projets du PNUD
Indicateur 3.2.3.
21 Nombre d’analyses des conflits et du 
développement menées avec les parties prenantes pour 
éclairer la prise de décisions et les stratégies de gestion des 
risques, ventilé par niveau (national et infranational).
Niveau de référence (2019) : 5 (infranational)
Cible (2024) : 10
Source : Dossiers de projets du PNUD
Produit 3.3. Capacité et systèmes de transparence et de 
responsabilisation améliorés dans les principales structures 
d’élaboration des politiques et de contrôle afin d’atténuer le 
risque de corruption.
Indicateur 3.3.1.
22 Progrès réalisés dans 
l’opérationnalisation de l’Institut de développement 
parlementaire.
Niveau de référence (2019) : Pas d’Institut
Cible (2024) : Institut opérationnel, fournissant un appui au 
renforcement des capacités des fonctionnaires du Parlement 
iraquien
Source : Parlement iraquien
Indicateur 3.3.2. Nombre de mesures adoptées pour 
atténuer les risques de corruption, ventilé par niveau 
(national, infranational et/ou sectoriel)
Niveau de référence (2019) : 0
Cible (2024) : 20
__________________
20 Aligné sur le Plan stratégique pour la période 2018-2021, indicateur 3.2.1.3.
21 Aligné sur le Plan stratégique pour la période 2018-2021, indicateur 3.3.1.2.DCP/IRQ/3
20 19-2
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation (dollars É-U)
Source : Dossiers de projets du PNUD; Conseil suprême de 
lutte contre la corruption
Produit 3.4.
23 L’accès de la population à la justice s’est 
amélioré grâce au renforcement des capacités et des 
systèmes de l’état de droit, du secteur de la sécurité et des 
institutions des droits de l’homme.
Indicateur 3.4.1. Nombre d’agents de police locaux de 
rang intermédiaire et d’enquêteurs formés en fonction des 
besoins de formation prioritaires et spécialisés afin 
d’améliorer la prestation de services dans les zones cibles, 
ventilé par sexe.
Niveau de référence (2019) : 829
Cible (2024) : 3 000
Source : Ministère de l’intérieur; dossiers du PNUD
Indicateur 3.4.2. Nombre de personnes vivant dans des 
zones touchées par le conflit et vulnérables au conflit qui 
ont accès à des services juridiques, ventilé par sexe.
Niveau de référence (2019) : 18 069 (14 622 femmes)
Cible (2024) : 25 000
Source : Direction de la lutte contre la violence faite aux 
femmes; rapports de l’entité responsable
Priorité ou objectif du pays :
Priorité de développement du pays : 10. Jeter les bases de la décentralisation pour renforcer le développement spatial.
Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération des nations unies pour le développement durable faisant intervenir le pnud : 4.1. Des politiques et des cadres 
renforcés et dotés de ressources sont mis en œuvre pour gérer les ressources naturelles (y compris les questions transfrontières), développer les ressources renouvelables et 
accroître la résilience aux changements climatiques, aux contraintes s’exerçant sur l’environnement et aux risques naturels, ainsi qu’aux catastrophes naturelles et aux 
catastrophes d’origine humaine.
Réalisation correspondante du plan stratégique :
Réalisation 2 : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable.
Indicateur 4.1. Stratégies 
nationales de réduction des 
risques de catastrophe qui 
Source : Bureau du conseiller 
à la sécurité nationale;
Produit 4.1. Les capacités nationales d’adaptation aux 
changements climatiques et d’atténuation de leurs effets ont 
été améliorées.
Centre national des opérations 
du Premier ministre
Ordinaires :
1 000 000
__________________DP/DCP/IRQ
0768 19
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation (dollars É-U)
ont été adoptées et mises en 
œuvre conformément au 
Cadre de Sendai pour la 
réduction des risques de 
catastrophe (2015-2030).
Niveau de référence 
(2019) : Non
Cible (2024) : Oui
politiques nationales en 
matière de catastrophes.
Fréquence : à confirmer
Indicateur 4.1.1.
24 Nombre de politiques ou cadres tenant 
compte des questions de genre axés sur la préservation de 
la diversité biologique, l’utilisation durable et l’accès 
équitable aux ressources naturelles, à la biodiversité et aux 
écosystèmes, ainsi que le partage des avantages qui en sont 
tirés, qui ont été élaborés et actualisés.
Niveau de référence : 3
Cible (2024) : 7
Source : Ministère de la santé et de l’environnement
Indicateur 4.1.2. Nombre d’initiatives en matière 
d’énergies renouvelables soutenues.
Niveau de référence (2019) : 3
Cible (2024) : 7
Source : Dossiers de projets du PNUD; Ministère de la 
santé et de l’environnement
Indicateur 4.1.3. Nombre de rapports sur les engagements 
internationaux de l’Iraq qui ont été présentés.
Niveau de référence (2019) : 1
Cible (2024) : 4
Source : Dossiers de projets du PNUD; Ministère de la 
santé et de l’environnement
Indicateur 4.1.4. Nombre de zones écologiquement 
vulnérables dans lesquelles l’approche 3x6 est mise à 
l’essai pour la conservation et la restauration des 
écosystèmes.
Niveau de référence (2019) : 0
Cible (2024) : 4
Source : Dossiers de projets du PNUD; Ministère de la 
santé et de l’environnement
Conseil consultatif du Premier 
ministre
Ministère des ressources en 
eau
Ministère de la santé et de 
l’environnement
Centre commun de 
coordination et de suivi
Centre mixte de coordination 
des réponses aux crises
Gouvernement de la Région 
du Kurdistan
OMS
UNICEF
PNUE
FAO
Conseil des ministres de la 
région arabe chargés de l’eau
Centre régional pour les 
énergies renouvelables et 
l’efficacité énergétique
Société civile
Autres :
63 000 000
__________________DCP/IRQ/3
20 19-2
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation (dollars É-U)
Indicateur 4.1.4. Mesure dans laquelle le mécanisme de 
gouvernance de l’eau dans les zones sujettes à la 
sécheresse, qui sont vulnérables aux conflits, est renforcé 25.
Niveau de référence (2019) : 1
Cible (2024) : 3
Source : Ministère des ressources en eau; bureaux des 
provinces
Produit 4.2. Gestion des risques de catastrophe et 
résilience en cas de catastrophe renforcées grâce à un 
engagement multipartite, dans des zones géographiques à 
haut risque de catastrophes naturelles ou provoquées par 
l’homme.
Indicateur 4.2.1. Nombre de plans de préparation aux 
catastrophes tenant compte des questions de genre qui ont 
été conçus et approuvés pour les provinces, ventilé par type 
de catastrophe.
Niveau de référence (2019) : 0
Cible (2024) : 3
Source : Centre national des opérations du Premier 
ministre; dossiers de projets du PNUD
Indicateur 4.2.2. Niveau de mise en œuvre des 
mécanismes de protection des infrastructures critiques 
contre les catastrophes.
Niveau de référence (2019) : Pas de mécanisme en place
Cible (2024) : Mécanismes en place pour cinq 
infrastructures critiques.
Source : Bureau du conseiller à la sécurité nationale
__________________