File Name: IRQ-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Iraq
Country Code: IRQ
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 3 to 6 February 2020
Start Year: 2020
End Year: 2024
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
2 de diciembre de 2019
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2020
3 a 6 de febrero de 2020, Nueva York
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para el Iraq (2020-2024) 
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ .......... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ .................... 10
Anexo 
Marco de resultados y recursos para el Iraq (2020-2024) ........................... 12I. Justificación del programa
1. El Iraq es un país de ingreso medio-alto que ocupa el puesto 120 de 189 países 
en el índice de desarrollo humano de 2018. Su progreso en materia de desarrollo 
humano se ha visto obstaculizado por las guerras y los conflictos, agravados por la 
mala gobernanza, la corrupción, la falta de inversión en servicios sociales básicos, la 
mala gestión económica y las grandes divisiones internas y fracturas soci ales. Las 
mujeres y los jóvenes se encuentran desfavorecidos y, por lo general, muestran una 
puntuación más baja en los indicadores de desarrollo humano. La tasa de desigualdad 
entre los géneros era de 0,506 en 2017; las tasas de participación de las mujer es y los 
jóvenes en el mercado laboral son del 19 % y el 26 %, respectivamente, frente al 74 % 
en el caso de los hombres1. La tasa de desempleo juvenil es del 18 %, en comparación 
con la tasa general de desempleo formal del 8,2 %, y entre los jóvenes, a las mujeres 
les va mucho peor que a los hombres, con unas tasas de desempleo del 24,43 % y el 
14,76 %, respectivamente2. El Iraq es el país más dependiente del petróleo del mundo. 
En 2015, los recursos procedentes de los hidrocarburos supusieron el 58 % de su 
producto interno bruto, el 99 % de sus exportaciones y más del 90 % de los ingresos 
del Gobierno central3. Sin embargo, el sector petrolero sólo generó el 1 % del empleo 
total y contribuyó principalmente a la expansión del sector público4.
2. El Iraq se esfuerza por lograr la transición del conflicto y la estabilización al 
desarrollo sostenible. Si bien el Estado Islámico en el Iraq y el Levante (EIIL) ha sido 
derrotado territorialmente en el Iraq, las consecuencias de la guerra siguen lastrando 
la capacidad del país para avanzar como un Estado estable, resistente y cohesivo. Los 
conflictos y la violencia, así como, aunque en mucho menor medida, los ecos de la 
violencia desde la vecina República Árabe Siria, provocaron la pérdida de miles de 
vidas; el aumento de la marginación y la vulnerabilidad —hay hasta 5,8 millones de 
desplazados internos y 255.000 refugiados en la región del Kurdistán iraquí 5—; la 
destrucción de infraestructura física para cuya recuperación y reconstrucción se 
requieren 88.000 millones de dólares; el colapso de los servicios sociales y 
económicos6; el aumento de las divisiones y tensiones sociales por motivos étnicos, 
sectarios, religiosos y regionales; y la creciente erosión de la confianza de los 
ciudadanos en el Estado. Los conflictos y la violencia han tenido un impacto en el 
bienestar económico de la población afectada debido a la destrucción de la 
infraestructura económica, sus medios de subsistencia y sus empleos. La incidencia 
de la pobreza entre los desplazados es del 42 %, casi el doble de la tasa nacional, que 
se sitúa en el 22,5 %, ya considerablemente alta en un país de ingreso medio-alto7. El 
conflicto y sus consecuencias han perjudicado en mayor medida a las mujeres y los 
jóvenes. Los jóvenes se sienten desamparados y sin voz en las decisiones que afectan 
a sus vidas. Se enfrentan a un sombrío panorama en lo que se refiere a los medios de 
vida y las oportunidades de empleo, lo que contribuye a aumentar la frustración y la 
marginación, un círculo vicioso y una posible causa de futuros conflictos.
3. El Gobierno reconoce la necesidad de abordar los problemas estructurales y 
adoptar un enfoque integrado para garantizar el éxito de la reconstrucción y la 
__________________
1 Grupo Banco Mundial, 2018. Iraq Economic Monitor: Toward Reconstruction, Economic 
Recovery and Fostering Social Cohesion. Banco Mundial. Puede obtenerse en: 
documents.worldbank.org [Consultado en noviembre de 2018].
2 Datos del Banco Mundial, 2017. Iraq. Banco Mundial. Puede consultarse en: 
data.worldbank.org/country/iraq [Consultado en enero de 2019]. 
3
Iraq Systematic Country Diagnostic 2017, Banco Mundial.
4
Ibid.
5 Conferencia Internacional de Kuwait sobre el Iraq, Banco Mundial, 2018.
6 Multi-sector Needs Assessment (MSNA) IV of Refugees Living out of Formal Camps in the 
KRId2019ACNURrehabilitación sostenibles. Pretende conseguir un nuevo contrato social, basado en el 
fortalecimiento de la confianza entre los ciudadanos y el Estado, la cohesión social, 
el crecimiento impulsado por el sector privado y la concentración en el desarrollo 
sostenible8. El Iraq mantiene su compromiso con la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible. La Visión del Iraq para 2030, el Plan Nacional de Desarrollo, 2018 -2022; 
el Marco para la Reconstrucción y el Desarrollo, 2018-2027; y la Estrategia de 
Reducción de la Pobreza, 2018-2022, están anclados principalmente en los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible. 
4. De las conclusiones preliminares de la evaluación integrada rápida 9 de los 
marcos de planificación estratégica del país, realizada en 2018 con el apoyo del 
PNUD, se desprende que existe un grado considerable de armonización entre las 
prioridades estratégicas del Iraq y de la región del Kurdistán, reflejadas en las visiones 
y los planes existentes, y los Objetivos. Se pone especial interés en las cuestiones 
relativas a las personas y la prosperidad, así como en unas instituciones eficaces y 
responsables (Objetivo 16). En la evaluación integrada rápida se muestra que el 71 % 
de las metas pertinentes de los Objetivos se corresponden con metas contenidas en el 
Plan Nacional de Desarrollo, 2018-2022, y en la Visión del Gobierno Regional del 
Kurdistán para 2020. Hay algunas lagunas, incluso con respecto a la inclusión y la 
sostenibilidad ambiental, que merecen atención. Una evaluación preliminar del Plan 
Nacional de Desarrollo muestra que, a pesar de la prioridad que se les otorga a nivel 
de las políticas, siguen existiendo importantes lagunas a la hora de vincular las metas 
de los Objetivos con las metas nacionales correspondientes. El Comité Nacional sobre 
Desarrollo Sostenible tiene el mandato de supervisar los avances hacia los Objetivos 
y presentar informes sobre el progreso del país a un “grupo de seguimiento de alto 
nivel”. 
5. Las instituciones de gobierno del Iraq desempeñan un papel fundamental en el 
fomento de la paz y la creación de un entorno propicio para su establecimiento. Para 
superar las divisiones y tensiones sociales, causadas por la desigualdad de 
oportunidades económicas y sociales y la exclusión y marginación de algunos grupos 
por motivos étnicos, sectarios y regionales, será necesario que las instituciones 
nacionales adopten una estrategia global de cohesión social que responda a las 
necesidades y prioridades de los sectores vulnerables y marginados de la población, 
en particular las mujeres y los jóvenes. 
6. La corrupción, la falta de transparencia y de mecanismos de rendición de 
cuentas y la ineficacia de las instituciones públicas se manifiestan en la mala calidad 
de los servicios sociales básicos y la infraestructura 10. En la Estrategia de Reducción 
de la Pobreza se reconocen los problemas en materia de gobernanza, corrupción y 
rendición de cuentas y su impacto en la eficacia y la eficiencia del Estado a la hora 
de prestar unos servicios públicos de calidad. En varios diagnósticos nacionales se 
señala que la ausencia de una buena gobernanza, la propagación de la corrupción 
administrativa y financiera y la debilidad en cuanto a la rendición de cuentas y la 
transparencia son causa de la baja eficiencia y eficacia del Gobierno y de la mala 
calidad y receptividad de los servicios públicos 11 . Los sistemas inadecuados de 
gestión del desempeño, la aplicación limitada del marco de descentralización y la 
escasa capacidad de los funcionarios públicos contribuyen a una deficiente prestación 
de servicios y a una mala planificación, gestión y mantenimiento de la infraestructura. 
__________________
8 Programa de Reconstrucción y Desarrollo del Iraq, 2018. 
9 Armonización de los planes de desarrollo con los Objetivos de Desarrollo sostenible 2030 y 
determinación de prioridades; informe de un taller celebrado en octubre de 2018, oficina del 
PNUD en el Iraq.
10 El Iraq ocupa el puesto 168 de 180 países en el índice de percepción de la corrupción elaborado 
TIttil 2018Los factores estructurales, como las prácticas discriminatorias y la centralización, 
agravan aún más esas deficiencias del sistema. La baja prioridad otorgada a la mejora 
de los servicios socioeconómicos, agravada por el mal estado y el deterioro 
progresivo de la infraestructura, han empeorado la calidad y dificultado el acceso a 
los servicios, en particular para las poblaciones vulnerables. El enfoque centralizado 
no ofrece a los ciudadanos la oportunidad de hacer oír su voz en la adopción de 
decisiones que afectan a sus vidas. Esos problemas deben abordarse mediante marcos 
jurídicos y mecanismos encaminados a prevenir la corrupción, fortalecer la 
supervisión y la rendición de cuentas, y mejorar unas instituciones inclusivas que 
respondan a las necesidades y prioridades de las poblaciones vulnerables.
7. A pesar de los grandes esfuerzos realizados por el Gobierno y los asociados para 
el desarrollo, 1,4 millones de desplazados internos continúan en esa situación. Se 
requieren soluciones duraderas para superar los problemas que conllevan el retorno 
voluntario y la integración de los desplazados debido a la falta de seguridad, la 
destrucción de la infraestructura pública y las viviendas, la falta de oportunidades de 
subsistencia y la deficiente observancia de la ley en las zonas liberadas del EIIL.
8. El Iraq es muy propenso a los desastres naturales y a la vulnerabilidad causada 
por la degradación y el abandono del medio ambiente, la fragilidad de los marcos 
jurídicos y reglamentarios para la ordenación del medio ambiente y la debilid ad de la 
capacidad y los arreglos institucionales. Además, el cambio climático y los desastres 
naturales plantean múltiples problemas en contextos posteriores al conflicto, como 
resultado de sus efectos en la pobreza y los medios de subsistencia y la pugna por los 
recursos naturales. La migración inducida por el clima desde las zonas rurales a las 
urbanas puede desencadenar enfrentamientos y violencia, ya que genera competencia 
por unos servicios y unos recursos urbanos ya de por sí sobrecargados. Los problemas 
ambientales también contribuyen a aumentar la incidencia de la pobreza por la 
pérdida de los medios de subsistencia y el descenso de la productividad causados por 
la degradación de la tierra, la deforestación y la desertificación.
9. El anterior documento del programa para el país, 2016-2020, se centraba en la 
reforma de las principales instituciones nacionales; la transferencia de competencias 
administrativas y tributarias a las provincias; y la contribución al retorno voluntario 
y en condiciones de seguridad de los desplazados mediante la estabilización, la 
consolidación de la paz y la recuperación temprana. Acabada la lucha contra el EIIL, 
la dirección y las prioridades del programa se reajustaron para satisfacer las 
necesidades humanitarias y de estabilización del país. La estabilización se convirtió 
en el principal objetivo a una escala y un ritmo que no se habían previsto cuando se 
formuló el documento.
10. En la evaluación independiente del programa para el país realizada en 2019 s e 
reconoció la contribución del PNUD a la hora de apoyar el regreso de los desplazados 
en el marco de su programa de estabilización, el más importante hasta entonces. 
Iniciado en 2015, el programa funciona ahora en ocho provincias del Iraq y la región 
del Kurdistán iraquí. Ha contribuido al retorno de 4,3 millones de desplazados, la 
ejecución de más de 3.000 proyectos de infraestructura (2.149 de ellos finalizados) y 
la construcción de más de 18.000 viviendas. Además, ha generado más de 35.000 
oportunidades de subsistencia en las zonas seleccionadas. En total, 3,3 millones de 
mujeres y niñas se han beneficiado de la asistencia para la estabilización. 
11. En la evaluación independiente del programa para el país se encontró una serie 
de valiosas experiencias que se tendrán en cuenta al diseñar y ejecutar actividades en 
el marco del nuevo documento del programa para el Iraq, a saber: armonizar las 
contribuciones del PNUD con las cambiantes prioridades del país, incluida la atención 
a la prevención de conflictos, mediante la diversificación económica, la buena gestión, a raíz de la evaluación independiente se destacó la necesidad de fortalecer la 
gestión basada en los resultados.
12. La ventaja comparativa del PNUD en el Iraq, como se destaca en el programa 
de estabilización, se basa en su capacidad para apoyar iniciativas esenciales 
impulsadas por el país en los planos normativo y operacional y en la obtención de 
recursos de los donantes. El éxito de las medidas de integridad y rendición de cuentas 
y los eficientes mecanismos de ejecución introducidos han contribuido a crear una 
sólida confianza entre los donantes, el Gobierno del Iraq, el Gobierno Regional del 
Kurdistán y la comunidad que hace del PNUD el asociado más apropiado para diseñar 
y ejecutar programas complejos en un entorno de alto riesgo. El PNUD está bien 
situado como asociado estratégico para apoyar el logro de las metas nacionales de los 
Objetivos mediante las prioridades programáticas que se exponen en la sección 
siguiente. El PNUD aprovechará las redes mundiales y regionales de conocimientos 
para proporcionar asesoramiento en materia de políticas y fortalecer las instituciones. 
II. Prioridades del programa y alianzas
13. El programa del país se ajusta al Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible, 2020-2024, y a las prioridades estratégicas nacionales 
recogidas en el Plan de Desarrollo Nacional, 2018-2022, la Visión del Iraq para 2030, 
la Visión del Kurdistán para 202012 y la Hoja de Ruta del Gobierno Regional del 
Kurdistán para las Reformas Económicas, instrumentos todos ellos que se inscriben 
en el marco de los Objetivos. 
14. El PNUD apoyará la visión del Gobierno para un Iraq pacífico y sostenible 
mediante un enfoque que fortalezca la capacidad de recuperación de la sociedad para 
que pueda hacer frente mejor a las perturbaciones y tensiones sociales, económicas, 
ambientales y políticas, al tiempo que se abordan los factores de riesgo. El PNUD 
apoyará cuatro vías de desarrollo interrelacionadas, integradas e inclusivas, 
sustentadas en una estrategia basada en la resiliencia que atienda las necesidades de 
los segmentos vulnerables para contribuir al mantenimiento de la paz y la estabilidad. 
Las cuatro vías que figuran en el documento del programa para el país son: a) el 
fortalecimiento de la estabilización; b) un crecimiento económico diversificado que 
favorezca a los pobres para que puedan encontrar medios de vida sostenibles; c) una 
mejor gobernanza con instituciones responsables que protejan los derechos de los 
grupos vulnerables y allanen el camino hacia el nacimiento de la confianza entre los 
ciudadanos y el Estado; y d) la disminución de la vulnerabilidad ante el cambio 
climático. Todas esas vías están respaldadas por una estrategia encaminada a lograr 
la cohesión, la protección y la inclusión sociales, elementos fundamentales para 
afirmar el nexo entre la ayuda humanitaria, la paz y el desarrollo y para forjar un 
nuevo contrato social en el Iraq. 
15. Un elemento estratégico fundamental para el PNUD será la realización de esas 
actividades de manera que se fomente la capacidad de las instituciones de las 
administraciones central, provincial y local para gestionar iniciativas esenciales para la 
consolidación de la paz y la reconstrucción en un futuro próximo. El PNUD también 
fortalecerá sus mecanismos de coordinación con los donantes y otras organizaciones de las 
Naciones Unidas, especialmente en materia de estabilización, cohesión social y reforma del
sector de la seguridad.
__________________
12 Está previsto que la Visión del Gobierno Regional del Kurdistán para 2020 se extienda hasta 2030 
liiiddlíi(úliidfiidl 16. El PNUD incorporará en todos los programas enfoques sensibles al conflicto a fin de 
resolver los problemas subyacentes de la exclusión, la marginación y las divisiones sociales 
a través de cada uno de los pilares y contribuir a hacer frente a los principales factores que 
llevan al conflicto, en particular en lo que respecta al fortalecimiento de los dividendos de 
la paz asociados a la prestación de servicios, a fin de aumentar la legitimidad del Estado y 
reducir las tensiones locales en las zonas en las que el retorno es más difícil y la volatilidad 
es mayor, la mayoría de las cuales se encuentran en las regiones que abarca la iniciativa de 
estabilización del PNUD. El PNUD también adoptará e introducirá enfoques innovadores 
para utilizar los medios sociales y las redes sociales locales para que los jóvenes y las 
mujeres participen en la solución de los problemas sociales y de desarrollo mediante la 
creación de laboratorios de aceleración y el uso de la tecnología digital. Además, el PNUD 
ayudará al Gobierno a elaborar y aplicar un programa de cohesión social que fomente los 
mecanismos de solución de diferencias, el diálogo y las medidas de fomento de la confianza; 
facilite la coexistencia pacífica; y evite la radicalización y el reclutamiento por parte de 
grupos extremistas violentos en el futuro.
17. Cuestiones como el género y la juventud se incorporarán en todos los programas 
mediante estrategias específicas y un seguimiento basado en la recopilación de datos 
desglosados por sexo y edad.
18. El PNUD aprovechará su estrecha relación con la Misión de Asistencia de las 
Naciones Unidas para el Iraq (UNAMI) y el mandato político de esta para elaborar y aplicar 
enfoques innovadores y sensibles al conflicto, especialmente en lo que respecta a las 
regiones señaladas como prioritarias, la cohesión social, el retorno, la prevención del 
extremismo violento y la reforma general de la gobernanza. El PNUD estudiará la 
posibilidad de establecer alianzas con otras organizaciones de las Naciones Unidas, como la 
Organización Internacional para las Migraciones (OIM), el Fondo de las Naciones Unidas 
para la Infancia (UNICEF) y el Programa Mundial de Alimentos (PMA), con el fin de 
ofrecer un enfoque integrado de la cohesión social, especialmente en las zonas de conflicto 
más calientes. El PNUD fortalecerá sus alianzas con las organizaciones no gubernamentales 
(ONG) de ámbito nacional y local, las instituciones académicas y las organizaciones de 
investigación en materia de sensibilización, realización de estudios sobre la paz y los 
conflictos y diseño de iniciativas experimentales innovadoras orientadas a la incorporación 
de la cohesión social.
19. Sobre la base de la evaluación común para el país y de las conclusiones y 
recomendaciones de la evaluación independiente del programa para el país, el PNUD 
contribuirá al logro de los resultados 2.1, 3.1, 3.2 y 4.1 del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, en los que se recogen los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible 5 y 7 a 17 y que están en consonancia con los resultados 1 a 3 del Plan 
Estratégico del PNUD, 2018-2021. El programa para el país se centrará en las siguientes 
esferas prioritarias:
Estabilización (Resultado 3.2 del Marco de Cooperación; Objetivos 9, 16 y 3, 5 y 
6) 
20. La actual iniciativa de estabilización del PNUD ha sido el principal esfuerzo de 
estabilización en apoyo de los esfuerzos del Gobierno después de la derrota del EIIL. 
Sus actividades de apoyo a la transición siguen teniendo gran demanda. Teniendo en 
cuenta sus éxitos y la experiencia adquirida, en la próxima fase del pilar de 
estabilización (2021-2024) se abordarán los problemas relacionados con el acceso a 
la infraestructura y los servicios básicos en las zonas desfavorecidas más afectadas 
por el ciclo del conflicto y que corren mayor riesgo de que ese conflicto se reavive en 
el futuro. Mediante las actividades relacionadas con ese pilar se abordarán la 
restauración de los servicios públicos, la rehabilitación de las viviendas y las 
infraestructuras públicas y la ejecución de intervenciones para lograr la sostenibilidad de los servicios en los sectores de infraestructuras críticas, al tiempo que se hace 
presta más interés a las cuestiones relacionadas con la exclusión, la discriminación y 
los derechos y se hace mayor hincapié en el concepto de “reconstruir mejor”. De una 
manera sensible al conflicto, con las actividades recogidas en ese pilar se lograrán 
efectos sinérgicos más intensos con otras áreas del programa, en particular los medios 
de vida, la cohesión social, el medio ambiente y la gobernanza, al tiempo que se 
mejorarán las estrategias para el empoderamiento de las mujeres y los jóvenes y se 
incorporará la innovación. El PNUD velará por que los ayuntamientos y las 
direcciones locales obtengan y asignen los conocimientos técnicos necesarios para 
mantener la prestación de servicios en las zonas liberadas y en las provincias 
insuficientemente atendidas, especialmente las que todavía acogen a personas 
desplazadas y las comunidades que las acogen. 
21. El PNUD aprovechará su sólida alianza con el Gobierno del Iraq, el Gobierno 
Regional del Kurdistán y las autoridades locales y provinciales para fortalecer la 
sostenibilidad, la implicación nacional y la coordinación. En la ejecución de las 
actividades de su pilar de estabilización, el PNUD buscará la colaboración técnica 
con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) a fin de 
fortalecer las salvaguardias ambientales; con el Programa de las Naciones Unidas 
para los Asentamientos Humanos (ONU-Hábitat) acerca de los derechos a la vivienda, 
la tierra y la propiedad; con el UNICEF y la Organización Mundial de la Salud (OMS) 
en materia de programas de salud y educación; y con el Servicio de las Naciones 
Unidas de Actividades relativas a las Minas (UNMAS) sobre las actividades que le 
son propias.
Crecimiento de la economía para todos (Resultado 2.1 del Marco de 
Cooperación; Objetivos 4, 5, 8, 10, 12, 17)
22. A fin de promover un entorno propicio que facilite un crecimiento económico 
inclusivo y diversificado en beneficio de los ciudadanos a todos los niveles, el PNUD 
apoyará el fortalecimiento de los ecosistemas empresariales, especialmente en los 
sectores productivos de gran impacto y gran densidad de mano de obra. El PNUD 
apoyará al Gobierno en la aplicación de su estrategia de desarrollo del sector privado; 
la mejora del acceso a los mercados y a la financiación mediante opciones de 
financiación innovadoras; la creación de pequeñas y medianas empresas y empresas 
emergentes; el fomento del desarrollo de las aptitudes y la colocación laboral; y el 
establecimiento de un sistema de sustitución de las subvenciones. La asistencia del 
PNUD irá destinada a fortalecer la capacidad de los gobiernos locales para lograr un 
desarrollo económico inclusivo y ecológico a nivel local; prestar apoyo a soluciones 
innovadoras a través de asociaciones entre los sectores público y privado que 
estimulen un desarrollo económico local de naturaleza inclusiva; proporcionar 
oportunidades de empleo e ingresos a los grupos vulnerables; y promover la cohesión 
social y las prácticas empresariales respetuosas con el medio ambiente, especialmente 
en sectores económicos prometedores para el crecimiento con un gran impacto en la 
creación de empleo. El PNUD prestará apoyo tanto al nivel central (para la estrategia 
de desarrollo del sector privado) como en las regiones insuficientemente atendidas, 
especialmente las liberadas del EIIL, las provincias meridionales y el cinturón de 
Bagdad. 
23. El PNUD elaborará una estrategia para la obtención de medios de vida 
sostenibles que incluya un inventario de las iniciativas en curso y futuras para buscar 
posibles alianzas en la realización de las actividades de ese pilar. Aprovechará su 
sólida alianza con los ayuntamientos y los consejos provinciales para poner en marcha 
iniciativas de asociación entre los sectores público y privado, al tiempo que seguirá 
estudiando la posibilidad de establecer asociaciones con el sector privado y la desarrollo de las pequeñas y medianas empresas y el sector privado. Las mujeres y 
los jóvenes serán los principales grupos destinatarios de todas esas actividades.
Fortalecimiento de las instituciones y los servicios (Resultado 3.1 del Marco de 
Cooperación; Objetivos 5, 10, 16)
24. A fin de restablecer la confianza de los ciudadanos en las instituciones de 
gobierno y la legitimidad del Estado, el PNUD ayudara a que las instituciones sean 
responsables, transparentes, eficientes y capaces de prestar servicios básicos, 
mediante el apoyo a las políticas y medidas encaminadas a establecer procesos de 
planificación, presupuestación y adopción de decisiones que sean de carácter 
inclusivo, participativo y receptivo y que reflejen las necesidades y prioridades de los 
grupos vulnerables. El PNUD liderará la adopción de soluciones tecnológicas 
innovadoras que contribuyan a aumentar la eficiencia, la eficacia y la transpare ncia 
de los sistemas, los servicios y las instituciones de gobernanza a nivel nacional y 
subnacional, incluido el fortalecimiento de la capacidad de lucha contra la corrupción, 
los enfoques sectoriales específicos y el fomento de la capacidad de las instituciones 
nacionales y las ONG pertinentes. 
25. El PNUD facilitará el acceso a la justicia y reforzará la seguridad ciudadana, en 
particular para las mujeres y otros grupos marginados, mediante la promoción de 
mecanismos eficaces de solución de diferencias y el fortalecimiento de la reforma del 
sector de la seguridad, el estado de derecho y las instituciones nacionales de derechos 
humanos. Las intervenciones propuestas en ese pilar también tienen por objeto crear 
un entorno propicio para el fomento de la cohesión social y el desarrollo sostenible. 
26. Para llevar a cabo sus intervenciones en ese pilar a nivel central y local, el 
PNUD se asociará con instituciones gubernamentales, incluidos el Ministerio del 
Interior y su mecanismo de seguridad comunitaria; el Comité de Integridad y el 
Parlamento en cuanto a la intensificación de la supervisión; y los consejos 
provinciales y municipales en lo tocante a los esfuerzos de descentralización. 
Promoción de la gestión de los recursos naturales y del riesgo de desastre, y de la 
adaptación al cambio climático (Resultado 4.1 del Marco de Cooperación; 
Objetivos 5, 7, 10, 12 a 15, 17) 
27. El PNUD incentivará las vías de desarrollo adaptables y de bajas emisiones para 
hacer frente al cambio climático y los riesgos y la exposición al medio ambiente. 
Entre los elementos clave cabe mencionar el fomento de la ordenación sostenible de 
los recursos hídricos y las prácticas sostenibles de gestión de las aguas residuales y 
los residuos sólidos, la facilitación del acceso a las energías renovables limpias, y el 
fortalecimiento de la biodiversidad. Ofrecerá asesoramiento en materia de políticas y 
asistencia técnica para que los asociados nacionales puedan integrar los riesgos 
ambientales, de desastres y climáticos en el fomento de capacidad de adaptación y la 
planificación de la recuperación. Fomentará la capacidad en los planos nacional y 
subnacional para diseñar y aplicar estrategias que permitan alcanzar los Objetivos 
relacionados con el medio ambiente, los desastres y el clima. El PNUD promoverá la 
capacidad de adaptación, para lo que apoyará la aplicación de la estrategia nacional 
sobre el medio ambiente y la facilitación del acceso a los instrumentos mundiales de 
financiación de la lucha contra el cambio climático. El programa se centrar á en las 
regiones ecológicamente degradadas, el cambio climático y las regiones vulnerables 
a los desastres; las regiones afectadas por la salinidad y con estrés hídrico en las 
marismas del sur de Mesopotamia; las áreas protegidas nacionales; y el ecosistema 
montañoso del norte. Irá dirigido a las comunidades vulnerables a los desastres y al 
clima, a las personas desplazadas y a las comunidades que las acogen, y se dará 
prioridad a las mujereslos niñoslos ancianos y las personas con discapacidadEl PNUD prestará asesoramiento en materia de políticas y asistencia técnica para ayudar 
al Gobierno a cumplir los convenios y sus compromisos y obligaciones 
internacionales y a satisfacer los requisitos conexos en materia de presentación de 
informes. 
28. El PNUD aprovechará sus conocimientos especializados sobre el medio 
ambiente y el cambio climático en los ámbitos regional y mundial para prestar apoyo 
a las políticas y análisis basados en datos empíricos que sirvan de base a las políticas 
y los planes de acción nacionales. Trabajará con los asociados nacionales para 
encontrar y aprovechar oportunidades de financiación para el clima, incluidos los 
fondos verticales como el Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el Fondo Verde 
para el Clima, el Fondo de Adaptación y otros fondos verticales que el Iraq aún no ha 
utilizado plenamente. Promoverá la colaboración Sur-Sur y la cooperación regional 
para hacer frente a las amenazas y los problemas transfronterizos relacionados con el 
medio ambiente, la energía y el agua, y se asociará con la Organización de las 
Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), el PNUMA, el 
UNICEF, la OMS, el Consejo Árabe del Agua y el Centro Regional del Oriente Medio 
y África del Norte para las Energías Renovables y la Eficiencia Energética para 
promover la adopción de políticas, la investigación, las actividades de divulgación en 
las comunidades y la ejecución de programas. 
III. Gestión del programa y de los riesgos
29. El presente documento del programa para el Iraq sirve para describir las 
contribuciones del PNUD a los resultados nacionales y como elemento principal de 
rendición de cuentas a la Junta Ejecutiva en relación con la armonización de los 
resultados y los recursos asignados al programa en el plano nacional. La 
responsabilidad de los administradores a nivel nacional, regional y de la sede con 
respecto a los programas por países se establece en las Políticas y Procedimientos de 
Operaciones y Programas de la organización y en el marco de control interno.
30. El programa será ejecutado directamente por el PNUD. En caso de fuerza mayor, 
la ejecución directa de alguna de sus partes podrá ser sustituida por la ejecución 
nacional. El método armonizado de transferencias en efectivo se utilizará de manera 
coordinada con otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos 
financieros. De conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, las 
definiciones y clasificaciones de los costos para la eficacia de los programas y el 
desarrollo se imputarán a los proyectos correspondientes.
31. De conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta, todos los gastos directos 
relacionados con la ejecución de los proyectos, incluidos los relativos a los datos, la 
información y la supervisión, se imputarán a los proyectos corre spondientes.
32. Es probable que el PNUD tenga que hacer frente a importantes riesgos 
operacionales y de programación relacionados principalmente con el entorno 
operativo del país, caracterizado por la fragilidad de la paz y la persistencia de los 
problemas de seguridad. El mantenimiento del compromiso político nacional a lo 
largo de todo el período que abarca el documento, en lo que respecta a la seguridad, 
la buena gobernanza, la justicia y las reformas y medidas sectoriales necesarias que 
figuran en el presente programa, será problemático, dada la situación en el Iraq, y 
puede suponer un riesgo para el impacto del programa y para la obtención de los 
resultados previstos. El PNUD mantendrá estrechas consultas con el Gobierno 
Federal y con los gobiernos locales, el Gobierno Regional del Kurdistán, la UNAMI 
y los asociados para el desarrollo a fin de mitigar los riesgos y adoptar medidas 
correctivas cuando sea posible. El PNUD tiene previsto actualizar periódicamente el análisis de riesgos críticos para garantizar que se adopten las medidas preventivas 
oportunas para evitar la interrupción y las demoras en la ejecución del programa. 
IV. Seguimiento y evaluación
33. La disponibilidad, la fiabilidad y el acceso a los datos, en particular los 
desglosados por sexo y los recopilados a nivel subnacional, siguen siendo problemas 
importantes para la gestión basada en los resultados del programa y de los Objetivos. 
Las evaluaciones de la disponibilidad de datos realizadas en el marco del apoyo 
prestado por el PNUD al examen nacional voluntario indican un déficit de datos de 
alrededor del 70 % para los 230 indicadores de 17 Objetivos 13 . Una vez se haya 
completado el proceso de validación de la evaluación integrada rápida y se hayan 
determinado las metas nacionales prioritarias, el PNUD apoyará la realización de un 
análisis de las carencias de datos para la consecución de los Objetivos. El PNUD, con 
los conocimientos internos a nivel regional y mundial, junto con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas, especialmente el UNFPA, la Comisión Económica y Social 
para Asia y el Pacífico y la OIM, intensificará sus esfuerzos para ayudar a las 
instituciones nacionales a introducir técnicas y tecnologías modernas de gestión de la 
información a fin de mejorar la disponibilidad, la fiabilidad y el acceso a los datos 
para mejorar la calidad de la supervisión y la presentación de informes sobre los 
Objetivos. Entre los principales asociados nacionales figuran la Organización Central 
de Estadística y la Oficina Regional de Estadística del Kurdistán, que tienen el 
mandato de gestionar las estadísticas a nivel nacional y regional 14. En colaboración 
con las organizaciones de las Naciones Unidas y otros asociados internacionales, el 
PNUD propondrá que se incorpore en el censo nacional el enfoque de “no dejar a 
nadie atrás”.
34. En la medida de lo posible, el PNUD armonizará los indicadores del programa 
para el país y de los proyectos con los del Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible, el Plan Estratégico del PNUD, 2018-2021, y los 
objetivos nacionales y los indicadores de los planes de desarrollo nacionales y 
regionales, a fin de conseguir que los datos generados por las Naciones Unidas y las 
fuentes nacionales sean coherentes y puedan utilizarse para satisfac er los requisitos 
del PNUD en materia de supervisión y presentación de informes. 
35. El PNUD ha establecido una Dependencia de Apoyo a la Gestión de Programas 
para fortalecer su capacidad de supervisión y evaluación, la garantía de la calidad de 
los programas y la supervisión de la gestión. La Dependencia proporciona una 
capacidad específica para que la administración utilice las evaluaciones de los 
proyectos y de los resultados en la gestión y el ajuste de las iniciativas, la 
documentación de las experiencias adquiridas y el intercambio de conocimientos. 
Cada uno de los pilares trabajará en cooperación con la Dependencia para determinar 
las carencias y la disponibilidad de datos, pruebas y análisis fiables a fin de mejorar 
la gestión adaptable y basada en los resultados. 
36. El PNUD realizará análisis de riesgos, investigaciones analíticas y estudios de 
referencia para mejorar su base de conocimientos internos con el fin de orientar y 
fundamentar mejor las intervenciones del programa. Fortalecerá la capacidad del 
personal nacional para llevar a cabo una gestión eficaz basada en los resultados con 
el fin de asegurar el cumplimiento de los requisitos del PNUD y de los donantes en 
materia de presentación de informes. El PNUD realizará visitas periódicas de 
__________________
13 Examen nacional voluntario del Iraq 2019.
14 I
SiCDiiBMdil2017 (bdlliódl isupervisión para examinar los progresos en la ejecución y adoptar las medidas 
correctivas oportunas. De conformidad con la orientación y la práctica institucionales 
del PNUD, los costos relacionados con los datos, la información y el seguimiento de 
los proyectos se incluirán como costos directos en los presupuestos de esos proyectos. 
El PNUD también considerará la posibilidad de realizar un examen de mitad de 
período del programa para el Iraq con el fin de evaluar los progresos y la relevancia 
y, si fuera necesario, sentar las bases para la (re)armonización con las nuevas 
prioridades y necesidades. 
37. Se utilizarán las directrices del PNUD sobre marcadores de género e idoneidad 
ambiental para supervisar los gastos del programa para el Iraq y mejorar la 
planificación y la adopción de decisiones.DCP/IRQ/3
1 19-2
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL:
Prioridad nacional de desarrollo: 1. Sentar las bases de la buena gobernanza. 
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE CON LA 
PARTICIPACIÓN DEL PNUD: 3.2. Mejora de la capacidad de la población del Iraq, la sociedad civil y las comunidades, en particular las mujeres, 
para dirigir, participar y contribuir al diseño y la prestación de servicios equitativos y receptivos, especialmente para las poblaciones más 
vulnerables.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:
Resultado 2. Aceleración de las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicador(es) de 
resultados del 
Marco de 
Cooperación de las 
Naciones Unidas 
para el Desarrollo 
Sostenible, bases de 
referencia, meta(s)
Fuente y frecuencia 
de la recopilación de 
datos, y 
responsabilidades
Resultados indicativos del programa del país
(incluidos los indicadores y las metas de referencia)
Principales socios/marcos 
para las alianzas
Recursos 
indicativos 
por 
resultado (en 
dólares de 
los EE. UU.)
Indicador 1.1.
Número de 
provincias con 
mecanismos de 
participación directa 
para la intervención 
de la sociedad civil 
en todos los aspectos 
de los planes de 
desarrollo para la 
prestación de 
servicios equitativos 
y receptivos que 
funcionen con 
regularidad y 
transparencia.
Fuente: Por confirmar
Frecuencia: Por 
confirmar
Producto 1.1. Mejora de la infraestructura para la 
prestación de servicios básicos en lugares afectados 
por crisis y vulnerables a los conflictos.
Indicador 1.1.1.15 Número de personas de lugares 
afectados por crisis que tienen acceso a servicios 
básicos, desglosado por género.
Base de referencia (2019): 9.039.253 (3.968.280 
mujeres)
Meta (2024): 12.000.000
Fuente: Matriz de Seguimiento de los 
Desplazamientos de la OIM; Informes de proyectos 
del PNUD
Indicador 1.1.2. Número de proyectos de 
infraestructura terminados en sectores prioritarios de 
las comunidades afectadas por el conflicto.
Base de referencia (2019): 2.249 
Secretaría del Consejo de 
Ministros
Ministerio de Planificación
Ministerio de Finanzas
Ministerios técnicos 
encargados de la prestación 
de servicios
Ministerio de Educación 
Superior e Investigación 
Científica
Provincias
Autoridades locales
Universidades 
Sociedad civil
UNAMI
UNMAS
ONU-Hábitat
Ordinario
350.000
Otros
664.000.000
__________________DP/DCP/IR
0768 13
(2019): Por 
confirmar
Meta (2024): 10
()
Fuente: registros de proyectos del PNUD
Indicador 1.1.3. Número de familias que se 
benefician de la mejora de la vivienda. 
Base de referencia (2019): 20.960 (234, 
Welthungerhilfe)
Meta (2024): 25.000
Fuente: registros de proyectos del PNUD
Producto 1.2: Fortalecimiento de la sociedad civil y 
las instituciones académicas para promover la 
cohesión social, la prevención del extremismo 
violento y el desarrollo sostenible.
Indicador 1.2.1. Número de organizaciones de la 
sociedad civil que han recibido apoyo para participar 
en procesos de desarrollo sostenible, mitigación y 
prevención de conflictos. 
Base de referencia (2019): 25
Meta (2024): 50
Fuente: registros de proyectos del PNUD, Dirección 
de ONG
Indicador 1.2.2. Número de instituciones académicas 
con mayor capacidad para promover la cohesión social 
en el sistema de enseñanza superior del Iraq.
Base de referencia (2019): 9
Meta (2024): 15
Fuente: Ministerio de Educación Superior e 
Investigación Científica; registros de proyectos del 
PNUD
Indicador 1.2.3. Número de mecanismos 
comunitarios para la resolución de conflictos y la 
creación de consenso que cuentan con la participación 
de los jóvenes y las mujeres.
Base de referencia (2019): 30 (6 orientados a las 
mujeres)
Meta (2024): 80
UNICEF
OMS
PNUMADCP/IRQ/3
1 19-2
gpy
Indicador 1.2.4. Número de personas que participan 
en el uso innovador de los medios sociales y las redes 
sociales locales para abordar los desafíos del 
desarrollo y la cohesión social (desglosado por 
género).
Base de referencia (2019): 12.278 (3.472 mujeres)
Meta (2024): 30.000
Fuente: instrumentos de seguimiento de los medios 
sociales; registros de proyectos
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL:
Prioridad nacional de desarrollo: 4. Establecer las condiciones conducentes a un entorno propicio para todas las formas de in versión y fortalecer el 
papel del sector privado; 7. Reducir las tasas de desempleo y subempleo.
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE CON LA 
PARTICIPACIÓN DEL PNUD: 2.1. Mejora de las políticas y leyes económicas centradas en las personas para contribuir a un crecimiento 
económico inclusivo, sensible a las cuestiones de género y diversificado, orientado a aumentar la seguridad de los ingresos, y ofrecer un trabajo 
decente para las mujeres, los jóvenes y las poblaciones vulnerables.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:
Resultado 1. Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.
Indicador 2.1.
Número de empleos 
creados en sectores 
productivos no 
petroleros en 
relación con el total 
de empleos, 
desglosado por sexo 
y edad, y por 
discapacidad.
Base de referencia 
(2019): 15.985
Meta (2024): 
76.213
Fuente: Ministerio de 
Trabajo y Asuntos 
Sociales
Frecuencia: Por 
confirmar
Producto 2,1. Aprobación y puesta en marcha de 
políticas y asociaciones prioritarias para el 
crecimiento económico ecológico inclusivo y la 
creación de empleo
Indicador 2.1.1. Número de medidas normativas o 
estratégicas aplicadas para facilitar el desarrollo del 
sector privado. 
Base de referencia (2019): 1
Meta (2024): 2
Fuente: Comité Directivo de Alto Nivel sobre la 
Estrategia de Desarrollo del Sector Privado; 
Ministerio de Finanzas
Ministerio de Finanzas
Ministerio de Comercio 
Ministerio de Industria y 
Minería
Ministerio del Trabajo y 
Asuntos Sociales
Ministerio de Agricultura 
Ministerio de Recursos 
Hídricos
Oficina del Primer Ministro
Secretaría del Consejo de 
Ministros
Comisión Nacional de 
Inversiones
oficinas provinciales 
empresas estatales 
Ordinario
550.000
Otros:
160.000.000DP/DCP/IR
0768 1
sectores público y privado formalizadas para la 
diversificación económica y la creación de empleo.
Base de referencia (2019): 0
Meta (2024): 3
Fuente: Secretaría del Consejo de Ministros, 
Ministerio de Finanzas; Ministerio de Comercio
Producto 2.2. Mejora del acceso a los medios de 
subsistencia y de las oportunidades de creación de 
empleo en los lugares afectados por los conflictos y 
vulnerables a ellos.
Indicador 2.2.1.17 Número de personas que se 
benefician del apoyo de emergencia a la subsistencia, 
desglosado por género. 
Base de referencia (2019): 58.872 (10.862 mujeres; 
13.095 jóvenes)
Meta (2024): 68.000 
Fuente: registros de proyectos del PNUD 
Indicador 2.2.2. Número de personas que reciben 
apoyo para acceder a medios de vida sostenibles y 
oportunidades de empleo, desglosado por género. 
Base de referencia (2019): 14.114 (7.520 mujeres)
Meta (2024): 20.000 
Fuente: registros de proyectos del PNUD Ministerio 
de Trabajo y Asuntos Sociales; oficinas provinciales
Indicador 2.2.2.18 Número de hombres y mujeres que 
acceden a servicios financieros. 
Base de referencia (2019): 0
Meta (2024): 1.000
Fuente: registros de proyectos del PNUD
p
financieras
Unión de Cámaras de 
Comercio del Iraq
Federación de Industrias del 
Iraq Unión de Contratistas 
Iraquíes
Banco Mundial
Fondo Monetario 
Internacional
PNUMA
OIT
Organizaciones de la 
sociedad civil
Universidades e institutos de 
investigación
__________________
16 Adaptado del Plan Estratégico, 2018-2021, indicador 2.1.1.2.
17 Contribuye al Plan Estratégico, 2018-2021, indicador 3.1.1.3.DCP/IRQ/3
1 19-2
Prioridad nacional de desarrollo: 1. Sentar las bases de la buena gobernanza. 10. Sentar las bases de la descentralización para fortalecer el desarrollo 
territorial.
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE CON LA 
PARTICIPACIÓN DEL PNUD: 3.1. Fortalecimiento de los sistemas e instituciones para que puedan prestar servicios centrados en las personas, 
basados en las necesidades y en datos empíricos, equitativos e inclusivos y receptivos desde los puntos de vista del género y la edad, especialmente 
para las poblaciones más vulnerables, con especial atención al fomento del liderazgo de la mujer en los procesos de adopción de decisiones.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:
Resultado 2. Aceleración de las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicador 3.1.
Proporción de la 
población satisfecha 
con la prestación de 
mejores servicios 
públicos, desglosada 
por sexo, edad, 
discapacidad, tipo de 
servicio y provincia.
Base de referencia 
(2019): 5,8 %
Objetivo (2024):
aumento del 2 % 
cada dos años
Fuente: Encuestas de 
satisfacción realizadas 
por las organizaciones 
de la sociedad civil.
Frecuencia: Cada dos 
años
Producto 3.1. Diseño y aplicación de soluciones 
innovadoras, digitales y basadas en datos para la 
elaboración de políticas y sistemas basados en datos 
empíricos para la planificación, presupuestación y 
supervisión de los servicios públicos.
Indicador 3.1.1.19 Número de sistemas establecidos 
que utilizan tecnologías y datos digitales para mejorar 
los servicios públicos. 
Base de referencia (2019): 1
Meta (2024): 6
Fuente: registros de proyectos del PNUD; registros de 
los asociados del Gobierno
Indicador 3.1.2. Número de informes analíticos 
elaborados acerca de los progresos realizados en la 
consecución de los Objetivos, desglosado en los 
niveles nacional y subnacional.
Base de referencia (2019): 1 (nacional); 3 
(subnacional)
Meta (2024): 5 (nacional); 16 (subnacional)
Fuente: Ministerio de Planificación; oficinas 
provinciales
Indicador 3.1.3. Número de soluciones para hacer 
frente a los problemas sociales y de desarrollo 
Secretaría del Consejo de 
Ministros
Consejo de Representantes 
del Iraq
Parlamento del Gobierno 
Regional del Kurdistán
Ministerio de Planificación
Ministerio de Finanzas
Ministerio de Justicia
Ministerio del Interior
Oficinas provinciales
Autoridades locales
Consejo Supremo de Justicia
Consejo Supremo de Lucha 
Contra la Corrupción
Alta Comisión Electoral 
Independiente
Comisión de Supervisión 
Judicial
Comisión para la Integridad
Consejo Superior de 
Auditoría
UNAMI
ACNUR
OIM
Organizaciones de la 
sociedad civil 
Ordinario
490.000
Otros
106.000.000
__________________DP/DCP/IR
0768 1
pppp
aceleración.
Base de referencia (2019): 0
Meta (2024): 5
Fuente: Registros de laboratorio de aceleración
Producto 3.2. Fortalecimiento de las instituciones y 
mecanismos nacionales dedicados a promover la 
cohesión social y prevenir el extremismo violento.
Indicador 3.2.1. Número de políticas o planes de 
acción aprobados encaminados a fomentar la cohesión 
social y la prevención del extremismo violento que 
garanticen la participación de las mujeres y los 
jóvenes.
Base de referencia (2019): 0
Meta (2024): 2
Fuente: Parlamento del Iraq; Secretaría del Consejo 
de Ministros, Comité de Convivencia
Indicador 3.2.2.20 Incremento del número de 
instituciones nacionales que dirigen procesos e 
iniciativas inclusivos que promueven la cohesión 
social. 
Base de referencia (2019): 2 
Meta (2024): 5
Fuente: registros de proyectos del PNUD
Indicador 3.2.3.21 Número de análisis de los 
conflictos y el desarrollo realizados en colaboración 
con los interesados para fundamentar la adopción de 
decisiones y las estrategias de gestión de riesgos, 
desglosado en los niveles nacional y subnacional. 
Base de referencia (2019): 5 (nivel subnacional)
Meta (2024): 10
Fuente: registros de proyectos del PNUD
__________________
20 Alineado con el Plan Estratégico, 2018
-2021, indicador 3.2.1.3.DCP/IRQ/3
1 19-2
jpy 
sistemas de transparencia y rendición de cuentas en 
las estructuras clave de formulación de políticas y 
supervisión para reducir el riesgo de corrupción.
Indicador 3.3.1.22 Nivel de los avances logrados en la 
puesta en marcha del Instituto Parlamentario de 
Desarrollo.
Base de referencia (2019): No se ha establecido el 
Instituto
Objetivo (2024): Puesta en funcionamiento del 
Instituto, que prestará apoyo para el fomento de la 
capacidad de los funcionarios del Parlamento del Iraq
Fuente: Parlamento del Iraq;
Indicador 3.3.2. Número de medidas adoptadas para 
reducir el riesgo de corrupción, desglosado en los 
niveles nacional, subnacional y sectorial
Base de referencia (2019): 0
Meta (2024): 20
Fuente: registros de proyectos del PNUD; Consejo 
Supremo de Lucha Contra la Corrupción
Producto 3.4.23 Facilitación del acceso de la 
población a la justicia mediante la mejora de la 
capacidad y los sistemas del estado de derecho, el 
sector de la seguridad y las instituciones de derechos 
humanos.
Indicador 3.4.1. Número de agentes de policía local 
de rango medio e investigadores penales que reciben 
formación en relación con las necesidades de 
formación prioritaria y especializada para mejorar la 
prestación de servicios en los lugares de destino, 
desglosado por género.
Base de referencia (2019): 829
Meta (2024): 3.000
__________________
22 Alineado con el Plan Estratégico
2018-2021indicador 2223DP/DCP/IR
0768 1
; g
Indicador 3.4.2. Número de personas en lugares 
afectados por conflictos y vulnerables a ellos que 
tienen acceso a servicios jurídicos, desglosado por 
sexo. 
Base de referencia (2019): 18.069 (14.622 mujeres)
Meta (2024): 25.000
Fuente: Dirección de Lucha contra la Violencia 
contra la Mujer; Informes de la parte responsable
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL:
Prioridad nacional de desarrollo: 10. Sentar las bases de la descentralización para fortalecer el desarrollo territorial.
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE CON LA 
PARTICIPACIÓN DEL PNUD: 4.1. Aplicación de políticas y marcos reforzados y dotados de recursos para la gestión de los recursos naturales 
(incluidas las cuestiones transfronterizas); el desarrollo de los recursos renovables; y el aumento de la capacidad de adapta ción ante el cambio 
climático, el estrés ambiental y los peligros naturales, así como ante los desastres naturales y los inducidos por el hombre.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:
Resultado 2: Aceleración de las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicador 4.1. Adopción y 
aplicación de estrategias 
nacionales de reducción 
del riesgo de desastres en 
consonancia con el Marco 
de Sendái para la 
reducción del riesgo de 
desastres, 2015-2030.
Base de referencia 
(2019): No
Meta (2024): Sí
Fuente: Oficina del 
Asesor de Seguridad 
Nacional, políticas 
nacionales sobre 
desastres
Frecuencia: Por 
confirmar
Producto 4.1. Mejora de las capacidades 
nacionales para la adaptación al cambio climático 
y la mitigación de sus efectos.
Indicador 4.1.1.24 Número de políticas o marcos 
receptivos a las cuestiones de género elaborados o 
actualizados para la conservación, la utilización sostenible y el acceso y la distribución equitativos de 
los beneficios derivados de los recursos naturales, la 
diversidad biológica y los ecosistemas.
Base de referencia: 3 
Meta (2024): 7
Fuente: Ministerio de Salud y Medio Ambiente
Indicador 4.1.2. Número de iniciativas sobre 
energía renovable que reciben apoyo. 
Base de referencia (2019): 3
Centro Nacional de 
Operaciones del Primer 
Ministro
Consejo Asesor del Primer 
Ministro
Ministerio de Recursos 
Hídricos
Ministerio de Salud y Medio 
Ambiente
Centro Conjunto de 
Coordinación y Vigilancia 
Centro Conjunto de 
Coordinación de la Respuesta 
a las Crisis, Gobierno 
Regional del Kurdistán
OMS
UNICEF
Ordinario
1.000.000
Otros
63.000.000
__________________DCP/IRQ/3
1 19-2
()
Fuente: registros de proyectos del PNUD;
Ministerio de Educación Superior e Investigación 
Científica
Indicador 4.1.3. Número de informes 
presentados sobre los compromisos 
internacionales del Iraq. 
Base de referencia (2019): 1
Meta (2024): 4
Fuente: registros de proyectos del PNUD; 
Ministerio de Salud y Medio Ambiente
Indicador 4.1.4. Número de lugares 
ecológicamente vulnerables en los que se pone a 
prueba el enfoque 3X6 para la conservación y 
restauración de los ecosistemas. 
Base de referencia (2019): 0
Meta (2024): 4 
Fuente: registros de proyectos del PNUD; 
Ministerio de Salud y Medio Ambiente
Indicador 4.1.4. Grado en que se fortalece el 
mecanismo para la gobernanza de los recursos 
hídricos en las zonas propensas a la sequía que 
son vulnerables al conflicto25. 
Base de referencia (2019): 1
Meta (2024): 3 
Fuente: Ministerio de Recursos Hídricos; 
oficinas provinciales
Producto 4.2. Fortalecimiento de la gestión del 
riesgo de desastres y de la capacidad de 
adaptación con la participación de múltiples 
interesados en lugares geográficos con alto riesgo 
de sufrir desastres naturales o inducidos por el 
hombre. 
FAO
Consejo Árabe del Agua
Centro Regional de Fuentes 
de Energía Renovables y 
Eficiencia Energética
Sociedad civil
__________________DP/DCP/IR
0768 2
p
preparación para casos de desastre receptivos a 
las cuestiones de género para las provincias 
prioritarias diseñados y aprobados, desglosado 
por tipo de desastre.
Base de referencia (2019): 0
Meta (2024): 3
Fuente: Centro Nacional de Operaciones del 
Primer Ministro; registros de proyectos del 
PNUD
Indicador 4.2.2. Establecimiento de mecanismos 
de protección de infraestructuras críticas en caso 
de desastre.
Base de referencia (2019): No se ha establecido 
ningún mecanismo
Objetivo (2024): Mecanismos establecidos para 
cinco infraestructuras críticas.
Fuente: Oficina del Asesor de Seguridad 
Nacional