File Name: JOR-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Jordan
Country Code: JOR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de julio de 2022
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 29 de agosto a 1 de septiembre de 2022
Tema 3 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para el Reino Hachemita 
de Jordania (2023-2027)
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación  ................................ .................... 10
Anexo
Marco de Resultados y Recursos para Jordania (2023-2027) ....................... 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. El Reino Hachemita de Jordania es un pequeño país de Asia Occidental pobre 
en recursos naturales, semiárido y de ingreso mediano alto situado en una zona 
afectada por numerosos conflictos. Su población, de más de 11 millones de habitantes 
(el 90,3 % se encuentra en zonas urbanas), es en gran medida homogénea desde el 
punto de vista cultural, y es joven (el 63,9 % es menor de 30 años) 1. Jordania goza de 
un sólido historial de desarrollo humano, con un índice de desarrollo humano elevado, 
de 0,729 (puesto 102 de 189 países). 
2. Entre los principales problemas de desarrollo del país figuran el drástico 
agotamiento de los recursos naturales; el aumento de las vulnerabilidades y 
desigualdades socioeconómicas; la afluencia de refugiados; la COVID-19; y la 
amenaza transnacional de los grupos extremistas violentos. La economía muestra 
signos de recuperación tras una contracción del 1,6 % en 2020, y creció un 1,8 % en 
20212. El crecimiento per cápita en la última década se redujo considerablemente, los 
ingresos públicos no tributarios disminuyeron debido a la reclasificación de los 
ingresos y la deuda general de la administración pública aumentó del 63,3 % al 77,2 % 
del producto interno bruto (PIB) entre 2019 y 2021. Los jóvenes y las mujeres apenas 
tienen voz en los procesos políticos y están en gran medida excluidos del mercado de 
trabajo, y se enfrentan a tasas de desempleo elevadas (el 47,9 % para los hombres y 
el 70,2 % para las mujeres)3. La participación de las mujeres en el mercado de trabajo 
es una de las más bajas del mundo (el 14 % en 2021) 4. El índice de pobreza 
multidimensional del país es del 0,4 %, con otro 0,7 % catalogado como vulnerable y 
un coeficiente de desigualdad del 14,6 %5.
3. Jordania se considera una economía mixta, regulada por el Gobierno y 
dependiente del ingreso que aplica las políticas económicas liberales parciales de una 
economía de mercado en ciernes. Sigue dependiendo de una ayuda exterior fluctuante. 
El sector privado está dominado por las microempresas y pequeñas y medianas 
empresas (mipymes), a menudo informales, que aportan el 40 % del PIB. Las 
mipymes, que emplean al 70 % de los trabajadores, dependen de trabaj adores poco 
cualificados y migrantes, en su mayoría en condiciones de empleo vulnerable y mal 
remunerado6. El sector informal constituye el 41 % del empleo total 7. 
4. Aunque no es signataria de la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados 
de 1951, Jordania es uno de los principales países de acogida de refugiados per 
cápita8. El país acoge a más de 2,3 millones de refugiados palestinos, además de 
760.000 refugiados y solicitantes de asilo procedentes del Iraq, Siria, Somalia, el 
Sudán y el Yemen. Esta realidad determina la política exterior e interior de Jordania 
y repercute en las complejidades políticas y socioeconómicas. 
5. Los desafíos crónicos, las debilidades estructurales y las vulnerabilidades no 
resueltas se agravaron aún más con la pandemia de COVID-19 y ejercieron presión 
__________________
1 Departamento de Estadística de Jordania: Proyecciones de población para los residentes 
del Reino.
2 Banco Mundial: Jordan Economic Monitor, otoño de 2021.
3 Departamento de Estadística: Estadísticas de desempleo, cuarto trimestre de 2021.
4 Organización Internacional del Trabajo: Informe sobre el trabajo decente para las mujeres, 
primer trimestre de 2021.
5 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, Informe sobre desarrollo humano 2020.
6 Banco Central de Jordania: Guide for Small and Medium Enterprises, segundo trimestre 
de 2017.
7 F
EttéidJdiIfl Elt iJddtitd2020en las instituciones democráticas. Tras un aumento inicial de la popularidad al 
principio de las crisis, la confianza en el Gobierno cayó del 63 % en septiembre de 
2020 al 43 % en marzo de 20219. Las razones citadas incluyen la reducción de la 
transparencia y la rendición de cuentas en la respuesta del Gobierno al desempleo, la 
pobreza y los bajos salarios. Se prevé que la recuperación de la COVID-19 será 
prolongada, lenta y desigual, especialmente para los hogares vulnerables, las personas 
de edad, las mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad, los migrantes, los 
refugiados y los trabajadores del sector informal. Jordania necesita avanzar con 
rapidez en la consecución de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
6. Las autoridades nacionales han puesto en marcha varias iniciativas de reforma 
ambiciosas para abordar la falta de confianza. Las prioridades del Real Comité para 
la Modernización del Sistema Político se centraron en la participación política de las 
mujeres y los jóvenes. Estas reformas tienen como objetivo construir partidos 
políticos más sólidos mediante un sistema electoral revisado, la facilitación de una 
vida vibrante para los partidos políticos y la disminución a 25 años de la edad 
requerida para poder aspirar a la condición de parlamentario. 
7. Jordania, uno de los países con mayor escasez de agua del mundo, con una 
disponibilidad anual per cápita inferior a 100 m³/año, se encuentra muy por debajo 
del umbral de pobreza internacional de 500 m³/año10. La escasez se debe al bombeo 
excesivo de aguas subterráneas renovables que agota seriamente los niveles freáticos. 
El 93 % de la energía del país se importa, con un 8 % del PIB, lo que supone una 
carga adicional para la economía. Los desastres naturales, los riesgos y los peligros 
artificiales van en aumento, mientras que los sistemas nacionales de reducción del 
riesgo de desastres son incipientes. La seguridad del nexo agua-alimentos-energía es 
un desafío, y es probable que los riesgos aumenten debido a los efectos del cambio 
climático.
8. La política nacional sobre el cambio climático, 2013-2030, adoptó varios 
objetivos clave, entre ellos reducir las emisiones en un 31 %, aumentar el porcentaje 
de electricidad generada a partir de energías renovables a más del 35 % para 2030, 
exhibir compromisos de economía circular verde y crear nuevos empleos verdes 
sostenibles.
9. El PNUD goza de una amplia presencia en el país, de relaciones de larga data y 
basadas en la confianza con el Gobierno y los asociados, y de una capacidad 
excepcional de formular y ejecutar intervenciones multisectoriales e integradas para 
diversos contextos que siguen las vías de desarrollo elegidas por los asociados. 
Además de su sólida red de asociados nacionales y locales, el PNUD es reconocido a 
nivel mundial como la organización multilateral mejor valorada en términos de 
relación calidad-precio, la organización de las Naciones Unidas más influyente según 
Aid Data (2017), la más transparente según Aid Transparency, y es reconocida por 
defender las normas sociales y ambientales. 
10. Entre los éxitos notables del examen de mitad de período del programa para el 
país cabe destacar: a) el fortalecimiento de las instituciones, que ha dado lugar a un 
aumento del 80 % en la recaudación de impuestos a nivel subnacional gracias a un 
sistema adaptado, digitalizado y unificado impulsado por el PNUD, el apoyo a las 
instituciones nacionales y subnacionales para promover la continuidad de las 
operaciones, la asistencia técnica para un entorno de emprendimiento social regulador 
y los sistemas nacionales de alerta temprana para la prevención del extremismo 
violento. b) el empoderamiento de las personas: mediante la introducción de 
__________________
9 B
ótÁbIfdJdi2021intervenciones de mitigación de la eficiencia energética en los edificios y el fomento 
de la resiliencia para las comunidades y los asociados nacionales, la mejora de los 
medios de vida, el apoyo al autoempleo mediante la formación profesional y la 
colocación en puestos de trabajo; c) mayores oportunidades para poner en 
funcionamiento el nexo acción humanitaria-desarrollo-paz; se prestó apoyo al primer 
ejercicio de seguimiento de las instituciones públicas en el marco del Plan Regional 
de Resiliencia para los Refugiados/Plan de Respuesta de Jordania, se analizaron los 
flujos de financiación y las inversiones de las instituciones financieras internacionales 
y se desarrolló un ecosistema para la inversión de impacto a través de alianzas con el 
sector privado. Entre las debilidades destacadas se encuentran la limitada capacidad 
de influir en la agenda de gobernanza nacional sin una trayectoria de reformas 
definida y la aceptación de financiación a corto plazo.
11. En el examen de mitad de período se recomendó el empoderamiento económico 
de las mujeres, el empoderamiento de los jóvenes, el crecimiento ecológico, el 
desarrollo económico local y la descentralización como indicadores principales
respecto de los que el PNUD está bien posicionado para intervenir.
12. El programa para el país se basó además en las consultas de los asociados del 
laboratorio de aceleración con objeto de determinar los principales desafíos para el 
desarrollo con el Gobierno y los donantes, las personas influyentes en las estrategias 
y los procesos, los que están en la primera línea y los miembros de la comunidad. En 
concreto, las consultas se centraron en: el desarrollo económico local, la 
descentralización y el crecimiento ecológico; la gestión de los residuos sólidos; la 
prevención del extremismo violento y la seguridad humana; y el fort alecimiento de la 
administración local y la participación ciudadana. 
13. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS) 2023-2027 contribuirá a los objetivos nacionales invirtiendo en cuatro 
esferas de resultados, basándose en la evidencia de la evaluación común para el país, 
centrando así firmemente a las Naciones Unidas en el contexto de desarrollo en 
evolución. Derivado de estas esferas de resultados, el programa del PNUD para el 
país invertirá en tres de ellas, como se muestra en el Marco de Resultados y Recursos 
adjunto, 2023-2027.
14. El programa para el país 2023-2027 es coherente con la Agenda 2030, el Plan 
Estratégico del PNUD, 2022-2025, y el MCNUDS 2023-2027 y se elaboró en 
consonancia con la Visión Nacional 2025. También se ha armonizado con el programa 
ejecutivo indicativo 2021-2024; el programa de prioridades económicas 2021-2023; 
la matriz de la reforma económica; las perspectivas de la modernización política 
nacional; y la visión de modernización económica, además de una serie de estrategias 
sectoriales nacionales. 
15. Se maximizará el papel integrador del PNUD para salvaguardar el principio de 
no dejar a nadie atrás, y se reforzarán las instituciones para llegar primero a los más 
rezagados, al tiempo que se ejercerá una función sólida de liderazgo en los exámenes 
nacionales voluntarios. El PNUD cuenta con ventajas comparativas que apoyan la 
integración y la localización de los ODS en los planes nacionales y la presentación de 
informes sobre el progreso en su consecución. 
II. Prioridades y alianzas del programa 
16. Para apoyar las prioridades del país, el PNUD implementará un programa 
integrado centrado en el ser humano, reforzando el estado de derecho, garantizando 
la igualdad de oportunidades, aumentando la participación en la planificación de 
líildlibilidd fiiildliiimejorando la ciudadanía activa y fomentando el compromiso de los ciudadanos, el 
Gobierno, el sector privado y la sociedad civil.
17. El programa para el país proporcionará intervenciones sólidas que aumenten el 
acceso equitativo de las personas a los recursos sostenibles, mejoren las 
oportunidades de crecimiento ecológico y promuevan la gobernanza democrática, 
aplicando un enfoque de cartera que abarca tres resultados centrados en la 
transformación sistemática en tres esferas prioritarias: a) personas prósperas y 
productivas; b) vías futuras verdes y seguras para la acción climática; y c) sistemas, 
políticas y capacidades holísticos y transformadores en todos los sectores.
18. La resiliencia se integrará en todas las carteras, lo que permitirá a las personas 
y comunidades hacer frente a las crisis económicas y climáticas y brindará a las 
instituciones la posibilidad de prestar servicios a la población a nivel nacional y 
subnacional. Se promoverán soluciones participativas, adaptables y ágiles para 
fortalecer la capacidad de acción de hombres y mujeres, aumentar la confianza en el 
Gobierno, avanzar en la seguridad humana multidimensional, promover la seguridad 
y la protección y mejorar la preparación para las crisis. 
19. La Visión Nacional 2025 y los ODS ofrecen oportunidades para abordar las 
desigualdades y garantizar que nadie se quede atrás. El programa para el país 
alcanzará los resultados deseados en colaboración con el Gobierno, las organizaciones 
de las Naciones Unidas, los asociados para el desarrollo, el sector privado, la sociedad 
civil y las comunidades locales. La reducción de las desigualdades y la erradicación 
de la pobreza se abordarán mediante el diseño y la implementación de políticas 
basadas en datos y localizadas, y se garantizará la inclusión de las mujeres, los 
jóvenes, las personas con discapacidad y los más vulnerables. 
20. El marco de resultados del programa para el país y la teoría del cambio se 
sustentan en el MCNUDS, el Plan Estratégico del PNUD 2022-2025, y sus seis 
soluciones emblemáticas: pobreza y desigualdad, gobernanza, resiliencia, medio 
ambiente, energía y género. También se basan en el examen de mitad de período del 
programa para el país realizado en 2021, el ejercicio de clarificación, las consultas 
con las partes interesadas y la propuesta de valor del PNUD, estimulando las 
intervenciones multidimensionales a través de un enfoque de tres carteras de 
proyectos para alcanzar los tres resultados prioritarios clave del MCNUDS para 
2023-2027, de la manera siguiente.
Personas prósperas y productivas 
21. Si las personas vulnerables que viven en Jordania están en condiciones y 
equipadas para ser autosuficientes, aplicando el principio de no dejar a nadie atrás y 
un enfoque basado en los derechos humanos, si el crecimiento económico es 
beneficioso para las personas, si hay un acceso equitativo para todas las personas a 
las aptitudes y oportunidades, y si los sectores y las empresas pertinentes reciben 
apoyo para la transición hacia vías de desarrollo inclusivas con bajas emisiones de 
carbono; entonces las personas que viven en Jordania contribuirán de forma 
productiva a un crecimiento económico inclusivo, transformador del género y 
sostenible (Objetivos 1, 2, 4, 5, 8 y 17).
22. El PNUD se esforzará por aumentar la resiliencia de las personas fomentando 
el desarrollo de aptitudes, la empleabilidad, la productividad y los medios de vida 
para lograr una sociedad inclusiva, con igualdad de género, resiliente, segura y 
productiva. El PNUD formulará políticas de desarrollo y vías de trabajo futuras que 
den forma a las capacidades de las personas y aprovechen las oportunidades para 
desarrollar todo su potencial en una economía equitativa y resiliente en los sectores 
de serviciosincluidos el turismo y la tecnología de la información y las comunicaciones, fomentando las oportunidades armonizadas con los ODS, y en 
consonancia con los programas nacionales de empleo. 
23. Se promoverán vías de desarrollo económico local que adopten modelos 
innovadores de economía circular y planes de desarrollo integrados de base local que 
reflejen componentes de crecimiento verde, y se elaborarán programas de creación de 
empleos decentes. Se apoyará la ampliación de las empresas ecológicas que 
reproduzcan modelos exitosos de recogida y tratamiento primario de desechos de 
equipos eléctricos y electrónicos. Mediante políticas clave, el programa nutrirá a las 
mipymes, impulsará la resiliencia de las empresas, mantendrá las vías de voluntariado 
y el desarrollo de aptitudes, facilitará la creación de empleos verdes, la diversificación 
económica, el crecimiento y cultivará un entorno empresarial propicio.
24. El programa abordará la pobreza y las desigualdades multidimensionales 
empleando métodos integrados que normalicen la interseccionalidad de las 
necesidades y el uso de los datos para fundamentar el diseño de políticas y programas, 
la elaboración de presupuestos y la financiación, centrándose deliberadamente en las 
mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad y los más vulnerables. El 
programa empoderará económicamente a las mujeres, basándose en un análisis 
interseccional de género para fundamentar la promoción y adoptar un enfoque que 
responda a las cuestiones de género frente a los desafíos del crecimiento económico. 
Apoyará a las mujeres y las niñas para que se conviertan en agentes de cambio a la 
luz de las prioridades de la estrategia nacional para las mujeres. Se adoptará la 
regularización de la cadena de valor en la economía informal para promover un 
enfoque holístico que permita la protección, el trabajo decente, la productividad y la 
creación de resiliencia.
25. El programa apoyará los esfuerzos del país para cumplir y aplicar sus 
obligaciones internacionales en materia de derechos humanos, alcanzar los Objetivos 
en consonancia con el mandato del PNUD y poner en práctica las recomendaciones 
del examen periódico universal, haciendo hincapié en las relativas a l as instituciones 
de supervisión independientes.
26. El PNUD reforzará aún más la participación del sector privado, ampliará las 
redes, desarrollará modelos de asociación entre el sector público y el privado, 
introducirá planes de financiación innovadores, en particular para la acción climática, 
y apoyará la aceleración hacia el logro de los Objetivos, centrándose en la 
transformación económica verde. 
27. La cooperación con una amplia gama de asociados servirá para concienciar a la 
opinión pública sobre la valoración de todos los tipos de trabajos y mejorar el 
reconocimiento público de la economía circular. La cooperación también promoverá 
los derechos de los grupos vulnerables y reducirá la estigmatización y la violencia de 
género relacionados con ellos. El programa reforzará el compromiso con los 
mecanismos nacionales encabezados por mujeres para promover los derechos de las 
mujeres en forma contextual y efectiva, e incorporará los principios del sello de 
igualdad de género y políticas que respondan a las cuestiones de género en la 
administración pública. 
28. Para fomentar el desarrollo sostenible y aumentar las oportunidades de 
subsistencia, el PNUD trabajará con el Departamento de Estadística, el Ministerio de 
Trabajo y el Ministerio de Planificación y Cooperación Internacional, entre otros, 
estableciendo deliberadamente vínculos con las estructuras nacionales de empleo y 
complementándolas. Para empoderar a los grupos vulnerables y fortalecer las 
capacidades institucionales, el PNUD colaborará con la Organización Internacional 
del Trabajo (OIT), el Programa Mundial de Alimentos (PMA) y otros.Vías verdes y seguras para el futuro
29. Si los recursos naturales renovables y no renovables se gestionan de forma 
eficiente y sostenible mediante prácticas responsables, y si se cuenta con sistemas, 
capacidades y acciones para prevenir, mitigar y enfrentar los riesgos, incluidos los 
desastres climáticos y naturales, entonces se iniciará un cambio transformador hacia 
un futuro verde y seguro (Objetivos 2, 3, 5, 6, 7, 11, 12,13, 14, 15 y 17).
30. El PNUD establecerá y promoverá infraestructuras y sistemas resilientes al 
cambio climático y a los riesgos de desastres para prevenir, mitigar y responder 
eficazmente a las crisis, los conflictos, los desastres naturales y los efectos del cambio 
climático, protegiendo al mismo tiempo los ecosistemas naturales e incorporando la 
recuperación ecológica.
31. Los asociados, incluidos el Ministerio de Medio Ambiente, el Ministerio de 
Energía y Recursos Minerales, y actores del sector privado, darán prioridad y apoyo 
a la aplicación de políticas para la adaptación al cambio climático y su mitigación, la 
recuperación ecológica, las contribuciones determinadas a nivel nacional 
actualizadas, la aprobación y la aplicación de instrumentos de acción hacia una 
economía con cero emisiones netas de carbono. Se fomentarán los programas de 
enriquecimiento de capacidades para los asociados nacionales en la aplicación de la 
estrategia nacional de transporte a largo plazo, la estrategia nacional de ge stión de los 
residuos sólidos y la promoción de prácticas sostenibles de gestión de residuos 
(municipales y peligrosos).
32. El PNUD protegerá los ecosistemas naturales frente a los desafíos ambientales, 
apoyando la adopción e integración de evaluaciones ambientales estratégicas, 
aplicando soluciones de infraestructura verde basadas en la naturaleza y la 
conservación comunitaria de la naturaleza para proteger los recursos nacionales, 
incluso mediante enfoques que respondan a las cuestiones de género. 
33. La labor sobre la resiliencia se centrará en la elaboración de políticas y 
programas que mejoren la capacidad de preparación y respuesta a las perturbaciones, 
al tiempo que se fomentará enérgicamente la concienciación y el cumplimiento de la 
estrategia nacional de reducción del riesgo de desastres y la formulación de políticas 
de acción nacionales y subnacionales para la gestión de las crisis y los riesgos de 
desastres. 
34. Dando prioridad al sector del agua, el PNUD reforzará el compromiso con todas 
las partes interesadas en el nexo agua-alimentos-energía para salvaguardar la 
planificación integrada de la gobernanza, el diseño y la gestión de los escasos recursos 
naturales sobre la base del principio de no dejar a nadie atrás. Se abogará por la 
promoción del turismo ecológico y agrícola, la gestión de las zonas protegidas y la 
recuperación verde mediante el diseño y la aplicación de soluciones basadas en la 
naturaleza para la recuperación y protección de la tierra con el Centro Nacional de 
Seguridad y Gestión de Crisis, la Autoridad de la Zona Económica Especial de Aqaba 
y el Ministerio de Turismo y Antigüedades, así como con todos los agentes 
pertinentes. 
35. La integración de la acción climática y la gestión del riesgo de desastres se 
llevará a cabo a través de alianzas centradas en el fortalecimiento de los compromisos 
existentes del PNUD con los asociados de la iniciativa para la capacidad de gestión 
del riesgo de desastres. Se centrará especialmente en dirigir el equipo de las Naciones 
Unidas en el país en el marco de la Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción 
del Riesgo de Desastres (UNDRR) y en promover enfoques transformadores, que 
tengan en cuenta las cuestiones de género y de empoderamiento para reconsiderar las 
funciones de los actores públicos y privados, abordando los riesgos Sistemas y capacidades holísticos y transformadores
36. Si los titulares de obligaciones y los órganos de supervisión a nivel nacional y 
subnacional están dotados de capacidades y sistemas para funcionar de manera 
independiente, participativa y responsable, y si existe un acceso equitativo a la 
justicia y a los servicios, con mecanismos sistemáticos y participativos de 
implementación y presentación de informes para cumplir las obligac iones en materia 
de derechos humanos, los ODS y el principio de no dejar a nadie atrás, entonces los 
titulares de derechos podrán reclamarlos y participar en los procesos de adopción de 
decisiones que los afectan (Objetivos 5, 9, 10, 16 y 17).
37. El objetivo de esta cartera es participar en las iniciativas nacionales de reforma 
y apoyarlas de forma proactiva para desarrollar sistemas ágiles, responsables, 
resilientes, preventivos, receptivos y cohesivos, centrados en las personas y 
orientados a los servicios, con el fin de construir sociedades inclusivas, éticas, 
sostenibles y resilientes en el ámbito digital para ayudar a reducir la creciente brecha 
de confianza. El apoyo del PNUD a las reformas tiene como objetivo fortalecer las 
iniciativas nacionales de seguimiento y evaluación, y crear instrumentos para cumplir 
con las obligaciones en materia de derechos humanos, los ODS, el desarrollo 
económico local, la descentralización y el principio de no dejar a nadie atrás.
38. El PNUD apoyará la promoción de políticas encaminadas a un proceso de 
reforma para la modernización participativo, consultivo y orientado al desarrollo, 
facilitará la legislación a favor de los pobres y mejorará la presencia, la actuación y 
el conocimiento de los mecanismos de reclamaciones, consulta y presentación de 
observaciones. El PNUD seguirá haciendo hincapié en la participación de las mujeres 
en los puestos de adopción de decisiones, abordando las desigualdades sistemáticas 
de género y reforzando la participación activa de los jóvenes en la vida política. 
39. El nexo acción humanitaria-desarrollo-paz se ampliará progresivamente, 
aprovechando las estructuras gubernamentales existentes y la experiencia del Plan de 
Respuesta de Jordania, en un contexto de desarrollo más amplio, coordinando y 
apoyando las iniciativas nacionales e internacionales para reforzar la resiliencia y 
mejorar la planificación institucional nacional, las evaluaciones y el seguimiento de 
la resiliencia.
40. La concienciación sobre los derechos políticos y el diseño de vías de 
participación política para garantizar un mayor compromiso de los ciudadanos y los 
procesos descentralizados se integrarán en todas las carteras del programa para el 
país. Las organizaciones locales, incluidas las personas con discapacidad y las 
organizaciones de la sociedad civil dirigidas por mujeres, serán empoderadas como 
representantes de los derechos, las necesidades y las obligaciones de las comunidades. 
Aprovechando las soluciones emblemáticas en materia de gobernanza e igualdad de 
género con sus facilitadores, el PNUD capacitará a las instituciones subnacionales y 
a las organizaciones de la sociedad civil en los procesos de planificación participativa, 
elección inclusiva y elaboración de políticas.
41. El liderazgo del PNUD en torno a la transformación digital abordará: a) los 
sistemas operativos nacionales y subnacionales; b) la alfabetización de los grupos 
vulnerables; c) la infraestructura; y d) las plataformas que vinculan a los niveles de 
gobierno. Los datos se utilizarán para perfeccionar las políticas, las intervenciones y 
los procesos de adopción de decisiones, proporcionar fundamentos para el progreso 
en el logro de los ODS y la localización, y mejorar el seguimiento y la evaluación de 
las políticas y su efecto. El PNUD trabajará con las organizaciones de las Naciones 
Unidas para armonizar y reforzar los sistemas y las capacidades nacionales de 
seguimiento y evaluación y para subsanar las lagunas en los datos.42. El PNUD reforzará las alianzas consolidadas para el desarrollo sostenible con 
el fin de lograr los resultados previstos con la Organización de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Industrial (ONUDI) y la Oficina del Coordinador Residente, junto 
con las principales instituciones gubernamentales, incluido el Ministerio de Economía 
Digital, entre otras. Las alianzas de comunicaciones estratégicas, incluidas las 
establecidas con el Ministerio de Medios de Comunicación y los medios de 
comunicación, se centrarán en movilizar el apoyo público a las reformas nacionales 
y a las prioridades del programa para el país.
43. Todas las carteras contarán con el apoyo del laboratorio de aceleración para 
explorar y experimentar en espacios abiertos y a prueba de fallos, con la premisa de 
la innovación estratégica, la digitalización y la financiación del desarrollo.
III. Gestión del programa y de los riesgos
44. La fatiga de los donantes y la sostenibilidad de la financiación son un riesgo 
constante que podría afectar a la obtención de resultados. Para mitigarlo, el PNUD 
reforzará las alianzas actuales con los asociados para el desarrollo y procurará
diversificar sus esfuerzos de movilización de recursos, estableciendo nuevas alianzas 
con donantes no convencionales, como las instituciones académicas, los grupos de 
reflexión, el sector privado y las instituciones financieras internacionales. 
45. Los planes de movilización de recursos se centran en ampliar los acuerdos de 
servicios de desarrollo con el Gobierno y ejecutar proyectos conjuntos con 
organizaciones de las Naciones Unidas; aprovechar los fondos fiduciarios temáticos, 
buscar una mayor participación del Gobierno en la financiación de los gastos, 
conseguir donantes no tradicionales y mantener el compromiso del sector privado en 
apoyo de la financiación de los ODS.
46. Para contrarrestar el impacto negativo en la sostenibilidad de las soluciones y 
ofertas relacionadas con el desarrollo, el PNUD establecerá alianzas transformadoras 
con el sector privado basadas en la creación conjunta de soluciones de desarrollo y 
valores compartidos, aprovechando las oportunidades de desarrollo económico local
no utilizadas o poco utilizadas que maximicen la implicación local. Las alianzas 
basadas en las políticas y prácticas empresariales con el sector privado guiarán el 
compromiso del PNUD y aumentarán su comprensión del papel de desarrollo que 
desempeña el sector privado en el fomento de alianzas sostenidas y eficaces que 
impulsen la financiación de los ODS. Se aplicará la gestión de los recursos
institucionales, que abarcará todas las intervenciones para garantizar la previsión y la 
adopción de decisiones que tengan en cuenta los riesgos. 
47. Se seguirán integrando los instrumentos innovadores de programación exitosos,
como los servicios de desarrollo, los mecanismos de compromiso, los planes de 
iniciación y los proyectos de desarrollo habituales, mientras que se buscará la 
cooperación Sur-Sur y triangular mediante los proyectos previstos. Está previsto 
cooperar con Egipto y la Arabia Saudita en el nuevo programa apoyado por el Fondo 
Mundial para los Arrecifes de Coral, con Túnez y el Líbano en la ordenación de las 
zonas costeras, y con Egipto, Turquía y el Líbano en la ampliación de las tecnologías 
de refrigeración sostenibles. Se aplicarán metodológicamente las normas sociales y
ambientales, y los mecanismos de rendición de cuentas y reclamación. 
48. La falta de confianza, la inestabilidad económica, financiera y fiscal, la carencia 
de oportunidades económicas, la desigualdad de género, la escasez de agua y el 
cambio climático presentan riesgos adicionales para el programa para el país. Estos 
riesgos intensificarán aún más las consecuencias socioeconómicas de la COVID-19 a 
dill49. La teoría del cambio del programa para el país anticipa los riesgos en un plan 
de mitigación de diseño amplio que aprovecha las oportunidades y tiene en cuenta los 
supuestos. Entre estos se incluye el modo en que la participación de las múltiples 
partes interesadas y la inclusión de las poblaciones marginadas mejoran la adopción 
de decisiones; los compromisos políticos con las políticas de reforma y la 
transformación estructural; la participación económica y política activa de las mujeres 
y los jóvenes; la reducción del riesgo de desastres y la acción climática. Esto tendrá 
efectos multiplicadores en el desarrollo sostenible a nivel nacional y subnacional.
50. Las frecuentes reestructuraciones y los mandatos abreviados de las autoridades 
nacionales, el efecto en cascada de las políticas centradas en la reducción de la 
burocracia gubernamental y la falta de participación de las mujeres en los puestos de
adopción de decisiones contribuyen a debilitar los mecanismos de gobernanza y 
ponen de manifiesto los problemas de capacidad del Gobierno. 
51. El presente programa para el país describe las contribuciones del PNUD a los 
resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de cuentas ante 
la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de los resultados y a los 
recursos asignados al programa a nivel de país. Las responsabilidades de los 
administradores a nivel nacional, regional y de la sede con respecto al programa para 
el país se describen en las políticas y los procedimientos de operaciones y programas
del PNUD, así como en el marco de control interno.
52. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podrá ser sustituida por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa como respuesta a los casos de fuerza mayor. Se utilizará un método 
armonizado de transferencias en efectivo de manera coordinada con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas con el fin de gestionar los riesgos financieros. 
Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y del 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos. 
53. El comité directivo conjunto del MCNUDS será el mecanismo de gestión del 
programa que proporcionará orientación y supervisión durante la duración de este.
IV. Seguimiento y evaluación 
54. El PNUD aplica rigurosamente los enfoques de seguimiento y evaluación 
transformadores de género, basados en los derechos y participativos. El Marco de 
Resultados y Recursos está en armonía con el plan de seguimiento y evaluación del 
MCNUDS y da prioridad a los datos desglosados por género con indicadores 
cuantitativos y cualitativos para captar los cambios estructurales. Se basa en la 
política de planificación de los recursos institucionales, las normas sociales y
ambientales y la Estrategia de las Naciones Unidas para la Inclusión de la 
Discapacidad. En la medida de lo posible, los datos se extraerán de fuentes oficiales
y nacionales. 
55. El programa para el país se basa en una sólida teoría del cambio. El examen de 
mitad de período del programa para el país evaluará la eficacia en la obtención de los 
resultados previstos y de ser necesario, ajustará el enfoque. En consecuencia, el 
PNUD adoptará un enfoque de gestión basada en los resultados para examinar la 
pertinencia y el progreso de las propuestas formuladas en el ejercicio de clarificación. 
El marcador de género del PNUD hace un seguimiento de las brechas entre los 
géneros y garantiza que al menos el 15 % del presupuesto del programa se destine a 
la igualdad de género, el empoderamiento de las mujeres y un análisis de género. Se 
garantiza un 15 % adicional para el seguimiento y la evaluación y la comunicación. 
Llidálidédiálfdiferenciales de las intervenciones en las mujeres y los hombres y en los progresos 
en materia de igualdad de género cuando proceda. 
56. El plan de evaluación velará por que se realicen evaluaciones sistemática s e 
independientes de mitad de período y finales de las intervenciones y los resultados. 
Todos los costos de seguimiento y evaluación, comunicaciones y auditoría se 
incluirán en los presupuestos de los proyectos y se integrarán en los documentos y 
planes de trabajo. Las evaluaciones formativas constituyen las modalidades y 
referencias centrales para actualizar y analizar los desafíos multidimensionales. El 
PNUD perfeccionará la adopción de decisiones, ampliará las soluciones y promoverá 
la innovación.
57. Las herramientas, los procesos y las prácticas de supervisión innovadores y 
digitales para mejorar la recopilación y el análisis de datos e información (como las
herramientas de Kobo y las basadas en dispositivos móviles) se pondrán a prueba, se 
reproducirán, se normalizarán y se ampliarán, empezando a partir del nivel de los 
proyectos. La oficina en el país recuperará, utilizará y adaptará las enseñanzas y los 
recursos de conocimiento de otras oficinas en los países, la Red Global de Políticas y 
los expertos, las listas regionales y globales, así como la herramienta de 
autoevaluación de señales tempranas de cambio desarrollada por el Programa de 
Productos Básicos Ecológicos del PNUD con objeto de supervisar la eficacia del 
programa para el país en la búsqueda de una transformación y un cambio sistemáticos 
positivos.DCP/JOR/4
0 22-1
Marco de Resultados y Recursos para Jordania (2023-2027)
Prioridad u objetivo nacional: Plan de acción nacional de crecimiento ecológico, plan de prioridades económicas de Jordania 2021-2023, estrategia nacional de protección social, 
2019-2025.
Resultado 1 del marco de cooperación (o equivalente) con la participación del PNUD: Mejora del crecimiento inclusivo, que responde a las cuestiones de género y ecológico en 
Jordania, que proporciona acceso al espíritu de empresa y a las oportunidades de trabajo decente, al aprendizaje permanente y a las aptitudes pertinentes para el mercado, con el 
objetivo de no dejar a nadie atrás
Resultado conexo del plan estratégico: No se deja a nadie atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la capacidad de acción y el 
desarrollo humanos basado en los derechos
Indicadores de resultados, base de referencia 
y metas del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de 
la recopilación de datos y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Principales asociados y marcos de alianzas
Costo estimado por 
resultado 
(dólares de los EE. UU.)
1.1. Oportunidades económicas verdes: 
Puntuación de la Greening Government 
Initiative (GGI) 
Base de referencia: 13 (muy baja)
Meta: 20 (baja)
1.2. Clasificación de Jordania en el 
indicador de participación y 
oportunidades económicas en el índice 
mundial de disparidad entre los 
géneros
Base de referencia: 133
Meta: 130
1.3. Porcentaje de personas que 
acceden a servicios y activos 
financieros (por género, ingresos, 
trabajadores del sector informal, 
refugiados, edad, personas con 
discapacidad) 
Base de referencia: 33 % (27 % 
mujeres; 38 % hombres)
Meta: 40 % (40 % mujeres; 40 % 
hombres)
Naciones Unidas 
Frecuencia: Anual
Responsable: PNUD
OIT 
Frecuencia: Anual 
Responsable: PNUD
Ministerio de 
Administración Local 
Frecuencia: Anual 
Responsable: PNUD
Producto 1.1. Fortalecimiento de las 
capacidades nacionales y subnacionales 
a fin de mejorar un ecosistema inclusivo 
y que responde a las cuestiones de 
género para el futuro de la labor sobre 
el crecimiento sostenible
1.1.1
Número de instituciones gubernamentales 
que participan en el proceso de 
certificación del sello de género
Base de referencia: 0
Meta: 5
1.1.2
Número de instituciones gubernamentales 
que han adoptado políticas de promoción 
del trabajo decente y el emprendimiento 
social
Base de referencia: 0
Meta: 3
1.1.3
Número de programas de creación de 
capacidad nuevos, ampliados o 
/reproducidos, inclusivos y que responden 
a las cuestiones de género, para apoyar el 
desarrollo económico local, el espíritu de 
Gobierno
Ministerio de Planificación y 
Cooperación Internacional
Ministerio de Medio Ambiente
Ministerio del Interior
Ministerio de Economía Digital y 
Emprendimiento 
Ministerio de Administración Local 
Ministerio de Turismo y 
Antigüedades 
Ministerio del Trabajo
Ministerio de Desarrollo Social
Fondo de Ayuda Nacional
Ministerio de Agricultura
Ministerio de Transporte 
Ministerio de Inversión
Ministerio de Finanzas 
Ministerio de la Juventud
Municipio del Gran Ammán
Banco Central de Jordania
Fondo de Inversión de la Seguridad 
Social
Consejo Superior de los Derechos de 
las Personas con Discapacidad
Recursos ordinarios: 
1 millón
__________________
Otros recursos:
22,3 millones DP/DCP/JOR
0663 13
Indicadores de resultados, base de referencia 
y metas del marco de cooperación
la recopilación de datos y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Principales asociados y marcos de alianzas
resultado 
(dólares de los EE. UU.)
empresa y las inversiones en empresas 
ecológicas (por tipo/ubicación/etapa)
Base de referencia: 5
Meta: 12
Banco de Desarrollo de Ciudades y 
Pueblos
Autoridad de la Región de Desarrollo 
y Turismo de Petra
Comité Nacional Jordano para la 
Mujer
Corporación Ferroviaria de Al Hijaz 
Municipios
Desarrollo
Instituciones financieras 
internacionales
Grupo Banco Mundial 
Unión Europea
KFW
Organizaciones de las Naciones 
Unidas
Japón 
Canadá 
Fondo Verde para el Clima
Agencia Española de Cooperación 
Internacional para el DesarrolloBanco Europeo de Reconstrucción y 
Desarrollo
Banco Islámico de Desarrollo
Otros
Sector privado, bancos, sector digital 
y de telecomunicaciones, grupos de 
reflexión, instituciones académicas, 
cooperativas, municipios.
Consejo Económico y Social de las 
Naciones Unidas, Fundación del 
Príncipe Heredero, Fondo del Rey 
Abdullah para el Desarrollo,
organizaciones comunitarias, 
organizaciones no gubernamentales
Ministerio de Inversión
Frecuencia: Anual 
Responsable: Ministerio de 
Inversión
PNUD 
Frecuencia: Anual 
Responsable: PNUD
Naciones Unidas/sector 
privado/municipios
Frecuencia: Anual 
Responsable: PNUD
Informes del Ministerio 
de Medio Ambiente/ 
Municipio del Gran 
Ammán/CDN
Frecuencia: Anual 
Responsable: Ministerio de 
Medio Ambiente
Banco Mundial/PNUD/ 
Ministerio de Planificación 
y Cooperación Internacional
Frecuencia: Anual 
Responsable: PNUD
Producto 1.2. Fortalecimiento de la 
financiación y las alianzas para facilitar 
las inversiones en los ODS
1.2.1
Número de alianzas público-privadas 
apoyadas por el PNUD establecidas entre el 
Gobierno y el sector privado para apoyar la 
armonización de los modelos de negocios
Base de referencia: 0
Meta: 2
1.2.2
Número de proyectos de desarrollo 
financiados parcial o totalmente por el 
sector privado a nivel municipal (por 
ubicación/sector/población atendida) 
Base de referencia: 0
Meta: 10
1.2.3
Número de empresas e inversionistas que 
adoptan los principios de medición y 
gestión del impacto
Base de referencia: 0
Meta: 3
1.2.4
Número de modelos institucionales 
transformadores que promueven la 
producción responsable y la reducción de 
las emisiones de gases de efecto 
invernadero 
Base de referencia: 2
Meta: 6DCP/JOR/4
0 22-1
Indicadores de resultados, base de referencia 
y metas del marco de cooperación
la recopilación de datos y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Principales asociados y marcos de alianzas
resultado 
(dólares de los EE. UU.)
1.2.5
Número de mecanismos innovadores 
establecidos de financiación verde
Base de referencia: 0
Meta: 2
Departamento de 
Estadística
Frecuencia: Anual
Responsable: Departamento 
de Estadística
Banco Central de Jordania
Frecuencia: Anual
Responsable: Banco Central 
de Jordania
PNUD
Frecuencia: Anual
Responsable: PNUD
PNUD/instituciones de 
microfinanciación
Frecuencia: Anual
Responsable: Instituciones 
de microfinanciación
Producto 1.3. Mejora del acceso 
equitativo e inclusivo a los servicios 
financieros y soluciones digitales para 
apoyar la autosuficiencia
1.3.1
Porcentaje de personas que acceden a 
servicios y activos financieros (por género, 
ingresos, trabajadores del sector informal, 
refugiados, edad, personas con 
discapacidad) 
Base de referencia: 42 %
Meta: 45 %.
1.3.2
Número de mujeres de 18 años o más que 
utilizan soluciones financieras móviles 
(por institución/tipo de cuenta/tipo de 
servicio/edad) 
Base de referencia: 250 
Meta: 2.500
1.3.3
Número de personas socioeconómicamente 
vulnerables con acceso a servicios digitales 
para mejorar su autosuficiencia (por 
género, edad, personas con discapacidad, 
refugiados) 
Base de referencia: 106
Meta: 2.500
1.3.4
Número de personas que se benefician 
de la creación de capacidad en materia de 
aptitudes digitales/inclusión financiera y DP/DCP/JOR
0663 15
Indicadores de resultados, base de referencia 
y metas del marco de cooperación
la recopilación de datos y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Principales asociados y marcos de alianzas
resultado 
(dólares de los EE. UU.)
con discapacidad, refugiados, plataforma, 
aptitudes)
Base de referencia: 106
Meta: 15.000
Informes del PNUD/
municipios/ asociados 
Frecuencia: Anual
Responsable: PNUD
PNUD/Ministerio de 
Economía Digital y 
Emprendimiento
Frecuencia: Anual
Responsable: PNUD
PNUD
Frecuencia: Anual
Responsable: PNUD
Producto 1.4. Mejora del acceso de las 
poblaciones socioeconómicamente 
vulnerables de Jordania a la
empleabilidad y las oportunidades de 
subsistencia para la autosuficiencia
1.4.1
Número de oportunidades de empleo 
creadas (por género/edad, personas con 
discapacidad, ubicación, refugiados)
Base de referencia: 40.000
Meta: 70.000
1.4.2
Número de mipymes 
creadas/sostenidas/ampliadas (por género, 
ingresos, formalidad, tipo de negocio, edad, 
personas con discapacidad, ubicación, 
refugiados)
Base de referencia: 860 
Meta: 2.500
1.4.3
Número de mujeres mayores de 18 años 
con ingresos regulares
Base de referencia: 18.900
Meta: 33.900
1.4.4
Número de campañas de concienciación 
que promueven la valoración de todos los 
tipos de trabajo y la igualdad de género
Base de referencia: 0
Meta: 5DCP/JOR/4
0 22-1
indicativo, 2021-2024.
Resultado 3 del marco de cooperación (o equivalente) en el que participa el PNUD: Modelos mejorados de gestión de los recursos nacionales que garanticen el acceso 
equitativo al agua, los alimentos y la energía limpia para todos, aborden los riesgos relacionados con el clima y otros, y em poderen a las comunidades locales como agentes de 
cambio para la producción y el consumo responsables
Resultado conexo del plan estratégico: Creación de resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos
Indicadores de resultados, base de referencia 
y metas del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de 
la recopilación de datos y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Principales asociados y marcos de alianzas
Costo estimado por 
resultado 
(dólares de los EE. UU.)
2.1. Número de leyes, políticas, 
reformas, estrategias y prácticas 
nacionales que aumentan la eficiencia 
de los recursos, reducen los riesgos 
climáticos y de catástrofes y están en 
consonancia con las normas 
ambientales internacionales, el plan 
de acción sobre el género de la 
Convención Marco de las Naciones 
Unidas sobre el Cambio Climático y 
las contribuciones determinadas a 
nivel nacional de Jordania actualizadas
Base de referencia: por confirmar
Meta: +3
2.2. Nivel de compromiso de las 
comunidades locales en la gestión 
de residuos 
(1: bajo, 2: moderado 3: alto) 
Base de referencia: 1
Meta: 2
Ministerio de Medio 
Ambiente/Municipio del 
Gran Ammán
Frecuencia: Anual 
Responsable: Ministerio de 
Medio Ambiente
Centro Nacional de 
Seguridad y Gestión de 
Crisis
Frecuencia: Anual 
Responsable: Centro 
Nacional de Seguridad y 
Gestión de Crisis
Ministerio de 
Administración Local
Frecuencia: Anual
Responsable: Ministerio de 
Administración Local
Centro Nacional de 
Seguridad y Gestión de 
Crisis
Frecuencia: Anual 
Responsable: Centro 
Nacional de Seguridad y 
Gestión de Crisis
Producto 2.1. Fortalecimiento de los 
sistemas institucionales para la gestión 
sostenible de los recursos y la resiliencia 
ante los desastres y los riesgos climáticos
2.1.1
Número de intervenciones apoyadas por el 
PNUD para facilitar la gestión sostenible 
de los recursos naturales renovables y no 
renovables 
Base de referencia: 1 
Meta: 3
2.1.2
Número de nuevas estrategias/planes/
medidas adoptados a partir del análisis 
de los riesgos 
Base de referencia: 0 
Meta: 3
2.1.3
Número de residuos sólidos municipales 
desviados anualmente de los vertederos 
mediante el reciclaje y la reutilización 
Base de referencia: 7 %
Meta: 10 %.
2.1.4
Número de sistemas de alerta 
temprana/mecanismos de prevención 
de crisis para la reducción del riesgo 
de desastres naturales.
Base de referencia: 1
Gobierno
Ministerio de Medio Ambiente
Ministerio de Administración Local
Ministerio de Agricultura 
Ministerio de Turismo y 
Antigüedades
Centro Nacional de Seguridad y 
Gestión de Crisis
Municipio del Gran Ammán
Autoridad de la Región de Desarrollo 
y Turismo de Petra
Autoridad de la Zona Económica 
Especial de Aqaba
Ministerio de Obras Públicas y 
Vivienda 
Ministerio de Agua y Riego
Dirección de Seguridad Pública
Comisión Reguladora del Transporte 
Terrestre
Cooperación Cooperativa de Jordania
Desarrollo
Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial (FMAM)
Fondo Verde para el Clima
Organizaciones de las Naciones 
Unidas
Agencia Suiza para el Desarrollo y la 
Cooperación
Canadá
Otros
Recursos ordinarios: 
0,6 millón
________________
Otros recursos:
43,9 millones DP/DCP/JOR
0663 17
Indicadores de resultados, base de referencia 
y metas del marco de cooperación
, f
la recopilación de datos y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Principales asociados y marcos de alianzas
resultado 
(dólares de los EE. UU.)
Ministerio de Agricultura
Frecuencia: Anual 
Responsable: Ministerio de 
Agricultura
Ministerio de Medio 
Ambiente/Autoridad de la 
Zona Económica Especial 
de Aqaba/Real Sociedad 
para la Conservación de la 
Naturaleza
Frecuencia: Anual 
Responsable: Ministerio de 
Medio Ambiente
Producto 2.2. Conservación de la 
diversidad biológica, restauración 
de los ecosistemas y adopción de 
soluciones basadas en la naturaleza y 
centradas en las personas
2.2.1
Número de intervenciones encaminadas 
a la restauración de los ecosistemas 
naturales/sumideros de carbono realizadas 
con el apoyo de instituciones y 
organizaciones de base
Base de referencia: 1 
Meta: 3
2.2.2
Número de zonas protegidas declaradas 
por el Gobierno 
Base de referencia: 12
Meta: 14
Municipios
Organizaciones no gubernamentales
Instituciones académicas
Medios de comunicación
Sector privado
Real Sociedad para la Conservación 
de la Naturaleza
Prioridad u objetivo nacional: Visión 2025 y el programa ejecutivo indicativo 2021-2024; la estrategia para la juventud, el plan de acción nacional de prevención del 
extremismo violento, la estrategia de transformación digital 2021-2025, y la política de datos gubernamentales abiertos
Resultado 4 del marco de cooperación (o equivalente) en el que participa el PNUD: Mejora de la rendición de cuentas y la capacidad de respuesta de las instituciones jordanas 
y sus asociados, y especialmente de la participación creciente y significativa de las mujeres y los jóvenes en las opciones p olíticas y las decisiones que afectan a sus vidas
Resultado conexo del plan estratégico: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas y digitales
Indicadores de resultados, base de referencia 
y metas del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de 
la recopilación de datos y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Principales asociados y marcos de alianzas
Costo estimado por 
resultado 
(dólares de los EE. UU.
3.1. Proporción de la población que 
considera que la adopción de 
decisiones es inclusiva y responde a 
sus necesidades, desglosada por 
género, edad, discapacidad y grupo 
de población
Base de referencia: 6 %
Meta: 15 %.
Ministerio del Interior 
Frecuencia: Anual 
Responsable: Ministerio 
del Interior
Ministerio del Interior
Frecuencia: Anual 
Responsable: Ministerio 
del Interior
3.1.
Aumento de las capacidades de las 
provincias, los municipios y la sociedad 
civil para recopilar, analizar y utilizar datos 
con el fin de mejorar la planificación 
participativa e inclusiva, la rendición de 
cuentas y la adopción de decisiones
Gobierno
Ministerio del Interior
Departamento de Estadística
Ministerio de Administración Local
Ministerio de Planificación y 
Cooperación Internacional
Ministerio de Finanzas
Recursos ordinarios: 
0,826 millón
__________________
Otros recursos:
16,8 millonesDCP/JOR/4
0 22-1
Indicadores de resultados, base de referencia 
y metas del marco de cooperación
la recopilación de datos y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Principales asociados y marcos de alianzas
resultado 
(dólares de los EE. UU.
3.2. Puntaje del índice de percepción 
de la corrupción 
Base de referencia: 49
Meta: 55
3.4.3. Porcentaje de votantes inscritos 
que votan en las elecciones 
parlamentarias/locales (por 
género/edad/localidad/personas con 
discapacidad) 
Base de referencia (2020): elecciones 
parlamentarias
Total: 29,9 %.
Mujeres: 26,1 %.
Meta (2024):
Total: 33 %.
Mujeres: 29 %.
Base de referencia (2022): elecciones 
locales
Total: 29,64 %.
Mujeres: 14,08 %.
Meta (2026):
Total: 33 %.
Mujeres: 18 %.
3.4.4. Número de mujeres/jóvenes 
candidatos en las elecciones 
parlamentarias/locales:
Base de referencia (2020): elecciones 
parlamentarias 
Total: 1.674
Mujeres:360 
Jóvenes: 221
Meta (2024)
Total: 2.000
Mj420
Departamento de 
Estadística
Frecuencia: Anual 
Responsable: Departamento 
de Estadística
Ministerio de Planificación 
y Cooperación/ 
Departamento de 
Estadística
Frecuencia: Anual 
Responsable: Departamento 
de Estadística
3.1.1
Número de planes de desarrollo local y 
presupuestos elaborados en colaboración 
(por tipo/sector)
Base de referencia: 3
Meta: 12
3.1.2
Índice de desarrollo local adoptado 
por el Gobierno
Base de referencia: No 
Meta: Sí
3.1.3
Número de provincias con sistemas que 
apoyan la recopilación de datos 
actualizados periódicamente para vigilar 
el progreso hacia los ODS y apoyar la 
adopción de decisiones
Base de referencia: 1
Meta: 2
3.1.4
Mecanismo de coordinación del nexo 
acción humanitaria-desarrolloconsolidación de la paz 
Base de referencia: No
Meta: Sí
Ministerio de Economía Digital y 
Emprendimiento
Ministerio de la Juventud
Ministerio de Medio Ambiente
Ministerio de Turismo y 
Antigüedades 
Ministerio de Desarrollo Social 
Dirección de Seguridad Pública
Consejo Superior de los Derechos de 
las Personas con Discapacidad
Centro Nacional de Seguridad y 
Gestión de Crisis
Comité Nacional Jordano para la 
Mujer
Dependencia de Prevención del 
Extremismo Violento de la Oficina 
del Primer Ministro
Coordinador de Derechos Humanos 
Ministerio de Asuntos Políticos y 
Parlamentarios
Comisión Electoral Independiente 
Centro Nacional de Derechos 
Humanos
Comisión de Jordania de Integridad y 
Lucha contra la Corrupción
Consejo Superior de Población
Consejo Nacional de Asuntos de la 
Familia
Desarrollo
Unión Europea
Noruega
Grupo Banco Mundial
Organizaciones de las Naciones 
Unidas
PNUD
Frecuencia: Anual 
Responsable: PNUD
Ministerio de Planificación 
y Cooperación Internacional
Frecuencia: Anual
Responsable: Ministerio de 
Planificación y Cooperación 
Internacional
Producto 3.2. Mejora de la capacidad 
institucional de movilizar, gestionar y 
contabilizar los recursos para facilitar 
una prestación de servicios 
ininterrumpida, equitativa e inclusiva
3.2.1
Número de acuerdos de servicios de 
desarrollo firmados con las partes 
interesadas para reforzar la capacidad 
de mejorar la prestación de servicios DP/DCP/JOR
0663 19
Indicadores de resultados, base de referencia 
y metas del marco de cooperación
la recopilación de datos y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Principales asociados y marcos de alianzas
resultado 
(dólares de los EE. UU.
Jóvenes: 300
Base de referencia (2022): elecciones 
locales
Total: 4.644
Mujeres: 846
Jóvenes: 461
Meta (2026):
Total: 5.000
Mujeres: 900
Jóvenes: 500
Ministerio de Finanzas
Frecuencia: Anual 
Responsable: Ministerio 
de Finanzas
Base de referencia: 1
Meta: 3
3.2.2
Número de entidades gubernamentales 
nacionales y subnacionales que cuentan 
con planes de acción para la continuidad 
de las operaciones y la gestión de riesgos
Base de referencia: 1
Meta: 10
3.2.3
Documentos de información fiscal de 
acceso público para la población
Base de referencia: No
Meta: Sí
Otros
Municipios
Organizaciones no gubernamentales
Instituciones académicas
Grupos de reflexión
Ministerio de Economía 
Digital y Emprendimiento
Frecuencia: Anual
Responsable: Ministerio 
de Economía Digital y 
Emprendimiento
Ministerio de Economía 
Digital y Emprendimiento
Frecuencia: Anual
Responsable: Ministerio 
de conomía Digital y 
Emprendimiento
Centro Nacional de 
Derechos Humanos
Frecuencia: Anual
Responsable: Centro 
Nacional de Derechos 
Humanos
Ministerio de Economía 
Digital y Emprendimiento 
Frecuencia: Anual 
Producto 3.3. Refuerzo de la gobernanza 
digital para la planificación 
participativa, la rendición de cuentas, 
la transparencia y la capacidad de 
respuesta de las instituciones
3.3.1
Número de instituciones que inician la 
transición a las tecnologías de la 
información y las 
comunicaciones/plataformas de servicios 
digitales
Base de referencia: 1
Meta: 4
3.3.2
Número de instituciones con sistemas 
digitales activos de consulta/reclamación/ 
observaciones (por tipo/sector) 
Base de referencia: 0
Meta: 2DCP/JOR/4
0 22-1
Indicadores de resultados, base de referencia 
y metas del marco de cooperación
la recopilación de datos y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Principales asociados y marcos de alianzas
resultado 
(dólares de los EE. UU.
Responsable: Ministerio de 
Economía Digital y 
Emprendimiento 
3.3.3
Número de personas que utilizan el 
mecanismo digitalizado de denuncia para 
denunciar violaciones de los derechos 
humanos (por género, edad, personas con 
discapacidad, refugiados) 
Base de referencia: 0
Meta: 2.000
3.3.4
Número de personas que utilizan sistemas 
de consulta digitalizados para dar su 
opinión sobre el acceso y la calidad de los 
servicios
Base de referencia: 0
Meta: 25.000
Oficina del Primer Ministro
Frecuencia: Anual
Responsabilidad: Oficina 
del Primer Ministro 
Parlamento
Frecuencia: Anual
Responsabilidad: 
Parlamento
Producto 3.4. Reducción de las barreras 
legislativas y estructurales para 
promover la participación de la 
población en la adopción de decisiones
3.4.1
Número de personas consultadas para 
fundamentar el proceso de reforma (por 
sector/metodología/ubicación) 
Base de referencia: 0
Meta: 3.000
3.4.2
Número de leyes y reglamentos 
participativos y favorables a los pobres y 
reglas redactadas
Base de referencia: 3
Meta: 6