File Name: JOR-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Jordan
Country Code: JOR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
5 juillet 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
Du 29 août au 1er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Royaume 
hachémite de Jordanie (2023-2027)
Table des matières
Chapitre Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la Jordanie (2023-2027) ............. 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Royaume hachémite de Jordanie est un petit pays à revenu intermédiaire 
supérieur d’Asie occidentale, pauvre en ressources naturelles, semi-aride et entouré 
de pays ravagés par des conflits. Sa population de plus de 11 millions d’habitants 
(90,3 % en zone urbaine) est très homogène sur le plan culturel et jeune (63,9 % de 
moins de 30 ans)1. La Jordanie a beaucoup accompli en matière de développement 
humain, avec un indice de développement humain élevé de 0,729 (classée 102esur 
189 pays).
2. Les principales difficultés auxquelles est confronté le pays en matière de 
développement sont notamment la perte dramatique de ressources naturelles ; les 
vulnérabilités et les inégalités socioéconomiques croissantes ; l’afflux de réfugiés ; la 
COVID-19 ; et la menace transnationale émanant de groupes extrémistes violents. 
L’économie montre des signes de reprise après un recul de 1,6 % en 2020, avec une 
croissance de 1,8 % en 20212. Au cours de la dernière décennie, la croissance par 
habitant a fortement baissé, les recettes publiques non fiscales ont diminué en raison 
du reclassement des recettes, et la dette publique est passée de 63,3 à 77,2 % du 
produit intérieur brut (PIB) de 2019 à 20213. Les jeunes et les femmes participent peu 
aux processus politiques et sont largement exclus du marché du travail, subissant des 
taux de chômage élevés (47,9 % pour les hommes et 70,2 % pour les femmes)4. Le 
taux d’activité des femmes est l’un des plus faibles au monde (14 % en 2021) 5 . 
L’indice de pauvreté multidimensionnelle du pays est de 0,4 %, 0,7 % de personnes 
sont classées dans la catégorie des groupes vulnérables et le coefficient d’inégalité 
est de 14,6 %6.
3. La Jordanie est considérée comme une économie mixte, réglementée par les 
pouvoirs publics, dépendant de la rente pétrolière et appliquant les politiques 
économiques libérales partielles d’une économie de marché en devenir. Elle reste 
dépendante d’une aide étrangère fluctuante. Le secteur privé est dominé par les 
microentreprises et petites et moyennes entreprises, souvent informelles, qui 
représentent 40 % du PIB. Employant 70 % des travailleurs7, les microentreprises et 
petites et moyennes entreprises dépendent d’une main d’œuvre peu qualifiée et 
migrante, occupant le plus souvent des emplois précaires et mal rémunérés. Le secteur 
informel représente 41 %8 de l’emploi total.
4. Bien que n’étant pas signataire de la Convention de 1951 sur les réfugiés, la 
Jordanie est l’un des principaux pays d’accueil de réfugiés par habitant9. Le pays 
accueille plus de 2,3 millions de réfugiés palestiniens, ainsi que 760 000 réfugiés et 
demandeurs d’asile de Syrie, d’Irak, du Yémen, du Soudan et de Somalie. Cette réalité 
façonne les politiques extérieures et intérieures de la Jordanie et a un impact sur les 
complexités politiques et socioéconomiques.
__________________
1 Département des statistiques de Jordanie : Projections démographiques pour les résidents du 
Royaume.
2 Banque mondiale, Jordan Economic Monitor, automne 2021.
3 Ministère des finances : Bulletin des finances publiques, mars 2022.
4 Département des statistiques : Statistiques sur le chômage, T4-2021.
5 Organisation internationale du travail : Rapport sur le travail décent pour les femmes, T1-2021.
6 Programme des Nations Unies pour le développement, Rapport sur le développement humain 
(2020).
7 Banque centrale de Jordanie : Guide pour les petites et moyennes entreprises, T2-2017.
8 F
ttéidlJdil’li ifl JdiT220205. Les difficultés chroniques, les faiblesses structurelles et les vulnérabilités non 
résolues ont été encore aggravées par la pandémie de COVID-19, mettant les 
institutions démocratiques sous pression. Après une hausse initiale de la popularité 
du Gouvernement au début des crises, la confiance dans les pouvoirs publics est 
passée de 63 % en septembre 2020 à 43 % en mars 202110. Les raisons invoquées sont 
notamment la réduction de la transparence et de l’obligation de rendre des comptes 
sur les mesures prises par le Gouvernement pour lutter contre le chômage, la pauvreté 
et les bas salaires. Selon les prévisions, la reprise après la COVID-19 devrait être 
longue, lente et inégale, en particulier pour les ménages vulnérables, les personnes 
âgées, les femmes, les jeunes, les personnes handicapées, les migrants, les réfugiés et 
les travailleurs informels. La Jordanie doit faire des progrès rapides en matière de 
mise en œuvre du Programme de développement durable à l’horizon 2030 et de 
réalisation des objectifs de développement durable.
6. Plusieurs initiatives de réforme ambitieuses visant à combler le manque de 
confiance ont été lancées par les autorités nationales. Les priorités du Comité royal 
pour la modernisation du système politique étaient axées sur la participation politique 
des femmes et des jeunes. Ces réformes visent à renforcer les partis politiques en 
revoyant le système électoral, en dynamisant la vie des partis politiques et en 
ramenant à 25 ans l’âge d’éligibilité aux fonctions parlementaires.
7. La Jordanie est l’un des pays qui souffrent le plus de pénurie d’eau dans le 
monde, avec une disponibilité annuelle par habitant inférieure à 100 m³/an, et se situe 
bien en dessous du seuil de pauvreté international de 500 m³/an 11 . Ces pénuries 
résultent d’un pompage excessif des eaux souterraines renouvelables, ce qui épuise 
beaucoup les nappes phréatiques. Quatre-vingt-treize pour cent de l’énergie du pays 
est importée, à raison de 8 % du PIB, ce qui exerce une pression supplémentaire sur 
l’économie. Les catastrophes naturelles, les risques et les dangers artificiels se 
multiplient, même si des systèmes nationaux de réduction des risques de catastrophe 
se mettent en place. La sécurité du lien entre l’eau, l’alimentation et l’énergie est 
fragile, et les risques sont susceptibles d’augmenter en raison des effets des 
changements climatiques.
8. La politique nationale en matière de changements climatiques pour 2013-2030, 
a adopté plusieurs objectifs clés, notamment la réduction des émissions de 31 %, 
l’augmentation du pourcentage d’électricité produite à partir de sources renouvelables 
pour atteindre plus de 35 % d’ici 2030, la présentation d’engagements en matière 
d’économie circulaire verte et la création de nouveaux emplois verts durables.
9. Le PNUD est très présent dans le pays, entretient de longue date des relations 
de confiance avec les pouvoirs publics et des partenaires, et bénéficie d’une capacité 
exceptionnelle à développer et à mettre en œuvre des interventions multisectorielles 
et intégrées dans des contextes divers, qui suivent les voies de développement 
choisies par les partenaires. Outre son solide réseau de partenaires nationaux et 
locaux, le PNUD est mondialement reconnu comme l’organisation multilatérale la 
mieux classée en termes de rapport coût-avantage, l’organisation des Nations Unies 
la plus influente selon Aid Data (2017), la plus transparente selon Aid Transparency, 
et reconnue pour son respect des normes sociales et environnementales.
10. Les réussites notables présentées dans l’examen à mi-parcours du programme 
de pays sont les suivantes : a) renforcement des institutions : augmentation de 80 %
de la collecte des impôts au niveau infranational grâce à un système adapté, numérisé 
et unifié que le PNUD fait fonctionner, mise en place d’institutions nationales et 
infranationales soutenues pour faire progresser la continuité des activités, assistance 
__________________
10 B
ètbRt ddlJdi2021technique pour un environnement réglementaire de l’entrepreneuriat social et 
systèmes nationaux d’alerte rapide pour la prévention de l’extrémisme violent. b) 
autonomisation des personnes : lancement d’interventions d’atténuation visant le 
rendement énergétique dans les bâtiments et le renforcement de la résilience des 
communautés et des partenaires nationaux, amélioration des moyens de subsistance, 
soutien à l’emploi indépendant par la formation professionnelle et des offres 
d’emplois ; c) possibilités accrues de rendre opérationnel le lien entre l’humanitaire, 
le développement et la paix ; appui au premier exercice de suivi des institutions 
publiques dans le cadre du plan régional de résilience des réfugiés/plan de réponse de 
la Jordanie, analyse des flux de financement et des investissements des institutions 
financières internationales et élaboration d’un écosystème pour les investissements à 
impact par le biais de partenariats avec le secteur privé. Les points faibles présenté s 
sont une capacité limitée à influencer le programme national de gouvernance sans une 
trajectoire de réforme définie et l’acceptation de financements à court terme.
11. L’examen à mi-parcours a recommandé l’autonomisation économique des 
femmes, l’autonomisation des jeunes, la croissance verte, le développement 
économique local et la décentralisation qui sont des marqueurs distinctifs pour 
lesquels le PNUD est bien placé pour agir.
12. Le programme de pays s’est également inspiré des consultations auprès des 
partenaires du laboratoire d’accélération pour identifier les principaux enjeux de 
développement avec le Gouvernement et les donateurs, les personnes influentes en 
matière de stratégie et de processus, les acteurs de premier plan et les membres de la 
communauté. Plus précisément, ces consultations ont porté sur : le développement 
économique local, la décentralisation et la croissance verte ; la gestion des déchets 
solides ; la prévention de l’extrémisme violent et la sécurité humaine ; et le 
renforcement des autorités locales et de la participation des citoyens.
13. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
2023-2027 contribuera à la réalisation des objectifs nationaux en investissant dans 
quatre domaines de résultats, en s’appuyant sur les données du bilan commun de pays, 
ce qui permettra d’ancrer solidement les Nations unies dans un contexte de 
développement en évolution. Le programme de pays du PNUD investira dans trois de 
ces domaines de résultats comme le montre le cadre de résultats et de ressources cijoint pour 2023-2027.
14. Le programme de pays 2023-2027 est conforme au Programme 2030, au Plan 
stratégique du PNUD pour 2022-2025 et au Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable 2023-2027. Il a été élaboré dans le respect de 
la Vision nationale 2025. Il est également aligné sur le programme exécutif indicatif 
pour 2021-2024 ; le programme de priorités économiques pour 2021-2023 ; la grille 
des réformes économiques ; les perspectives de modernisation de la politique 
nationale ; et la vision de la modernisation économique, en plus d’une foule de 
stratégies sectorielles nationales.
15. Le rôle d’intégrateur du PNUD sera développé au maximum pour respecter le 
principe consistant à ne laisser personne de côté, et les institutions seront renforcées 
pour atteindre d’abord les personnes les plus défavorisées, tout en jouant un rôle de 
premier plan dans les examens nationaux volontaires. Le PNUD dispose d’avantages 
comparatifs qui favorisent l’intégration et l’adaptation des objectifs de 
développement durable aux réalités locales dans les plans nationaux, ainsi que 
l’établissement de rapports sur les progrès de leur réalisation.II. Priorités du programme et partenariats
16. Pour soutenir les priorités du pays, le PNUD mettra en œuvre un programme 
intégré centré sur l’être humain en renforçant l’état de droit, en assurant l’égalité 
d’accès aux emplois, en augmentant la participation à la planification des politiques, 
en assurant la viabilité financière, en stimulant les institutions, en améliorant la 
citoyenneté active et en encourageant l’engagement des citoyens, des pouvoirs 
publics, du secteur privé et de la société civile.
17. Le programme de pays fournira des interventions solides qui augmentent 
l’égalité d’accès des personnes aux ressources durables, renforcent les opportunités 
de croissance verte et font progresser la gouvernance démocratique, en mettant en 
œuvre une approche de portefeuille transversale à trois résultats axés sur la 
transformation systématique dans trois domaines prioritaires : a) des personnes 
prospères et productives ; b) des orientation futures vertes et sûres pour l’action 
climatique ; et c) des systèmes ou des politiques et des capacités globales et 
transformatrices dans tous les secteurs.
18. La résilience sera intégrée dans tous les portefeuilles, permettant aux 
populations et aux communautés de résister aux chocs économiques et climatiques et 
aux institutions de servir les populations aux niveaux national et infranational. Des 
solutions participatives, adaptables et flexibles seront encouragées pour renforcer 
l’action des hommes et des femmes, accroître la confiance dans les pouvoirs publics, 
faire progresser la sécurité humaine multidimensionnelle, promouvoir la sécurité et 
la protection, et améliorer la préparation aux crises.
19. La Vision nationale 2025 et les objectifs de développement durable donnent la 
possibilité de s’attaquer aux inégalités et de veiller à ce que personne ne soit laissé 
de côté. Le programme de pays atteindra les résultats souhaités en travaillant avec les 
pouvoirs publics, les organisations des Nations unies, les partenaires de 
développement, le secteur privé, la société civile et les communautés locales. La 
conception et la mise en œuvre de politiques fondées sur des données et adaptées aux 
réalités locales permettront de réduire les inégalités et de lutter contre la pauvreté, en 
veillant à prendre en compte les femmes, les jeunes, les personnes handicapées et les 
plus vulnérables.
20. Le cadre de résultats du programme de pays et la théorie du changement sont 
ancrés dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable, le plan stratégique du PNUD pour 2022-2025 et ses six solutions types :
pauvreté et inégalité, gouvernance, résilience, environnement, énergie et genre. Ils 
s’appuient également sur l’examen à mi-parcours du programme de pays 2021, 
l’exercice de réflexion, les consultations avec les parties prenantes et la proposition 
de valeur du PNUD, en stimulant les interventions multidimensionnelles par le biais 
d’une approche à trois portefeuilles pour atteindre les trois principaux résultats 
prioritaires du Plan-cadre de coopération pour 2023-2027, comme suit.
Des personnes prospères et productives
21. Si les personnes vulnérables vivant en Jordanie sont capables de devenir 
autonomes et dotées des moyens pour y parvenir, en appliquant les principes 
consistant à ne laisser personne de côté et une approche fondée sur les droits de 
l’homme, et si la croissance économique est bénéfique pour les personnes, et s’il y a 
un accès équitable pour tous aux compétences et aux opportunités, et si les secteurs 
et les entreprises concernés sont soutenus dans la transition vers des voies de 
développement inclusives à faible intensité de carbone ; alors les personnes vivant en 
Jordanie seront des contributeurs productifs à une croissance économique inclusive22. Le PNUD s’efforcera d’améliorer la résilience des personnes en encourageant 
le développement des compétences, l’employabilité, la productivité et les moyens de 
subsistance en faveur d’une société inclusive, favorisant l’égalité des genres, 
résiliente, sûre et productive. Le PNUD élaborera des politiques de développement et 
des perspectives de carrière professionnelle qui orientent les capacités des personnes 
et leur permettent de tirer parti des opportunités de manière à ce qu’elles réalisent 
leur plein potentiel dans une économie équitable et résiliente dans les secteurs des 
services, y compris le tourisme et les technologies de l’information et de la 
communication, en favorisant les opportunités alignées sur les objectifs de 
développement durable et respectant les programmes nationaux pour l’emploi.
23. Les voies de développement économique local qui adoptent des modèles 
innovants d’économie circulaire et des plans de développement intégrés par zone 
comprenant des éléments de croissance verte seront encouragées et des programmes 
de création d’emplois décents seront élaborés. Le développement sur une plus grande 
échelle des entreprises vertes qui reproduisent des modèles réussis de collecte et de 
traitement primaire des déchets électroniques sera soutenu. Grâce à des politiques 
clés, le programme accompagnera les microentreprises et les petites et moyennes 
entreprises, renforcera la résilience des entreprises, soutiendra le volontariat et le 
développement des compétences, facilitera la création d’emplois verts, la 
diversification économique, la croissance, et cultivera un environnement commercial 
favorable.
24. Le programme s’attaquera à la pauvreté multidimensionnelle et aux inégalités 
en utilisant des méthodes intégrées qui normalisent l’intersectionnalité des besoins et 
l’utilisation des données pour étayer la conception des politiques et des programmes, 
la budgétisation et le financement, en se concentrant volontairement sur les femmes, 
les jeunes, les personnes handicapées et les plus vulnérables. Le programme assurera 
l’autonomisation économique des femmes, sur la base d’une analyse intersectionnelle 
des questions de genre permettant d’étayer les actions de sensibilisation et d’adopter 
une approche tenant compte des questions de genre face aux enjeux de la croissance 
économique. Il aidera les femmes et les jeunes filles à devenir des agents du 
changement en accord avec les priorités de la stratégie nationale en faveur des 
femmes. La régularisation des chaînes de valeur dans le secteur non structuré de 
l’économie sera adoptée afin de promouvoir une approche globale permettant la 
protection, le travail décent, la productivité et le renforcement de la résilience.
25. Le programme soutiendra les efforts déployés par le pays pour respecter et 
mettre en œuvre ses obligations internationales en matière de droits de l’homme, 
réaliser les objectifs conformément au mandat du PNUD et mettre en pratique les 
recommandations de l’examen périodique universel, en mettant l’accent sur celles 
relatives aux institutions de contrôle indépendantes.
26. Le PNUD renforcera la participation du secteur privé, élargira les réseaux, 
développera des modèles de partenariat public-privé, mettra en place des systèmes de 
financement innovants, en particulier pour l’action climatique, et soutiendra 
l’accélération de la réalisation des objectifs, en se concentrant sur la transformation 
économique verte.
27. La collaboration avec un large éventail de partenaires sera utilisée pour 
sensibiliser le public à la valeur de tous les métiers et lui faire mieux connaître 
l’économie circulaire. La collaboration permettra également de faire progresser les 
droits des groupes vulnérables et de réduire la stigmatisation et la violence fondée sur 
le genre qui en découlent. Le programme renforcera les interactions avec les 
mécanismes nationaux dirigés par des femmes afin de promouvoir des droits des 
femmes contextuels et à fort impact, et il intégrera les principes du label de l’égalité des genres et les politiques tenant compte des questions de genre dans l’administration 
publique.
28. Afin de favoriser le développement durable et d’accroître les moyens de 
subsistance, le PNUD travaillera avec le département des statistiques et le Ministère 
du travail, le Ministère de la planification et de la coopération internationale, entre 
autres, en établissant volontairement des liens avec les structures nationales de 
l’emploi et en leur apportant un appui complémentaire. Pour autonomiser les groupes 
vulnérables et renforcer les capacités institutionnelles, le PNUD s’associera à 
l’Organisation internationale du travail (OIT), au Programme alimentaire mondial 
(PAM) et à d’autres organismes.
Des orientations futures vertes et sûres
29. Si les ressources naturelles renouvelables et non renouvelables sont gérées 
efficacement et durablement grâce à des pratiques responsables, et si des capacités, 
des mesures et des systèmes ont été mis en place pour prévenir les risques, les atténuer 
et y répondre, y compris les risques climatiques et les catastrophes naturelles, alors 
un changement transformateur vers un avenir vert et sûr sera initié (objectifs 2, 3, 5, 
6, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 17).
30. Le PNUD élaborera et fera progresser les infrastructures et les systèmes 
résilients aux changements climatiques et aux risques de catastrophes pour une 
prévention, une atténuation et une réponse efficaces aux crises, aux conflits, aux 
catastrophes naturelles et aux effets des changements climatiques, tout en protégeant 
les écosystèmes naturels et en intégrant la relance verte.
31. La mise en œuvre des politiques d’adaptation et d’atténuation des changements 
climatiques, la relance verte, les contributions actualisées déterminées au niveau 
national, l’adoption et l’application d’instruments d’action favorisant le 
développement d’une économie à zéro émission de carbone seront prioritaires et 
soutenues par les partenaires, notamment le Ministère de l’environnement, le 
Ministère de l’énergie et des ressources minérales et les acteurs du secteur privé. Des 
programmes de renforcement des capacités des partenaires nationaux concernant la 
mise en œuvre de la stratégie nationale à long terme en matière de transports, la 
stratégie nationale de gestion des déchets solides et la promotion de pratiques 
durables de gestion des déchets (municipaux et dangereux) seront encouragés.
32. Le PNUD protégera les écosystèmes naturels contre les risques 
environnementaux, en soutenant l’adoption et l’intégration d’évaluations 
environnementales stratégiques, en appliquant des solutions d’infrastructures vertes 
fondées sur la nature et la préservation de la nature au niveau communautaire pour 
protéger les ressources nationales, y compris par des approches tenant compte des 
questions de genre.
33. Le travail sur la résilience sera axé sur l’élaboration de politiques et de 
programmes qui renforcent les capacités de préparation et de réaction aux chocs, tout 
en promouvant vigoureusement la sensibilisation sur la stratégie nationale de 
réduction des risques de catastrophe, ainsi que sa mise en œuvre, et l’élaboration de 
politiques d’action nationales et infranationales pour les crises et la gestion des 
risques de catastrophe.
34. En donnant la priorité au secteur de l’eau, le PNUD renforcera l’implication de 
toutes les parties prenantes sur le lien entre l’eau, l’alimentation et l’énergie afin de 
préserver la planification intégrée pour la gouvernance, la conception et la gestion 
des ressources naturelles rares sur la base du principe consistant à ne laisser personne 
de côté. Le Centre national pour la sécurité et la gestion des crises, l’Autorité de la que tous les acteurs concernés, défendront la cause du tourisme écologique et 
agricole, de la gestion des zones protégées et de la relance verte par la conception et 
la mise en œuvre collaboratives de solutions fondées sur la nature pour la restauration 
et la protection des terres.
35. L’intégration de l’action climatique et de la gestion des risques de catastrophe 
se fera par le biais de partenariats centrés sur le renforcement des engagements 
existants du PNUD avec les partenaires de l’Initiative de capacité de réduction des 
catastrophes. Il s’agira en particulier de diriger l’équipe de pays des Nations unies au 
sein d’un cadre du Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes 
(UNDRR) et de promouvoir des approches transformationnelles, tenant compte des 
questions de genre et autonomisantes pour repenser les rôles des acteurs publics et 
privés, s’attaquer aux risques multidimensionnels et tirer les leçons de la COVID-19.
Systèmes et capacités globaux et transformateurs
36. Si les porteurs de devoirs et les organes de contrôle aux niveaux national et 
infranational sont dotés de capacités et de systèmes leur permettant de fonctionner de 
manière indépendante, participative et responsable, et si l’égalité d’accès à la justice 
et aux services a été mise en place, avec des mécanismes systématiques et participatifs 
de mise en œuvre et d’établissement de rapports pour respecter les obligations en 
matière de droits de l’homme, les objectifs de développement durable et le principe 
consistant à ne laisser personne de côté, alors les titulaires de droits seront en mesure 
de revendiquer leurs droits et de participer aux processus décisionnels qui les 
concernent (objectifs 5, 9, 10, 16, 17).
37. L’idée maîtresse de ce portefeuille est de participer de manière proactive et de 
soutenir les efforts de réforme nationaux afin de mettre en place des systèmes 
flexibles, responsables, résilients, anticipatifs, réactifs et cohésifs, axés sur les 
personnes et orientés vers les services, afin de créer des sociétés inclusives, éthiques, 
durables et résilientes sur le plan numérique, et de contribuer à combler le manque 
grandissant de confiance. Le soutien du PNUD aux réformes vise à renforcer les 
initiatives nationales de suivi et d’évaluation, et à créer des instruments permettant 
de respecter les obligations en matière de droits de l’homme, les objectifs de 
développement durable, le développement économique local, la décentralisation et le 
principe consistant à ne laisser personne de côté.
38. Le PNUD appuiera la sensibilisation en faveur d’un processus de réforme et de 
modernisation participatif, consultatif et axé sur le développement, facilitera une 
législation favorable aux pauvres et fera mieux connaître les possibilités de porter 
plainte, les moyens de le faire et les mécanismes d’orientation et de retour 
d’informations. Le PNUD continuera à mettre l’accent sur la participation des 
femmes aux postes de décision, à s’attaquer aux inégalités systématiques liées au 
genres et à renforcer la participation active des jeunes à la vie politique.
39. Le lien entre l’humanitaire, le développement et la paix sera progressivement 
étendu, en s’appuyant sur les structures gouvernementales existantes et sur 
l’expérience du Plan d’intervention pour la Jordanie, dans un contexte de
développement plus large, en coordonnant et en soutenant les efforts nationaux et 
internationaux visant à renforcer la résilience et à améliorer la planification, les 
évaluations et le suivi de la résilience des institutions nationales.
40. La sensibilisation aux droits politiques et la conception de voies de participation 
politique visant à assurer une participation plus large des citoyens et des processus 
décentralisés seront intégrées dans tous les portefeuilles de programmes nationaux. 
Les organisations locales, y compris les personnes handicapées et les organisations 
de la société civile (OSC) dirigées par des femmesseront renforcées en tant que défenseurs des droits, des besoins et des obligations des communautés. En tirant parti 
de solutions distinctives sur la gouvernance et l’égalité des genres, avec leurs facteurs 
déterminants, le PNUD renforcera les capacités des institutions infranationales et des 
OSC en matière de planification participative, d’élections inclusives et de processus 
d’élaboration des politiques.
41. Le rôle moteur du PNUD autour de la transformation numérique concernera : a) 
les systèmes opérationnels nationaux et sous-nationaux ; b) l’alphabétisation des 
groupes vulnérables ; c) infrastructures ; et d) des plateformes reliant les différents 
niveaux de l’administration. Les données seront utilisées pour affiner les politiques, 
les interventions et les processus décisionnels, pour alimenter les progrès en matière 
d’objectifs de développement durable et d’adaptation aux réalités locales, et pour 
améliorer le suivi et l’évaluation des politiques et de leur impact. Le PNUD travaillera 
avec les organisations des Nations Unies pour harmoniser et renforcer les systèmes et 
capacités nationaux de suivi et d’évaluation et combler les lacunes en matière de 
données.
42. Le PNUD renforcera les partenariats consolidés pour le développement durable 
afin d’atteindre les résultats prévus avec l’Organisation des Nations Unies pour le 
développement industriel (ONUDI) et le Bureau du Coordonnateur résident, ainsi que 
les principales institutions gouvernementales, notamment le Ministère de l’économie 
numérique. Les partenariats de communication stratégique, notamment avec le 
Ministère d’État aux affaires médiatiques et les médias, seront axés sur la 
mobilisation du soutien du public en faveur des réformes nationales et des priorités 
du programme de pays.
43. Tous les portefeuilles seront soutenus par le laboratoire d’accélération afin 
d’explorer et d’expérimenter dans des espaces ouverts et à sécurité intégrée, fondés 
sur l’innovation stratégique, la numérisation et le financement du développement.
III. Administration du programme et gestion des risques
44. La lassitude des donateurs et le manque de pérennité des financements 
constituent des risques constants qui pourraient avoir un effet sur l’obtention des 
résultats. Pour atténuer ces risques, le PNUD renforcera les partenariats en cours avec 
les partenaires de développement et s’efforcera de diversifier ses efforts de 
mobilisation des ressources, en établissant de nouveaux partenariats avec des 
donateurs non conventionnels, notamment les universités, les groupes de réflexion, le 
secteur privé et les institutions financières internationales.
45. Les plans de mobilisation des ressources sont principalement axés sur 
l’extension des accords de services de développement avec les pouvoirs publics, la 
mise en œuvre de projets conjoints avec les organisations des Nations Unies ;
l’utilisation de fonds d’affectation spéciale thématiques, en cherchant à accroître la 
participation des pouvoirs publics aux coûts, en faisant appel à des donateurs non 
traditionnels et en maintenant la participation actuelle du secteur privé en faveur du 
financement des objectifs de développement durable.
46. En compensant l’impact négatif sur la durabilité des solutions ou des offres de 
développement, le PNUD s’engagera dans des partenariats transformateurs avec le 
secteur privé reposant sur la cocréation de solutions de développement et de valeurs 
partagées, en capitalisant sur les opportunités de développement économique local 
inexploitées et sous-utilisées qui maximisent l’appropriation locale. La mobilisation 
du PNUD reposera sur des partenariats fondés sur les politiques et les pratiques des 
entreprises avec le secteur privé, qui amélioreront sa compréhension du rôle de et efficaces permettant de mobiliser des financements pour les objectifs de 
développement durable. Une gestion des ressources des entreprises sera appliquée et 
englobera toutes les interventions afin de permettre de faire des prévisions et de 
prendre des décisions tenant compte des risques.
47. Le PNUD continuera d’intégrer les instruments de programmation innovants qui 
ont fait leurs preuves, notamment les services de développement, les dispositifs de 
mobilisation, les plans d’initiation et les projets de développement habituels, tout en 
poursuivant la coopération Sud-Sud et triangulaire par le biais de projets planifiés. 
Une collaboration est prévue avec l’Égypte et l’Arabie saoudite sur le nouveau 
programme soutenu par le Fonds mondial pour les récifs coralliens, avec la Tunisie 
et le Liban sur la gestion des zones côtières, et avec l’Égypte, la Turquie et le Liban 
sur le renforcement des technologies de refroidissement durables. Les normes 
sociales et environnementales, la responsabilité et les mécanismes de réclamation 
seront appliqués de manière méthodologique.
48. Le manque de confiance, l’instabilité économique, financière et fiscale, le 
manque d’opportunités économiques, l’inégalité de genre, la pénurie d’eau et les 
changements climatiques constituent des risques supplémentaires pour le programme 
de pays. Ces risques vont encore intensifier les conséquences socioéconomiques de 
la COVID-19 à moyen et long terme.
49. La théorie du changement du programme de pays anticipe les risques dans un 
plan d’atténuation complet, qui saisit les opportunités et tient compte des hypothèses. 
Il s’agit notamment de savoir comment la mobilisation de plusieurs parties prenantes 
et l’inclusion des populations marginalisées améliorent la prise de décisions ; les 
engagements politiques en faveur des politiques de réforme et de la transformation 
structurelle ; la participation active des femmes et des jeunes à la vie économique et 
politique ; la réduction des risques de catastrophes et l’action climatique. Ceux-ci 
auront des effets multiplicateurs sur le développement durable aux niveaux national 
et infranational.
50. Les remaniements fréquents et les mandats écourtés des gouvernements 
nationaux, l’effet en cascade des politiques axées sur l’allègement de l’administration 
centrale, le manque de participation des femmes aux postes de décision sont autant 
de facteurs qui contribuent à affaiblir les mécanismes de gouvernance et révèlent les 
problèmes de capacités des pouvoirs publics.
51. Le présent programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD 
aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil 
d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux objectifs 
fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour chaque niveau 
(pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de pays sont 
énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et opérations du 
PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
52. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de 
façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts
afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
53. Le comité directeur mixte du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour 
le développement durable sera le mécanisme de gestion du programme et fournira des 
conseils et une supervision pendant toute la durée du programme.IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme 
54. Le PNUD utilisera des approches sexotransformatrices, participatives et basées 
sur les droits pour le suivi et l’évaluation. Le cadre de résultats et d’allocation des 
ressources est aligné sur le plan de suivi et d’évaluation du Plan-cadre de coopération 
et donna la priorité aux données ventilées par genre avec des indicateurs quantitatifs 
et qualitatifs pour détecter les changements structurels. Il est conforme aux normes 
sociales et environnementales de planification des ressources des entreprises et à la 
Stratégie des Nations Unies pour l’inclusion du handicap. Dans la mesure du possible, 
les données proviendront de sources officielles nationales.
55. Le programme de pays repose sur une solide théorie du changement. L’examen 
à mi-parcours du programme de pays permettra d’évaluer l’efficacité de l’obtention 
des résultats escomptés et d’ajuster les priorités, le cas échéant. En conséquence, le 
PNUD adoptera une approche de gestion axée sur les résultats pour examiner la 
pertinence et les progrès des propositions formulées lors de l’exercice de réflexion. 
Le marqueur genre du PNUD surveille les inégalités fondées sur le genre et garantit 
qu’au moins 15 % du budget du programme sera alloué à l’égalité des genres, à 
l’autonomisation des femmes et à une analyse des questions de genre. Un pourcentage 
supplémentaire de 15 % est garanti pour le suivi, l’évaluation et la communication. 
Les évaluations tiendront compte des questions de genre afin de mesurer les impacts 
différentiels des interventions sur les femmes et les homme, et sur les progrès en 
termes d’égalité des genres, le cas échéant.
56. Le plan d’évaluation garantira des évaluations systémiques et indépendantes à 
mi-parcours et finales des interventions et des résultats. Tous les frais de suivi, 
d’évaluation, de communication et d’audit seront incorporés dans les budgets des 
projets et inclus dans leurs documents et plans de travail. Les modalités et les 
références centrales servant à actualiser et à analyser les enjeux multidimensionnels 
sont des évaluations formatives. Le PNUD affinera la prise de décisions, renforcera 
les solutions et encouragera l’innovation.
57. Des outils, processus et pratiques de suivi innovants et numériques destinés à 
améliorer la collecte et l’analyse des données et des informations (tels que les boîtes 
à outils Kobo et les outils mobiles) seront mis à l’essai, reproduits, normalisés et 
étendus, en commençant au niveau des projets. Le bureau de pays récupérera, utilisera 
et adaptera les leçons et les ressources en matière de connaissances d’autres bureaux 
de pays, du Réseau mondial pour les politiques et des experts, des fichiers régionaux 
et mondiaux, ainsi que de l’outil d’auto-évaluation des signes avant-coureurs de 
changement élaboré par le Programme sur les produits de base verts du PNUD pour 
contrôler l’efficacité du programme de pays pour ce qui est de favoriser des 
transformations et des changements systématiques positifs.DCP/JOR/4
21 22-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Jordanie (2023-2027)
Priorité ou objectif du pays : Plan d’action national pour la croissance verte, plan des priorités économiques de la Jordanie 2021-2023, stratégie nationale de protection sociale, 
2019-2025.
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : Amélioration de la croissance verte inclusive et tenant compte des 
questions de genre en Jordanie, qui donne accès à l’entreprenariat et aux opportunités de travail décent, à l’apprentissage tout au long de la vie et aux compétences pertinentes 
pour le marché, en mettant l’accent sur le fait de ne laisser personne de côté
Réalisation correspondante du plan stratégique : Personne n’est laissé de côté, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche du pouvoir d’action et du 
développement humains fondée sur les droits.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
1.1. Opportunités économiques 
vertes Score sur GGI
Niveau de référence : 13 (très 
faible)
Niveau cible : 20 (faible)
1.2. Classement de la Jordanie 
pour l’indicateur de participation 
et d’opportunités économiques 
dans l’Indice mondial des 
disparités entre hommes et 
femmes
Niveau de référence : 133
Niveau cible : 130
1.3. Pourcentage de personnes 
ayant accès aux services et actifs 
financiers (par sexe, revenu, 
travailleurs du secteur informel, 
réfugiés, âge, personnes 
handicapées)
Niveau de référence : 33 % (dont 
27 % de femmes et 38% 
d’hommes)
Niveau cible : 40 % (dont 40 %
de femmes et 40 % d’hommes)
Nations Unies
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : PNUD
OIT
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : PNUD
Ministère de l’administration 
locale
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : PNUD
Produit 1.1. Renforcement des 
capacités nationales et infranationales 
pour améliorer l’écosystème tenant 
compte des questions de genre et 
inclusif sur l’avenir de l’emploi pour 
une croissance durable
1.1.1
Nombre d’institutions gouvernementales 
qui participent au processus de 
certification du label égalité des genres
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
1.1.2
Nombre d’institutions gouvernementales 
ayant adopté des politiques de promotion 
du travail décent et de l’entrepreneuriat 
social.
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
1.1.3
Nombre de programmes de renforcement 
des capacités 
nouveaux/étendus/répliqués, inclusifs et 
did
Gouvernement
Ministère du plan et de la 
coopération internationale
Ministère de l’environnement
Ministère de l’intérieur
Ministère de l’économie 
numérique et de l’entrepreneuriat
Ministère de l’administration 
locale
Ministère du tourisme et des 
antiquités
Ministère du travail
Ministère du développement 
social
Fonds national d’aide
Ministère de l’agriculture
Ministère des transports
Ministère de l’investissement
Ministère des finances
Ministère de la jeunesse
Municipalité du Grand Amman
Banque centrale de Jordanie
Fonds d’investissement de la 
sécurité sociale
Ressources ordinaires :
1 million
Autres ressources :
22,3 millionsDP/DCP/JOR
0663 13
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
visant à soutenir le développement 
économique local, l’esprit d’entreprise et 
les investissements dans les entreprises 
vertes (par type/lieu/phase)
Niveau de référence : 5
Niveau cible : 12
Conseil supérieur pour les droits 
des personnes handicapées
Banque de développement des 
villes et villages
Autorité de la région touristique 
et de développement de Petra
Comité national jordanien pour 
les femmes
Compagnie des chemins de fer 
Al Hijaz
Municipalités
Développement
Institutions financières 
internationales
Banque mondiale
Union européenne
KfW
Organismes des Nations Unies
Japon
Canada
Fonds vert pour le climat
Agence espagnole de la 
coopération internationale pour le 
développement (AECID) Banque 
européenne pour la reconstruction 
et le développement (BERD)
Banque islamique de 
développement
Autres
Secteur privé, banques, 
numérique et télécommunications, 
groupes de réflexion, universités, 
coopératives, municipalités,
Conseil économique et social des 
Nations unies, Crown Prince 
Ministère de l’investissement
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère de 
l’investissement
PNUD
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : PNUD
Nations unies/secteur 
privé/municipalités
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : PNUD
Rapports du Ministère de 
l’environnement/Municipalité du 
Grand Amman/CDN
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère de 
l’environnement
Banque mondiale/PNUD/Ministère 
du plan et de la coopération 
internationale
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : PNUD
Produit 1.2. Renforcement du 
financement et des partenariats pour 
faciliter les investissements dans les 
objectifs de développement durable
1.2.1
Nombre de partenariats public-privé 
soutenus par le PNUD et établis entre les 
pouvoirs publics et le secteur privé pour 
soutenir l’alignement des modèles 
d’entreprise
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
1.2.2
Nombre de projets de développement 
partiellement/entièrement financés par le 
secteur privé au niveau municipal (par 
lieu/secteur/population desservie)
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 10
1.2.3
Nombre d’entreprises et d’investisseurs 
adoptant des principes de mesure et de 
gestion des impacts
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
1.2.4
Nombre de modèles institutionnels 
transformateurs favorisant la production DCP/JOR/4
21 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
responsable et la réduction des émissions 
de gaz à effet de serre
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 6
1.2.5
Nombre de mécanismes novateurs de 
financement vert créés
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Foundation (CPF), King Abdullah 
Fund for Development (KAFD),
organisations communautaires
Organisations non 
gouvernementales (ONG)
Département de l’appui 
opérationnel
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Département 
de l’appui opérationnel
Banque centrale de Jordanie
Fréquence : Annuelle
Entité responsable : Banque 
centrale de Jordanie
PNUD
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : PNUD
PNUD/institutions de 
microfinance (IMF)
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Responsables : IMF
Produit 1.3. Améliorer l’accès équitable 
et inclusif aux services financiers et 
aux solutions numériques pour 
favoriser l’autonomie
1.3.1
Pourcentage de personnes ayant accès 
aux services et actifs financiers (par sexe, 
revenu, travailleurs du secteur informel, 
réfugiés, âge, personnes handicapées)
Niveau de référence : 42 %
Niveau cible : 45 %
1.3.2
Nombre de femmes de 18 ans et plus 
utilisant des solutions financières mobiles 
(par institution/type de compte/type de 
service/âge)
Niveau de référence : 250
Niveau cible : 2 500
1.3.3
Nombre de personnes vulnérables sur le 
plan socioéconomique ayant accès à des 
services numériques pour améliorer leur 
autonomie (par sexe, âge, personnes 
handicapées, réfugiés).DP/DCP/JOR
0663 15
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 106
Niveau cible : 2 500
1.3.4
Nombre de personnes bénéficiant d’un 
renforcement des capacités en matière de 
compétences numériques, d’inclusion 
financière et d’alphabétisation (par sexe, 
âge, personnes handicapées, réfugiés, 
plateforme, compétences).
Niveau de référence : 106
Niveau cible : 15 000
Rapports du PNUD/des 
municipalités/des partenaires
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : PNUD
PNUD/Ministère de l’économie 
numérique et de l’entrepreneuriat
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : PNUD
PNUD
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : PNUD
Produit 1.4. Amélioration de l’accès 
des populations socioéconomiquement 
vulnérables en Jordanie à 
l’employabilité et aux moyens de 
subsistance pour l’autonomie
1.4.1
Nombre d’offres d’emploi créées (par 
sexe/âge, personnes handicapées, lieu, 
réfugiés)
Niveau de référence : 40 000
Niveau cible : 70 000
1.4.2
Nombre de microentreprises et petites et 
moyennes entreprises créées, soutenues 
ou développées (par sexe, revenu, formel 
ou informel, type d’entreprise, âge, 
personnes handicapées, lieu, réfugiés).
Niveau de référence : 860
Niveau cible : 2 500
1.4.3
Nombre de femmes de plus de 18 ans 
ayant un revenu régulierDCP/JOR/4
21 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 18 900
Niveau cible : 33 900
1.4.4
Nombre de campagnes de sensibilisation 
à la valeur de tous les métiers et à 
l’égalité des genres
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Priorité ou objectif du pays : Stratégie nationale de gestion des risques de catastrophe en Jordanie, plan d’adaptation aux changements climatiques, Vision 2025 et programme 
exécutif indicatif, 2021-2024.
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : Modèles de gestion des ressources nationales améliorés qui 
garantissent un accès équitable à l’eau, à la nourriture et à l’énergie propre pour tous, font face aux risques liés au climat et autres, et donnent aux communautés locales les 
moyens d’être des agents du changement pour une production et une consommation responsables 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Renforcement de la résilience pour faire face aux incertitudes et aux risques systémiques
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
2.1. Nombre de lois, politiques, 
réformes, stratégies et pratiques 
nationales qui augmentent 
l’efficacité des ressources, 
réduisent les risques de 
catastrophe et les risques 
climatiques et sont conformes aux 
normes environnementales 
internationales, au plan d’action 
pour l’égalité des genres de la 
Convention-cadre des Nations 
Unies sur les changements 
climatiques (CCNUCC) et aux 
contributions de la Jordanie 
actualisées et déterminées au 
niveau national
Niveau de référence :
à déterminer
Niveau cible : +3
Ministère de 
l’environnement/Municipalité du 
Grand Amman
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère de 
l’environnement
Centre national pour la sécurité et 
la gestion des crises
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Centre 
national pour la sécurité et la 
gestion des crises
Ministère de l’administration 
locale
Produit 2.1. Renforcement des 
systèmes institutionnels pour la gestion 
durable des ressources et la résilience 
aux catastrophes et aux risques 
climatiques
2.1.1
Nombre d’interventions soutenues par le 
PNUD pour faciliter la gestion durable 
des ressources naturelles renouvelables et 
non renouvelables.
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3
2.1.2
Nombre de nouvelles stratégies ou 
nouveaux plans ou nouvelles mesures 
adopté(e)s en fonction de l’analyse des 
risques
Gouvernement
Ministère de l’environnement
Ministère de l’administration 
locale
Ministère de l’agriculture
Ministère du tourisme et des 
antiquités
Centre national pour la sécurité et 
la gestion des crises
Municipalité du Grand Amman
Autorité de la région touristique 
et de développement de Petra
Autorité de la zone économique 
spéciale d’Aqaba
Ministère des travaux publics et 
du logement
Ministère de l’eau et de 
l’irrigation
Ressources ordinaires :
0,6 million
Autres ressources :
43,9 millionsDP/DCP/JOR
0663 17
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
2.2. Niveau d’engagement des 
communautés locales dans la 
gestion des déchets
(1 : faible, 2 : modéré 3 : élevé)
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 2
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère de
l’administration locale
Centre national pour la sécurité et 
la gestion des crises
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Centre 
national pour la sécurité et la 
gestion des crises
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
2.1.3
Quantité de déchets solides municipaux 
détournés chaque année des décharges 
grâce au recyclage et à la réutilisation.
Niveau de référence : 7 %
Niveau cible : 10 %
2.1.4
Nombre de systèmes d’alerte rapide ou de 
mécanismes de prévention des crises pour 
la réduction des risques de catastrophes 
naturelles.
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3
Direction de la sécurité publique
Commission de régulation des 
transports terrestres
Coopération avec la coopérative 
jordanienne
Développement
Fonds pour l’environnement 
mondial (FEM)
FVC
Organismes des Nations Unies
Direction suisse du 
développement et de la 
coopération (DDC)
Canada
Autres
Municipalités
ONG
Universités
Médias
Secteur privé
Société royale pour la protection 
de la nature
Ministère de l’agriculture
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère de 
l’agriculture
Ministère de 
l’environnement/Autorité de la 
zone économique spéciale 
d’Aqaba/Société royale pour la 
protection de la nature
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère de 
l’environnement
Produit 2.2. Adoption de la 
préservation de la diversité biologique, 
de la restauration des écosystèmes et de 
solutions axées sur la nature et les 
personnes
2.2.1
Nombre d’interventions visant à restaurer 
les écosystèmes naturels ou les puits de 
carbone mises en œuvre avec le soutien 
d’institutions et d’organisations de base.
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3
2.2.2
Nombre de zones protégées déclarées par 
le Gouvernement
Niveau de référence : 12
Niveau cible : 14DCP/JOR/4
21 22-1
violent, la stratégie de transformation numérique 2021-2025 et la politique d’ouverture des données gouvernementales.
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : Renforcement de la responsabilité et de la réactivité des institutions 
jordaniennes et de leurs partenaires, et en particulier les femmes et les jeunes sont de plus en plus impliqués de manière significative dans les choix poli tiques et les décisions qui 
influent sur leurs vies
Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélération de la transformation structurelle, notamment les transitions verte, inclusive et numérique
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
3.1. Proportion de la population 
qui estime que la prise de 
décisions est ouverte et réactive, 
par sexe, âge, situation au regard 
du handicap et groupe de la 
population
Niveau de référence : 6 %
Niveau cible : 15 %
3.2. Note de l’indice de 
perception de la corruption :
Niveau de référence : 49
Niveau cible : 55
3.4.3. Pourcentage d’électeurs 
inscrits ayant voté aux élections 
parlementaires ou locales (par 
sexe/âge/lieu/personnes 
handicapées)
Base de référence (2020) :
élections parlementaires
Total : 29,9 %
Femmes : 26,1%.
Niveau cible (2024)
Total : 33 %
Femmes : 29 %.
Base de référence (2022) :
élections locales
Total : 29,64 %
Ministère de l’intérieur
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère de 
l’intérieur
Ministère de l’intérieur
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère de 
l’intérieur
Département de l’appui 
opérationnel
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Département 
de l’appui opérationnel
Ministère du plan et de la 
coopération 
internationale/Département de 
l’appui opérationnel
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Département 
de l’appui opérationnel
3.1 :
Renforcement des capacités du 
gouvernorat, des municipalités et de la 
société civile en matière de collecte, 
d’analyse et d’utilisation des données 
pour améliorer la planification, la 
responsabilisation et la prise de décisions 
participatives et inclusives
3.1.1
Nombre de plans de développement local 
et de budgets élaborés en collaboration 
(par type/secteur)
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 12
3.1.2
Indice de développement local adopté par 
le Gouvernement
Niveau de référence : Non
Niveau cible : Oui
3.1.3
Nombre de gouvernorats dotés de 
systèmes permettant la collecte de 
données régulièrement mises à jour pour 
suivre les progrès accomplis dans la 
réalisation des objectifs de 
développement durable et soutenir la 
prise de décisions.
Niveau de référence : 1
Nbl2
Gouvernement
Ministère de l’intérieur
Département de l’appui 
opérationnel
Ministère de l’administration 
locale
Ministère du plan et de la 
coopération internationale
Ministère des finances
Ministère de l’économie 
numérique et de l’entrepreneuriat
Ministère de la jeunesse
Ministère de l’environnement
Ministère du tourisme et des 
antiquités
Ministère du développement 
social
Direction de la sécurité publique
Conseil supérieur pour les droits 
des personnes handicapées
Centre national pour la gestion de 
la sécurité et des crises
Comité national jordanien pour 
les femmes
Unité de prévention de 
l’extrémisme violent au sein du 
Premier Ministère
Coordonnateur pour les droits de 
l’homme
Ministère des affaires politiques 
et parlementaires
Ressources ordinaires :
0,826 million
Autres ressources :
16,8 millionsDP/DCP/JOR
0663 19
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Femmes : 14,08 %.
Niveau cible (2026)
Total : 33 %
Femmes : 18 %.
3.4.4. Nombre de femmes ou de 
jeunes candidats aux élections 
parlementaires ou locales :
Base de référence (2020) :
élections parlementaires
Total : 1 674
Femmes : 360
Jeunes : 221
Niveau cible (2024)
Total : 2000
Femmes : 420
Jeunes : 300
Base de référence (2022) :
élections locales
Total : 4 644
Femmes : 846
Jeunes : 461
Niveau cible (2026)
Total : 5 000
Femmes : 900
Jeunes : 500
3.1.4
Mécanisme de coordination du lien entre 
l’humanitaire, le développement et la 
consolidation de la paix
Niveau de référence : Non
Niveau cible : Oui
Commission électorale 
indépendante
Centre national pour les droits de 
l’homme
Commission jordanienne pour 
l’intégrité et la lutte contre la 
corruption
Conseil supérieur de la population
Conseil national pour les affaires 
familiales
Développement
Union européenne
Norvège
Banque mondiale
Organismes des Nations Unies
Autres
Municipalités
ONG
Universités
Groupes de réflexion
PNUD
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : PNUD
Ministère du plan et de la 
coopération internationale
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère du 
plan et de la coopération 
internationale
Ministère des finances
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère des 
finances
Produit 3.2. Renforcement des 
capacités institutionnelles pour 
mobiliser, gérer et rendre compte des 
ressources afin de faciliter une 
fourniture de services ininterrompue, 
équitable et inclusive
3.2.1
Nombre d’accords de services de 
développement signés avec les parties 
prenantes pour renforcer les capacités en 
vue d’améliorer la fourniture de services.
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3
3.2.2
Nombre d’entités gouvernementales 
nationales et infranationales disposant de 
plans d’action pour la continuité des 
activités et la gestion des risques
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 10
3.2.3
Documents d’informations fiscales 
accessibles à la population
Niveau de référence : Non
Niveau cible : OuiDCP/JOR/4
21 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Ministère de l’économie 
numérique et de l’entrepreneuriat
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère de 
l’économie numérique et de 
l’entrepreneuriat
Ministère de l’économie 
numérique et de l’entrepreneuriat
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère de 
l’économie numérique et de 
l’entrepreneuriat
Centre national pour la gestion de 
la sécurité et des crises
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Centre
national pour la gestion de la 
sécurité et des crises
Ministère de l’économie 
numérique et de l’entrepreneuriat
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Ministère de 
l’économie numérique et de 
l’entrepreneuriat 
Produit 3.3. Renforcement de la 
gouvernance numérique pour la 
planification participative, la 
responsabilité, la transparence et la 
réactivité des institutions
3.3.1
Nombre d’institutions qui entament la 
transition vers les technologies de 
l’information et des communications, et 
les plateformes de services numériques
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 4
3.3.2
Nombre d’institutions disposant de 
systèmes numériques actifs d’orientation 
ou de plainte ou de retour d’informations 
(par type/secteur)
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
3.3.3
Nombre de personnes utilisant un 
mécanisme de plainte numérisé pour 
signaler des violations des droits de 
l’homme (par sexe, âge, personnes 
handicapées, réfugiés)
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2 000
3.3.4
Nombre de personnes utilisant des 
systèmes d’orientation numérisés 
permettant d’envoyer un retour 
d’informations sur l’accès aux services et 
leur qualité.DP/DCP/JOR
0663 21
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 25 000
Cabinet du Premier Ministre
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Cabinet du 
Premier Ministre
Parlement
Fréquence de la collecte :
Annuelle
Entité responsable : Parlement
Produit 3.4. Réduction des obstacles 
législatifs et structurels afin de 
promouvoir la participation des 
populations à la prise de décisions
3.4.1
Nombre de personnes consultées pour 
alimenter le processus de réforme (par 
secteur/méthodologie/lieu)
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3 000
3.4.2
Nombre de lois et de réglementations 
favorables aux pauvres et participatives 
rédigées.
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 6