File Name: KAZ-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Kazakhstan
Country Code: KAZ
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de julio de 2020
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2020
31 de agosto a 4 de septiembre de 2020, Nueva York
Tema 9 del programa provisional
Programas del PNUD por países y asuntos conexos
Documento del programa para Kazajstán (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el seno del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible ................................ ..................... 2
II. Prioridades del programa y alianzas................................ ............ 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ .......... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ .................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Kazajstán (2021-2025)......................... 11I. El PNUD en el seno del Marco de Cooperación de 
las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Kazajstán es un país de ingreso mediano alto que, tras dos decenios de 
crecimiento y progreso socioeconómico constante, ha llegado a una coyuntura crítica. 
Para cumplir su ambicioso objetivo de convertirse en uno de los 30 países más 
desarrollados del mundo a más tardar en 20501, Kazajstán se ha marcado como 
objetivo modernizar aún más sus instituciones y reformular las políticas a fin de 
restablecer la confianza de los ciudadanos, afrontar las vulnerabilidades sociales, 
diversificar la economía y desarrollar alternativas con bajas emisiones de carbono 
para su vía de crecimiento. Si bien Kazajstán ha alcanzado un valor muy elevado, de 
0,817, en el índice de desarrollo humano2 y ha reducido considerablemente los niveles 
de pobreza, las desigualdades persisten como resultado de un desequilibrio en el 
desarrollo entre regiones y grupos sociales, el cual es especialmente pronunciado en 
las ciudades y las zonas rurales aisladas del país.
2. La economía del país está impulsada por la explotación de los recursos naturales 
y se basa principalmente en la industria y los servicios. La agricultura contribuyó solo 
un 4,2 % del producto interno bruto (PIB) en 20183. Una serie de perturbaciones 
económicas en el último decenio han puesto de manifiesto vulnerabilidades 
estructurales (sociales, económicas y ambientales) que amenazan la sostenibilidad y 
el crecimiento inclusivo4. La integración en las economías regionales y mundiales 
está limitada por las barreras al comercio y la distancia de los mercados mundiales. 
El predominio de empresas estatales dificulta aún más la diversificación económica 
y aminora los incentivos para la inversión privada 5. La inversión extranjera directa 
está creciendo, pero experimenta desaceleraciones periódicas6. El pronunciado 
descenso de los precios del petróleo y la crisis a raíz de la enfermedad por coronavirus 
(COVID-19) a principios de 2020 han dejado al descubierto y agravado estas 
vulnerabilidades. Como consecuencia, se prevé que la economía se contraerá en un 
2,5 % en 20207 y la doble crisis podría afectar aún más a las personas vulnerables. 
3. El Gobierno ha hecho cada vez mayor énfasis en la necesidad de adoptar una 
vía de desarrollo basada en el conocimiento y con bajas emisiones de carbono para 
aliviar la dependencia de la economía de las industrias extractivas y con elevadas 
emisiones de carbono. Para lograrlo, es necesario emprender un cambio 
transformador mediante la armonización de la educación y la industria a fin de 
responder a las necesidades del futuro del trabajo con el capital humano y la capacidad 
productiva adecuados, sustentándose en la tecnología, la innovación, la investigación 
y el desarrollo. 
4. En un momento en que Kazajstán busca una vía de recuperación sostenible, aún 
no se han formulado estrategias claras sobre el desarrollo con bajas emisiones de 
carbono y la adaptación al cambio climático. Su ambiciosa visión de promover las 
energías renovables se ve obstaculizada por diversas barreras relacionadas con los 
mercados, la financiación y la capacidad técnica. Mientras tanto, el cambio climático 
está repercutiendo negativamente en el sector agrícola, los recursos hídricos, las 
tierras de pastoreo y los bosques. Se prevé que para 2100 se habrá perdido más del 
50 % de la masa actual de los glaciares, y los desastres relacionados con el clima, 
__________________
1 https://strategy2050.kz/en/.
2 http://hdr.undp.org.
3 http://economy.kz.
4 https://www.worldbank.org/en/country/kazakhstan/publication/economic -update-winter-2019.
5
Ibid.
6 L
iiótjditdiió 20162018 (tjdl PIB)como las corrientes de fango, las inundaciones y las sequías, han aumentado en 
frecuencia y escala, tendencia que está previsto que se mantendrá en el próximo 
decenio. Se prevé que el cambio climático provocará una marcada disminución de los 
recursos hídricos (hasta un 22 %) para 2100, lo que ocasionará estrés hídrico en las 
ocho cuencas del país. Kazajstán es uno de los principales proveedores de trigo, pero 
las previsiones indican que el rendimiento disminuirá entre un 13 % y un 49 % para 
20508, lo que supondrá una pérdida económica total estimada en 700 millones de 
dólares por año en este sector. 
5. Aparte de estas dificultades socioeconómicas y ambientales, los bajos niveles 
de rendición de cuentas alimentan la desconfianza entre los ciudadanos y las 
instituciones. Pese a las mejoras recientes, Kazajstán ocupa el puesto 113º de entre 
180 países en el índice de percepción de la corrupción de Transparency International 9. 
El país ha emprendido importantes reformas institucionales, pero, a pesar de los 
visibles progresos, las inversiones en el gobierno electrónico todavía no han 
producido los efectos deseados. La pandemia de COVID-19 ha hecho más apremiante 
la necesidad de realizar una transformación más amplia del sector público para 
convertirlo en un sector centrado en las personas, orientado a los servicios y accesible, 
especialmente para las personas más vulnerables. Asimismo, requiere que se fomente 
la resiliencia a las perturbaciones, que podría lograrse con capacidades de preparación 
ante desastres y pandemias, respuesta y recuperación.
6. Kazajstán redujo de forma constante su valor en el índice de desigualdad de 
género, de 0,405 en 2000 a 0,202 en 2015, y lo situó por debajo del promedio 
regional10. Sin embargo, las clasificaciones en otros índices de representación 
política, participación en la fuerza de trabajo11, sesgos relacionados con el género y 
diferencias salariales apuntan a la necesidad de reducir aún más las brechas de 
género12 y liberar el potencial de las mujeres. En la actualidad, solo el 22 % de los 
escaños parlamentarios están ocupados por mujeres, y la violencia de género sigue 
siendo prevalente13. Aunque Kazajstán mantiene una trayectoria estable y está a la 
altura de otros países, las diferencias entre hombres y mujeres respecto de la 
participación en la fuerza de trabajo y los salarios no están disminuyendo14.
7. Estos problemas son particularmente graves para los grupos de población más 
vulnerables del país, como se ha puesto de manifiesto durante el brote de COVID-19. 
El Gobierno clasifica como vulnerables, entre otras, a las personas con discapacidad, 
las familias numerosas, los jóvenes, las mujeres y los ancianos. Esto está determinado 
por factores como la geografía, el clima, el acceso a los servicios y la discriminación. 
Los ciudadanos rurales se enfrentan a duras condiciones climáticas, están alejados de 
los mercados y sufren por el declive del empleo en la agricultura. Estas condiciones 
hacen que los jóvenes de zonas aisladas sean especialmente vulnerables al desempleo. 
Las personas que viven en zonas propensas a los desastres, con alto riesgo de 
inundaciones, siguen siendo particularmente vulnerables15. 
8. Kazajstán ha comenzado a trazar su camino hacia el desarrollo sostenible en el 
marco de la Agenda 2030 para el Desarrollo y la estrategia “Kazajstán 2050”. El 
Gobierno ha creado un mecanismo institucional de alto nivel para supervisar la 
aplicación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y ha adoptado medidas audaces 
__________________
8 https://unfccc.int/documents/28937.
9 https://www.transparency.org/country/KAZ.
10 http://hdr.undp.org/en/GSNI.
11 https://www.weforum.org/reports/gender-gap-2020-report-100-years-pay-equality.
12 https://www.adb.org/documents/kazakhstan-country-gender-assessment-2018.
13 Ibid.
14 Ibidpara integrarlos en las políticas nacionales y los programas sectoriales 16. No obstante, 
se necesitan una voluntad política más firme y una acción sostenida para materializar 
las estrategias de manera eficaz sobre el terreno. La agenda de desarrollo sostenible 
del país ha contribuido al Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Sostenible, que distingue los Objetivos 5, 10, 13, 16 y 17 como esfera s 
prioritarias. 
9. El PNUD ha adquirido una posición y un valor singulares como asociado de 
confianza del Gobierno a largo plazo apoyando la formulación de políticas 
nacionales, el desarrollo de la capacidad institucional y el diseño y la aplicación de 
iniciativas de reforma cruciales, gracias a su función convocatoria entre los asociados, 
su sólida capacidad técnica global y su presencia local. El largo y satisfactorio 
historial del PNUD facilita la aceptación y el compromiso por parte del Gobierno, lo 
que indica que la labor del PNUD será más sostenible y estará menos expuesta a 
cambios en las prioridades políticas. El PNUD es reconocido en las evaluaciones por 
su neutralidad, su disciplina en la utilización de fondos gubernamentales, sus eficaces 
sistemas de adquisiciones y la transparencia en la adopción de decisiones 17. Se lo 
conoce por su capacidad para movilizar a especialistas nacionales e internacionales 
intersectoriales, forjar alianzas sólidas en el seno de las Naciones Unidas y con otros 
asociados para el desarrollo, aportar nuevas modalidades de aplicación y obtener 
financiación. 
10. En este documento sobre el programa para el país se reflejan varios aspectos 
novedosos que apuntan a la función singular que desempeña el PNUD en el sistema 
de las Naciones Unidas. Estos aspectos se aplicarán en los seis resultados del Marco 
de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, especialmente 
en las esferas en que el PNUD tiene una clara ventaja comparativa, a saber, fortalecer 
la eficacia y la rendición de cuentas de las instituciones; facilitar la participación de 
los ciudadanos en la adopción de decisiones; apoyar el fomento de la resiliencia, el 
crecimiento ecológico y el desarrollo económico inclusivo; y promover la acción 
climática.
11. La primera novedad es el enfoque cuádruple del PNUD para catalizar impacto 
a través de los siguientes elementos: 
a) Liderazgo intelectual. El PNUD empleará datos y análisis modernos 
mediante sus valiosos e innovadores instrumentos globales para interconectar el 
análisis social, económico y ambiental en relación con múltiples Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, y aplicará nuevos instrumentos de previsión y visualización en 
apoyo de enfoques transformadores y con base empírica para resolver problemas de 
desarrollo complejos; 
b) Aprovechamiento de los recursos y las alianzas mediante plataformas. El 
PNUD reunirá a múltiples interesados en torno a plataformas nacionales específicas, 
entre otras cosas atrayendo a interesados no tradicionales, como empresas y 
fundaciones, para procurar lograr soluciones de desarrollo integradas. Estas 
plataformas se vincularán a redes regionales y mundiales para aprovechar los recursos 
de una amplia gama de asociados mediante la cooperación Sur-Sur y triangular. Se 
ampliarán las plataformas existentes sobre la administración pública y los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible para incluir un acelerador de financiación verde, entre otras 
cosas con el objeto de aprovechar recursos para la inversión en tecnologías y servicios 
verdes mediante nuevas alianzas con el Gobierno, el sector privado y las instituciones 
financieras internacionales; 
__________________
16 Ibid.
17 Ofi
idElióIdditdl PNUDIddlic) Innovación. El enfoque del PNUD en materia de innovación incluye la 
construcción de sentido, la investigación de soluciones y la experimentación con 
miras a la institucionalización y la ampliación del impacto. Utilizando el enfoque de 
plataforma mencionado, el PNUD se servirá de la innovación para probar soluciones 
y favorecer la aceleración hacia un cambio transformador. Por ejemplo, a través de la 
nueva plataforma sobre financiación verde, el PNUD ensayará nuevas soluciones de 
financiación para proporcionar las bases para las políticas y ayudar a aprovechar 
alianzas y recursos para una vía de desarrollo con bajas emisiones de carbono. El 
PNUD aplicará la innovación en otras esferas, entre otras cosas facilitando 
plataformas digitalizadas para la prestación de servicios públicos eficientes y 
participativos, potenciando la participación de los ciudadanos 18 y modernizando la 
policía de proximidad comunitaria;
d) Conexión de los resultados de políticas con soluciones de escala. Todo lo 
anterior catalizaría impacto al ampliar la escala y contribuir a los marcos jurídicos y 
de políticas. En su calidad de miembro de los consejos de coordinación del Gobierno 
sobre la economía verde y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el PNUD seguirá 
prestando asesoramiento de alto nivel sobre políticas en conexión con las medidas de 
desarrollo ampliadas para llegar a las personas más vulnerables. El PNUD respaldará 
la reforma del sector público, la digitalización y las iniciativas para transformar el 
mercado laboral, prestando especial atención a apoyar la respuesta de las Naciones 
Unidas a la recuperación socioeconómica posterior a la COVID-19. 
12. El segundo aspecto novedoso del programa para el país es que ofrece cuatro 
soluciones integradas: a) capital humano; b) servicios de calidad; c) economía verde; y 
d) desarrollo local integrado. Se aplicarán estas soluciones para eliminar los cuellos de 
botella e introducir medidas en materia de políticas con efectos multiplicadores en todas 
las esferas programáticas. Por ejemplo, se espera que el desarrollo del capital humano 
mejore las competencias y la capacidad productiva en aras de una transformación 
económica basada en el conocimiento, permitiendo al mismo tiempo que el país afronte 
las desigualdades emergentes en el acceso a la educación y la tecnología avanzadas. La 
mejora de la calidad de los servicios contribuirá a crear confianza entre los ciudadanos 
y el Estado, pero también ayudará a atender las necesidades de las personas vulnerables 
y preparar a las instituciones para que sean más resilientes a perturbaciones como 
COVID-19. Se espera que la atención sostenida a la economía verde generará nuevos 
empleos y fomentará la diversificación económica, además de hacer frente a los 
problemas ambientales. El desarrollo local integrado mejorará las condiciones para las 
empresas y las cadenas de valor locales, al tiempo que creará espacio para una 
gobernanza inclusiva, fomentará la participación productiva de los ciudadanos y 
generará oportunidades para jóvenes y mujeres.
13. El tercer aspecto novedoso es el fortalecimiento del contenido de las 
intervenciones programáticas mediante los siguientes elementos: a) una mejor 
integración en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, con énfasis en los 
datos y el conocimiento; b) una mayor concentración en la gobernanza, en especial la 
gobernanza local, el sistema judicial y la policía; c) la redefinición de la resiliencia al 
clima, poniendo el acento en la financiación para el clima y el sector privado; d) una 
dedicación renovada a la economía, el emprendimiento y las competencias, haciendo 
hincapié en el conocimiento y los empleos futuros; e) una mayor atención a las 
mujeres y los jóvenes como asociados para el desarrollo; y f) una mayor 
concentración en las políticas sociales, dando preferencia a poner fin a las 
desigualdades.
__________________
18 htt
//kdk//dd/ddfidt/idtfkkhtk14. En todas las esferas de trabajo y en apoyo del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, el PNUD promoverá las redes de 
intercambio de conocimiento y la cooperación entre Kazajstán y otros países. 
Mediante la cooperación regional e interregional, Kazajstán puede incrementar su 
visibilidad, compartiendo experiencias propias y aprendiendo de las mejores 
prácticas. La institucionalización de un sistema de asistencia oficial para el desarrollo 
es inminente. El PNUD apoyará la evolución del Centro de Administración Pública 
de Astaná regional para convertirlo en una plataforma innovadora que acelere los 
progresos en materia de administración pública, lucha contra la corrupción, igualdad 
de género y desarrollo local integrado. La plataforma de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible se ampliará para reunir a los países de la región con el fin de fundamentar 
mejor las políticas con datos e intercambios sobre financiación innovadora. 
II. Prioridades del programa y alianzas 
15. Guiado por los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el PNUD ayudará a 
Kazajstán a materializar las prioridades nacionales consagradas en Kazajstán 2050, 
el Plan de Desarrollo Estratégico para 2025 y otras estrategias y planes cruciales. 
Entre estas prioridades, figuran la búsqueda de un nuevo modelo de crecimiento 
económico y el aumento de la productividad; el fomento del entorno empresarial y la 
extensión de las nuevas tecnologías a todos los sectores; la mejora del desempeño 
institucional y la eficacia de los principales programas y presupuestos estatales y 
sectoriales; la modernización de los sistemas judicial y de aplicación de la ley; la 
mejora de la calidad de la educación y la sanidad; y el apoyo al desarrollo económico 
regional, especialmente en las zonas apartadas.
16. La labor del PNUD abarcará todas estas prioridades nacionales y ayudará a 
Kazajstán a mantener su trayectoria de crecimiento mediante la diversificación de la 
economía, la modernización de las instituciones, la reducción de las desigualdades y 
la gestión sostenible de los recursos naturales. La aplicación de las seis soluciones 
emblemáticas del PNUD será esencial para ayudar al país a acelerar las 
transformaciones estructurales y prepararse mejor para perturbaciones futuras. En 
particular, el PNUD prestará asistencia al país en las cuatro esferas principales que se 
describen a continuación.
Solución de las vulnerabilidades y desigualdades sociales
17. El Gobierno ha estado prestando mayor atención a la protección social y ha 
creado nuevas iniciativas a gran escala para lograr que la reciban todas las personas, 
especialmente las más vulnerables. El PNUD ayudará a ensayar y ampliar nuevos 
modelos de plataformas de protección social para orientar, centrar y fortalecer mejor 
la capacidad de los proveedores de servicios. Seguirá respaldando las soluciones 
digitales que permiten adaptar la prestación de servicios a escala a las personas con 
discapacidad y de edad, y las familias numerosas. Se probará la digitalización de esos 
servicios en situaciones de emergencia para garantizar la prestación ininterrumpida 
de servicios a los grupos vulnerables. 
18. La labor relativa a los grupos vulnerables se tendrá en cuenta en el apoyo a las 
políticas para desarrollar sistemas nacionales de apoyo social. En el sector de la salud, 
el PNUD seguirá velando por una adquisición más eficiente de medicamentos de gran 
calidad, apoyando al mismo tiempo la resiliencia de los servicios de salud en todo el 
sistema para prepararse para las crisis, responder a ellas y recuperarse de ellas. 
19. El PNUD se centrará específicamente en los jóvenes. Junto con otros 
organismos de las Naciones Unidas, ampliará la iniciativa regional para prevenir el geográfica, la labor llegará a un grupo de edad más amplio y se experimentará con 
modelos para mejorar la resiliencia comunitaria. Este trabajo contribuirá a la 
empleabilidad de las mujeres y los hombres jóvenes vulnerables y, en colaboración 
con centros de recursos para la juventud, se introducirán actividades de 
emprendimiento social y ecológico para concienciar sobre el desarrollo sostenible.
Recuperación de la confianza de los ciudadanos por medio de instituciones 
más eficaces, que rinden más cuentas y están libres de corrupción
20. El PNUD apoyará el concepto de “Estado a la escucha”19, cuyo objeto es recuperar 
la confianza de los ciudadanos en la reforma institucional. Esto incluirá mejorar la 
administración pública mediante la digitalización y aumentar la preparación para las 
crisis y la resiliencia ante ellas. La labor contra la corrupción entrañará medidas 
preventivas innovadoras, desde la gestión de riesgos sectoriales y la introducción de 
información conductual hasta una mejor prestación de servicios electrónicos y la 
implicación ciudadana en el gasto presupuestario y la contratación pública. 
21. La labor a nivel nacional se complementará con el fomento de la autogobernanza 
local, haciendo hincapié en enfoques inclusivos y sensibles a las cuestiones de género 
para la planificación, presupuestación y supervisión, a fin de lograr una implicación 
ciudadana considerable para afrontar mejor las desigualdades y la discriminación. 
Esto abarcará el apoyo a la capacidad de las autoridades locales (akimats) para 
defender la integridad e implicar a los ciudadanos en el desarrollo local. Se 
revitalizará la alianza con el Parlamento para hacer avanzar la Agenda 2030.
22. El PNUD ampliará su colaboración con las reformas de los sistemas judicial y de 
aplicación de la ley que los dirigentes del país consideran prioritarias. La colaboración 
del PNUD con el Tribunal Supremo y el Consejo Superior del Poder Judicial en relación 
con la calidad de la justicia se extenderá a nuevas esferas, entre ellas la administración 
judicial. El PNUD prestará más apoyo a la modernización de la policía y la policía de 
proximidad comunitaria. El estado de derecho seguirá siendo una esfera de 
colaboración prioritaria y en expansión, centrada en el fortalecimiento del Mecanismo 
Nacional de Prevención de la Tortura. También se prestará asistencia al Gobierno para 
que cumpla sus compromisos en relación con el examen periódico universal, la 
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la 
Mujer y la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing y procesos conexos.
23. El PNUD ampliará sus alianzas en relación con la Agenda 2030, ofreciendo un 
enfoque basado en plataformas. El PNUD ayudará al Gobierno a incorporar las metas 
y los indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en los sistemas nacionales 
de planificación estratégica y financiación para el desarrollo, en estrecha 
colaboración con el Consejo de Coordinación del Gobierno. Asimismo, ayudará a 
Kazajstán a encontrar posible financiación adicional: a) desplegando apoyo analítico 
a través de su Red Global de Políticas; b) aprovechando los recursos para el desarrollo 
de los sectores público y privado y las organizaciones internacionales; y 
c) respaldando reformas de política a fin de diversificar y aumentar los recursos 
financieros. El PNUD seguirá promoviendo una estrategia holística y a largo plazo de 
financiación para el desarrollo. 
24. El PNUD seguirá ayudando a Kazajstán a convertirse en un actor reconocido con 
proyección mundial, prestando apoyo a un sistema nacional de cooperación para el 
desarrollo e iniciativas conexas, como el empoderamiento de las mujeres y la excelencia 
de la administración pública. Se realizarán esfuerzos concertados para aumentar la 
visibilidad internacional del Centro de Administración Pública de Astaná, apoyar la 
__________________
19 htt
//kdk//dd/ddfidt/idtfkkhtkcooperación Sur-Sur, desarrollar una plataforma regional para los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible y facilitar los diálogos regionales a fin de compartir las experiencias de 
Kazajstán en materia de economía verde, energía sostenible y otras esferas.
Fomento de un crecimiento económico de alta productividad, diversificado 
y basado en el conocimiento
25. El Gobierno reconoce la necesidad de desarrollar el capital humano en pos de 
un nuevo modelo de crecimiento económico y una mayor productividad. La labor se 
centrará en crear una plataforma nacional sobre una economía basada en el 
conocimiento para salvar la distancia entre la educación y las necesidades de los 
empleadores adaptando y aumentando las competencias de la mano de obra, y para 
fomentar la investigación y la innovación a fin de satisfacer la demanda futura 
derivada de las nuevas tecnologías. En colaboración con instituciones educativas y de 
formación técnica y profesional, empresas e incubadoras sociales, el PNUD reforzará 
las competencias profesionales y empresariales de las mujeres y los hombres jóvenes 
y su resiliencia en relación con el empleo.
26. La labor del PNUD para modernizar la fuerza de trabajo y la economía se 
vinculará con iniciativas más amplias con miras a mejorar el desarrollo del sector 
privado y la competitividad del mercado. El PNUD facilitará la introducción de 
nuevas tecnologías y prácticas para promover la mejora y la integración de las cadenas 
de valor, teniendo debidamente en cuenta los efectos ambientales, económicos y 
sociales interrelacionados y comenzando por los sectores de la agricultura y el 
ecoturismo. A fin de fomentar un entorno propicio para el desarrollo económico local, 
el PNUD apoyará la elaboración y ejecución de programas de desarrollo territorial 
para las zonas más desfavorecidas de Kazajstán. Como parte de esta labor, también 
se introducirán instrumentos para incorporar los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
en los planes y presupuestos locales. 
27. El PNUD colaborará con organismos, entre ellos la Conferencia de las Naciones 
Unidas sobre Comercio y Desarrollo y el Centro de Comercio Internacional, para 
mejorar las cadenas de valor con relaciones comerciales en vista de su potencial en la 
recuperación económica posterior a la COVID-19 para favorecer la diversificación 
económica mediante la cooperación económica regional. 
28. Esta esfera prioritaria está estrechamente relacionada con las líneas de trabajo 
sobre vulnerabilidades sociales, el clima y la resiliencia a los desastres. Para 
prepararse para el futuro económico, se deben considerar las nuevas vulnerabilidades 
y desigualdades que podrían generarse en ausencia de políticas sociales adecuadas y 
a raíz de las perturbaciones ocasionadas por la pandemia de COVID-19. El PNUD 
colaborará con diversos asociados para apoyar a Kazajstán en la adopción de un 
enfoque holístico que fortalezca la resiliencia ante posibles perturbaciones 
económicas y la transformación a largo plazo del mercado laboral y el sector 
empresarial. 
Apoyo a la resiliencia al clima y los desastres y el crecimiento basado 
en la naturaleza con bajas emisiones de carbono
29. El PNUD ayudará a Kazajstán a cumplir sus compromisos contraídos en virtud 
del Acuerdo de París apoyando la expansión de la economía verde para aprovechar 
nuevas oportunidades laborales y empresariales. Se asociará con otros organismos de 
las Naciones Unidas para proporcionar conocimientos técnicos con miras a convertir 
las estrategias en medidas, establecer un marco de supervisión para la adaptación al 
cambio climático y la mitigación de sus efectos, y elaborar planes para la transición 
a la energía verde, la gestión de tierras, la biodiversidad, la reforestación, la reducción 30. La labor del PNUD en materia de acción climática se centrará en el desarrollo 
y la ampliación de los mecanismos de financiación para tecnologías limpias y el 
desarrollo empresarial con bajas emisiones de carbono, a través de un acelerador de 
financiación verde. Esto se basará en mecanismos de financiación de eficiencia 
energética y energías renovables que ya se han puesto a prueba con el Fondo de 
Desarrollo Empresarial Damu, con miras a ampliarlos a otros sectores. Se promoverá 
el desarrollo empresarial con bajas emisiones de carbono mediante bonos verdes, 
subastas de energías renovables y el comercio de derechos de emisión de carbono, 
entre otros mecanismos innovadores. 
31. Prosiguiendo con su labor sobre biodiversidad, pastoreo y agricultura de 
regadío, el PNUD introducirá y ampliará nuevas soluciones y técnicas agrícolas más 
eficientes, entre otras cosas para ahorrar y recoger agua. Se espera que, con la 
participación del sector privado, estas tecnologías aumentarán la productividad 
agrícola, lo que compensará parcialmente la disminución del rendimiento en los años 
de sequía. En vista del aumento de los riesgos de peligros naturales, el PNUD 
colaborará con el Comité de Situaciones de Emergencia para formular políticas, 
fomentar capacidad y desarrollar un sistema de prevención de desastres naturales y 
respuesta a ellos, con el objetivo adicional de generar nuevos empleos. 
32. El PNUD apoyará la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres en 
todas las esferas mencionadas. Prestará asistencia para fortalecer el mecanismo de 
género, promover la aplicación de la legislación fundamental relacionada con el género, 
mejorar la capacidad nacional para hacer frente a las consecuencias del cambio 
climático y los desastres diferenciadas en función del género y fomentar la participación 
de las mujeres en la adopción de decisiones en el Parlamento, las empresas y la 
administración pública. El PNUD procurará ampliar las competencias de las mujeres y 
catalizar las oportunidades en sectores emergentes, como la energía verde y los servicios 
digitales. A fin de contribuir a prevenir la violencia sexual y de género, el PNUD 
promoverá el diálogo sobre políticas y buscará una reforma legislativa, vinculada a las 
iniciativas de desarrollo de capacidad en el sector de la policía y la justicia.
III. Gestión del programa y de los riesgos 
33. Durante el ciclo 2016-2020, el presupuesto nacional fue una fuente importante de 
cofinanciación y cubrió casi el 30 % del presupuesto total por programas. La participación 
del Gobierno en la financiación de los gastos se asignó anualmente y por proyecto, sin un 
mecanismo previsible. La mayor parte de la financiación procedió de fondos fiduciarios 
verticales y, en el caso de los proyectos regionales, directamente de donantes. La 
disminución del espacio ocupado por los donantes en Kazajstán requiere que el PNUD 
reconsidere su modalidad de financiación. Para dejar atrás el proceso imprevisible, 
complejo y escalonado de aprobación de la participación del Gobierno en la financiación 
de los gastos, el PNUD y el Gobierno tratarán de firmar un acuerdo sobre financiación 
previsible, que se revisará cada año respecto de la asignación anual a todas las esferas 
prioritarias estratégicas. El principal órgano decisorio será el Consejo Consultivo 
Estratégico, coordinado por el Ministerio de Economía Nacional en calidad de organismo 
nacional de ejecución de este programa para el país.
34. Una recesión económica o un cambio en las prioridades de desarrollo del 
Gobierno podrían mermar la capacidad del país para asignar recursos a los programas 
del PNUD o su oficina en el país. El PNUD gestionará este riesgo procurando 
diversificar sus alianzas estratégicas, buscando nueva financiación para el desarrollo 
procedente de instituciones financieras internacionales, empresas y el sector no 
gubernamental, y aplicando instrumentos de programación innovadores. Si la 
fiiióililiddl PNUD l Gbiiálmetas e intervenciones del programa para satisfacer las necesidades de recursos y 
gestionar los riesgos conexos. El PNUD vigilará los riesgos de crisis como desastres 
naturales y emergencias de salud pública. En el caso de que se produzcan, sobre la 
base de una solicitud de asistencia del Gobierno, las operaciones se ajustarán en 
concordancia con los procesos institucionales del PNUD. La experiencia adquirida 
por la evolución de las circunstancias socioeconómicas en relación con la crisis de 
COVID-19 demuestra que es posible responder de manera ágil y eficaz a los 
problemas de desarrollo emergentes si se aprovechan los recursos de las instituciones 
financieras internacionales y los instrumentos mundiales.
35. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el componente primario para la 
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de 
los resultados y a los recursos asignados al programa a nivel nacional. La 
responsabilidad del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto 
de los programas por países se establece en las políticas y los procedimientos de 
operaciones y programas y en el marco de control interno de la organización.
36. El programa se ejecutará a escala nacional. De ser necesario, podrá sustituirse la 
ejecución nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa a 
fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el método armonizado de 
transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de las Naciones Unidas 
para gestionar los riesgos financieros. Se aplicarán las definiciones de gastos y las 
clasificaciones de la eficacia del programa y las actividades de desarrollo a los proyectos 
correspondientes.
IV. Seguimiento y evaluación
37. La incorporación de las metas y los indicadores de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible en el sistema nacional de planificación estratégica y el Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ofrece la 
oportunidad de medir la eficacia de la labor conjunta. El PNUD utilizará los sistemas 
nacionales de datos para evaluar los progresos en materia de desarrollo y ayudar al 
país a reforzar la calidad y la disponibilidad de los datos nacionales. Mediante la 
colaboración con el Comité de Cuentas, el Comité Nacional de Estadística, el Instituto 
de Investigación Económica y otras instituciones y organizaciones de la sociedad civil 
pertinentes, el PNUD invertirá en la capacidad nacional de seguimiento y evaluación 
para captar mejor los resultados de los programas nacionales y la experiencia 
adquirida. Las nuevas e innovadoras metodologías utilizadas por el PNUD, como la 
construcción de sentido, la evaluación rápida integrada y la evaluación de la 
financiación para el desarrollo, así como la reunión y visualización de macrodatos, 
proporcionarán instrumentos y ventajas comparativas que señalarán al PNUD como 
asociado preferido para la mejora del sistema nacional de seguimiento. 
38. A nivel interno, el PNUD aumentará su capacidad de seguimiento y evaluación. 
Junto con sus asociados en la ejecución, el PNUD llevará a cabo exámenes conjuntos 
de los progresos anuales en la aplicación del programa. Se controlará la calidad del 
seguimiento y la evaluación mediante auditorías y evaluaciones independientes, que 
se llevarán a cabo de conformidad con las políticas y los procedimientos del PNUD. 
El PNUD y sus asociados pondrán en práctica un plan de evaluación, aplicando 
nuevas técnicas para compilar los datos demostrativos adecuados de manera eficaz en 
función del costo. Se establecerá un plan de seguimiento sólido utilizando los análisis 
mejorados y la capacidad de personal ampliada ya programados por la oficina en el 
país, y los principales riesgos asociados se incluirán como parte del registro de riesgos 
dl l íDP/DCP/KA
8919 1
Marco de resultados y recursos para Kazajstán (2021-2025)
Prioridad u objetivo nacional: Estrategia 2050: nuevos principios en materia de políticas sociales (protección social y responsabilidad personal)
Resultado 1 del Marco de Cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD: 1.1. Para 2025, unas instituciones eficaces, inclusivas y que rinden cuentas garantizarán que todos los 
habitantes de Kazajstán, especialmente las personas más vulnerables, tengan acceso en pie de igualdad a servicios sociales de calidad y sensibles a las cuestiones de género de conformidad con 
el principio de no dejar a nadie atrás
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicador(es) de resultados, bases de 
referencia y meta(s) del Marco de 
Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE.UU.)
(ODS 1.a.2) Proporción del 
gasto público total que se 
dedica a servicios esenciales 
(educación, salud y protección 
social) 
Base de referencia: 50 % 
(2019)
Meta: 55 % (2025)
(ODS 1.b.1) Proporción de los 
gastos públicos periódicos y de 
capital que se dedica a sectores 
que benefician de forma 
desproporcionada a las mujeres, 
los pobres y los grupos 
vulnerables
Base de referencia: 21,7 % 
(2019)
Meta: 25 % (2025)
• Comité Nacional de 
Estadística 
(anualmente)
• Ministerio de 
Finanzas
• Ministerio de 
Trabajo y 
Protección Social 
de la Población
Producto 1.1: los grupos marginados, en 
particular los pobres, las mujeres, las 
personas con discapacidad y los 
desplazados tienen mejor acceso a 
servicios básicos de calidad
• Indicador 1.1.1: porcentaje de 
satisfacción de los grupos vulnerables 
con los servicios públicos apoyados 
en siete provincias y tres ciudades de 
Kazajstán (desglosado por sexo, edad, 
discapacidad y ubicación geográfica)
Base de referencia: no disponible 
(2020)
Meta: 85 % (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
encuesta nacional del Organismo de 
Administración Pública, anual
• Indicador 1.1.2: número de personas 
vulnerables que se benefician de la 
adquisición de medicamentos vitales 
Base de referencia: 22.000 (2019)
Meta: 43.000 (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
informe del proyecto, anual 
Ministerio de Trabajo y Protección 
Social de la Población
Ministerio del Interior
Ministerio de Sanidad 
Organismo de Administración 
Pública
Organismos de las Naciones Unidas 
(OIM, UNODC, UNICEF)
Organizaciones no gubernamentales 
y centros juveniles
Instituciones de investigación
Recursos ordinarios: 
258.800
Recursos 
complementarios: 
10.000.000DCP/KAZ/4 
0 20-0
referencia y meta(s) del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE.UU.)
Producto 1.2: desarrollo de capacidad 
para ampliar progresivamente sistemas 
inclusivos y sostenibles de protección 
social
• Indicador 1.2.1: instrumentos 
elaborados para mejorar la oferta, el 
seguimiento y la evaluación de 
servicios sociales para personas 
vulnerables
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 3 (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
Ministerio de Trabajo y Protección 
Social de la Población, anual
• Indicador 1.2.2: número de políticas 
sociales sectoriales formuladas y 
aplicadas que tienen en cuenta las 
cuestiones de género 
Base de referencia: 1 (2019)
Meta: 5 (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD, anual
Prioridad u objetivo nacional: Plan Estratégico 2025: Reforma 4. Estado de derecho sin corrupción
Resultado 2 del Marco de Cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD: 2.2. Para 2025, las instituciones estatales de todos los niveles formularán y aplicarán de 
manera efectiva políticas públicas con base empírica, sensibles a las cuestiones de género y basadas en los derechos humanos, y prestarán servicios de calidad con inclusividad, 
transparencia y rendición de cuentas
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible 
Percepción de la población del 
nivel de corrupción (vínculo 
con 16.5.1 (mundial))
Base de referencia: 34 puntos 
(2019)
Meta: 38 puntos (2025)
• Transparency 
International 
(anualmente)
Producto 2.1: mejora de los sistemas y las 
capacidades para implementar la Agenda 
2030 mediante presupuestación y
planificación participativas e inclusivas 
• Indicador 2.1.1: proporción de 
distritos que han adoptado enfoques 
– Ministerio del Interior
– Administración del Presidente 
– Oficina del Primer Ministro
– Ministerio de Educación Nacional
– Instituto de Investigación 
Económica 
Recursos ordinarios: 
313.200
Recursos adicionales: 
18.500.000DP/DCP/KA
8919 13
referencia y meta(s) del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE.UU.)
Proporción de negocios que han 
tenido al menos un contacto 
con un funcionario público y 
que han pagado un soborno a 
un funcionario público, o a los 
que un funcionario público les 
ha pedido un soborno, durante 
los últimos 12 meses (16.5.2 
(mundial))
Base de referencia: 12,1 % 
(2019) 
Meta: 9 % (2025)
16.6.2 (mundial) Proporción de 
la población que se siente 
satisfecha con su última 
experiencia de los servicios 
públicos 
Base de referencia: 74,8 % 
(2019)
Meta: 78 %
17.14.1 (adaptado a Kazajstán) 
Mecanismos para mejorar la 
coherencia de las políticas de
desarrollo sostenible 
Base de referencia: creación del 
Consejo de Coordinación para 
la Promoción de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible bajo el 
Gobierno de la República de 
Kazajstán, integrado por 
representantes del Gobierno, la 
sociedad civil y las 
organizaciones internacionales 
(2018)
Meta: el Consejo para los 
• Organismo de 
Lucha contra la 
Corrupción 
• Ministerio de 
Economía Nacional 
(anualmente)
• Comité Nacional de 
Estadística 
(anualmente)
estructurados para la planificación y 
la presupuestación participativas 
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 20 % (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD, anual
Producto 2.2: instituciones y sistemas que 
pueden preparar y aplicar reformas 
institucionales con miras a lograr una 
gobernanza y una prestación de servicios 
dotada de mayor eficacia, transparencia e 
inclusividad en los planos nacional y local
• Indicador 2.2.1: número de medidas 
eficaces adoptadas para evaluar, 
mitigar y remediar los riesgos de 
corrupción (en los planos nacional, 
subnacional o sectorial)
Base de referencia: 1 (2019)
Meta: 6 (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
Organismo de Administración 
Pública, anual
• Indicador 2.2.2: proporción de 
organizaciones de la sociedad civil 
que reciben apoyo y ofrecen 
soluciones innovadoras a necesidades 
en la esfera de los servicios sociales 
Base de referencia: 20 (2019)
Meta: 50 (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD, anual
• Indicador 2.2.3: número de 
tecnologías digitales y de macrodatos 
introducidas por los servicios 
públicos con el apoyo del PNUD
– Organismo de Administración 
Pública
– Parlamento
– Consejo Superior del Poder 
Judicial
– Consejo para los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible
– Organismo de Lucha contra la 
Corrupción 
– Oficina del Coordinador Residente 
y organismos de las Naciones 
Unidas 
– Banco Asiático de Desarrollo
– Unión EuropeaDCP/KAZ/4 
0 20-0
referencia y meta(s) del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE.UU.)
Sostenible hace posible la plena 
integración de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible en el 
sistema nacional de 
planificación y presupuestación 
estratégicas
Base de referencia: 80 % 
(evaluación rápida integrada de 
2019)
Meta: 100 % (2030)
5.5.1 (mundial) Proporción de 
escaños ocupados por mujeres 
en a) los parlamentos 
nacionales y b) los gobiernos 
locales
Base de referencia: 
a) 27,6 % (2018)
Meta: 50 % (2030) 
Base de referencia:
b) 22,2 % (2018)
Meta: 50 % (2030)
Proporción de servicios 
públicos digitalizados 
(vinculado con 16.6.2):
Base de referencia: 74 % 
(2019)
Meta: 98 % (2025)
Base de referencia: 1 (2019)
Meta: 5 (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
Organismo de Administración 
Pública, anual 
Producto 2.3: refuerzo de la capacidad, 
las funciones y la financiación del estado 
de derecho y las instituciones y los 
sistemas nacionales de derechos humanos 
para ampliar el acceso a la justicia y 
combatir la discriminación, con especial 
hincapié en las mujeres y los grupos 
marginados
• Indicador 2.3.1: número de distritos 
con un sistema funcional de policía de 
proximidad comunitaria
Base de referencia: 1 (2019)
Meta: 30 (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD, anual
• Indicador 2.3.2: porcentaje de la 
población que se siente satisfecha con 
los servicios judiciales prestados
Base de referencia: 72 % (2015)
Meta: 85 % (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD, anual
• Indicador 2.3.3: (ODS 5.2.1.1) 
Reducción de los incidentes 
denunciados de violencia doméstica 
contra la mujer
Base de referencia: 26,8 % (2018)
Meta: 30 % (2023)
Fuente de los datos y frecuencia: 
Cité Nil dEtdítil DP/DCP/KA
8919 1
referencia y meta(s) del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE.UU.)
Producto 2.4: existencia de iniciativas de 
desarrollo triangular para apoyar el 
posicionamiento de Kazajstán, centradas 
en el empoderamiento de las mujeres
• Indicador 2.4.1: número de iniciativas 
de cooperación internacional y 
regional dirigidas por Kazajstán y 
apoyadas por el PNUD
Base de referencia: 1 (de las cuales, 
centradas en la igualdad de género: 1) 
(2020)
Meta: 10 (de las cuales, centradas en 
la igualdad de género: 5) (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD, Ministerio de Asuntos 
Exteriores, anual 
Prioridad u objetivo nacional: Kazajstán 2050: economía diversificada basada en el conocimiento con empresarios competitivos que hacen un uso eficaz y sostenible de los 
recursos naturales del país 
Resultado 3 del Marco de Cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD: 3.1. Para 2025, todos los habitantes de Kazajstán, especialmente las personas más 
vulnerables, se beneficiarán de un desarrollo económico inclusivo, resiliente y sostenible, con mayor capacidad productiva, mejores competencias e igualdad de oportunidades
para empleos, medios de vida y empresas sostenibles y decentes 
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Proporción de jóvenes (entre 15 
y 24 años) que no cursan 
estudios, no están empleados ni 
reciben capacitación 
(vínculo con 8.6.1 (mundial))
Base de referencia: 6 % (2018)
Meta: 4 % (2030)
Clasificación de Kazajstán en 
el índice global de resiliencia 
laboral 
Base de referencia: 60 (2020)
Meta: 50 (2025)
• Comité Nacional de 
Estadística 
(anualmente)
Producto 3.1: facilitación de
oportunidades de desarrollo de 
competencias, políticas y plataformas 
para aumentar la resiliencia de la fuerza 
de trabajo 
• Indicador 3.1.1: número de jóvenes 
que no cursan estudios, no están 
empleados ni reciben capacitación 
participantes en programas de 
resiliencia comunitaria que se 
benefician de la plataforma de 
participación (desglosado por edad y 
género)
– Ministerio de Comercio
– Ministerio de Educación 
Nacional
– Ministerio de Trabajo y 
Protección Social de la 
Población
– Aduanas 
– Instituciones educativas
– Organismos de las Naciones 
Unidas (OIT, UNCTAD), 
Corporación Financiera 
Internacional 
– Empresas emergentes, 
ibdil
Recursos ordinarios: 
174.500
Recursos adicionales: 
21.500.000DCP/KAZ/4 
0 20-0
referencia y meta(s) del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE.UU.)
Clasificación de Kazajstán en 
el índice global de 
conocimiento
Base de referencia: 64 (2019)
Meta: 59 (2025)
7.3.1 (mundial) Intensidad 
energética medida en función 
de la energía primaria y el PIB
Base de referencia: 0,4 (2018)
Meta: 0,39 (2025)
Base de referencia: 7.400 (2019) 
Meta: 40.000 (de los cuales 8.000 son 
niñas) (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD, anual
Producto 3.2: existencia de políticas y 
alianzas para apoyar la diversificación 
económica y la transición a una 
economía basada en el conocimiento
• Indicador 3.2.1: número de nuevas 
iniciativas intersectoriales de 
cooperación e intercambio de 
conocimiento 
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 10 (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD, anual
Producto 3.3: mejora del desarrollo 
económico local mediante la integración 
de las cadenas de valor y la facilitación 
de programas de desarrollo regional 
• Indicador 3.3.1: número de empresas 
apoyadas/empleos verdes creados en 
biodiversidad, agricultura y ecoturismo
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 100 empresas (un 30 % de ellas 
dirigidas por mujeres) (2025)
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 100 empleos verdes creados 
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD, anual
– Ministerio de Finanzas
– Ministerio de Desarrollo Digital 
– Gobierno del JapónDP/DCP/KA
8919 1
referencia y meta(s) del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE.UU.)
Prioridad u objetivo nacional: Plan Estratégico 2025: Reforma 6. Economía verde y medio ambiente 
Resultado 4 del Marco de Cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD: 3.2. Para 2025, todos los habitantes de Kazajstán, en particular las personas más vulnerables, se 
beneficiarán del aumento de la resiliencia al clima, la gestión sostenible del medio ambiente y las energías limpias, y el de sarrollo rural y urbano sostenible 
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible 
Asistencia oficial para el 
desarrollo y gasto público 
destinados a la conservación y 
el uso sostenible de la 
biodiversidad y los ecosistemas
a) Asistencia oficial para el 
desarrollo para Kazajstán 
Base de referencia: 3,01 
millones de dólares (2017)
Meta: 3,23 millones de dólares 
(2030)
b) Gasto público en zonas 
naturales especialmente 
protegidas (15.b.1, adaptado a 
Kazajstán)
Base de referencia: 8.566,2 
millones de tenges (2018)
Meta: 13.300,0 millones de 
tenges (2025)
• Comité Nacional de 
Estadística 
(anualmente)
• Ministerio de 
Asuntos Exteriores
• Ministerio de 
Finanzas 
(anualmente)
Producto 4.1: desarrollo de soluciones y 
movilización de recursos para utilizar los 
ecosistemas de manera más sostenible a 
fin de mejorar el bienestar de las 
comunidades locales y la naturaleza 
• Indicador 4.1.1: proporción de zonas
naturales especialmente protegidas 
con valor añadido como recurso para 
los medios de vida locales
Base de referencia: 9,6 % de la 
superficie terrestre del país (2018)
Meta: 10,6 % (2023)
Base de referencia: 221.600 
beneficiarios (2019)
Meta: 397.000 beneficiarios 
(desglosados por género) (2023)
Fuente de datos y frecuencia: 
Comité Nacional de Estadística, anual
• Indicador 4.1.2: gasto estatal en el 
mantenimiento de territorios naturales 
especialmente protegidos
Base de referencia: 8.566,2 millones de 
tenges (2018)
Meta: 13.300,0 millones de tenges 
(2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
Comité Nacional de Estadística, anual
• Indicador 4.1.3: proporción de la 
superficie cultivable con mayor 
– Ministerio de Ecología, 
Geología y Recursos Naturales
– Ministerio de Energía
– Ministerio de Agricultura
– Ministerio de Educación 
Nacional
– Comité de Situaciones de 
Emergencia 
– Fondo de Desarrollo 
Empresarial Damu
– Centro Financiero Internacional 
de Astaná 
– Centro Internacional de 
Tecnología Verde
– Instituciones financieras 
internacionales
– Unión Europea
– Organismos de las Naciones 
Unidas
Recursos ordinarios: 
125.500
Recursos adicionales: 
29.800.000DCP/KAZ/4 
0 20-0
referencia y meta(s) del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE.UU.)
Proporción de energía renovable 
en la generación final total de 
energía
Base de referencia: 1,3 % 
(2018) 
Meta: 3 % (2020), 6 % (2025) y 
10 % (2030)
productividad que beneficia a las 
comunidades rurales
Base de referencia: tierras degradadas 
de baja productividad (de media, el 
humus constituye un 2 % del suelo) en 
zonas piloto con agricultores que 
sufren pérdidas económicas (2020)
Meta: como mínimo, rehabilitación de 
un 2,8 % de las tierras degradadas 
piloto con un aumento de la 
productividad (10 % de humus) que 
beneficie al menos al 5 % de los 
agricultores y empodere a las mujeres 
de las regiones piloto (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD, Ministerio de Agricultura, 
anual
Producto 4.2: desarrollo, financiación y 
aplicación a escala de soluciones para la 
transformación estructural del sector 
energético y la mejora de la salud pública 
• Indicador 4.2.1: volumen de 
emisiones de CO2 y sustancias 
contaminantes que se evitan por la 
introducción de nuevas soluciones de 
abastecimiento energéticamente 
eficientes y con energías renovables
Base de referencia: 0 toneladas (2020)
Meta: 1,8 millones de toneladas/130 
millones de kilogramos por tonelada 
(2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD, Ministerio de Energía, anual
• Indicador 4.2.2: aumento de la 
capacidad instalada de energía eólica DP/DCP/KA
8919 1
referencia y meta(s) del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE.UU.)
12.5.1 (adaptado a Kazajstán) 
Reciclado y eliminación de 
desechos industriales respecto 
de su tasa de generación
Base de referencia: 32,2 % 
(2018)
Meta: 38 % (2021)
12.5.1.1 (adaptado a Kazajstán) 
Reciclado y eliminación de 
desechos sólidos respecto de su 
tasa de generación
Base de referencia: 11,5 % 
(2018)
Meta: 40 % (2030)
Establecimiento de una política, 
una estrategia o un plan 
integrados que proporcione 
adaptación a los efectos 
adversos del cambio climático y 
promueva la resiliencia al clima 
y solar (megavatios) y la producción 
de energía renovable (megavatios 
hora)
Base de referencia para la capacidad: 0 
megavatios (2020)
Meta: 9,5 megavatios (2025)
Base de referencia para la generación: 
0 megavatios hora (2020)
Meta: 25,4 gigavatios hora (2025) 
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD/Ministerio de Energía, anual
Producto 4.3: sistema de gestión 
ambientalmente racional de los productos 
químicos y los desechos en consonancia 
con las normas y las obligaciones 
internacionales
• Indicador 4.3.1: establecimiento de un 
sistema de gestión sostenible de los 
desechos
Base de referencia: 0 documentos 
estratégicos (2020)
Meta: 2 (2023)
Base de referencia: 0 sistemas de 
reciclado de productos químicos 
(2020)
Meta: 1 (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD/Ministerio de Ecología, 
Geología y Recursos Naturales, anual
Producto 4.4: incorporación de medidas 
relativas al cambio climático en las 
políticas, las estrategias y los planes 
nacionales
• Indicador 4.4.1: objetivos de baja DCP/KAZ/4 
0 20-0
referencia y meta(s) del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
Costo estimado por resultado 
(en dólares de los EE.UU.)
y un desarrollo con bajas 
emisiones de gases de efecto 
invernadero de un modo que no 
comprometa la producción de 
alimentos 
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: un plan nacional de 
adaptación y un plan de 
aplicación de contribuciones 
determinadas a nivel nacional 
que abordan las dimensiones de 
género (2030)
incorporados en planes y políticas 
nacionales, subnacionales y 
sectoriales de desarrollo para 
promover la diversificación 
económica y el crecimiento ecológico
Base de referencia: 6 (2020)
Meta: >6 (2025)
Fuente de datos y frecuencia:
PNUD, anual
• Indicador 4.4.2: inversiones 
públicas/privadas 
presupuestadas/aprovechadas para la 
transición a una economía sostenible, 
con bajas emisiones de carbono y 
resiliente al clima y los desastres 
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 100 millones de dólares 
(70 %/30 %) (2025)
Fuente de los datos y frecuencia: 
PNUD, anual